<span class="dv-lemma">和谦卑。]</span> 这是他们用以粉饰人的诫命和道理的第二种色彩。因为一切诱惑人的，都竭力要使百姓相信：再没有什么比谦卑、比心灵虔敬的顺服更蒙神喜悦的了；而他们所谓的谦卑，就在于基督徒当单纯而绝对地降服于那些管辖他们的人，降服于他们的遗传和命令，凡他们提出当信的就信，凡他们吩咐当行的就行。他们絮絮不休地宣称，这样的谦卑在神面前有最大的功德，因为神已吩咐众人说：「你们要依从那些引导你们的」（希伯来书 13:17）；又因为神自己论到此事明明说过：「听从你们的就是听从我」等语（路加福音 10:16）。他们更补充说，基督徒不去讨论那些管辖他们之人的命令（例如他们向教会所推荐的敬拜与信仰），只管领受并遵守，这对基督徒的得救尤其有益；因为无知的人跟从更有智慧者的意见乃是最为稳妥的。当他们用这种伎俩为自己的礼仪和道理谋得了俨然属乎神的权威之后，基督徒百姓的降服与顺从便似乎带有智慧的外貌，以致他们藉着这种顺服，自以为不但行事虔敬，而且行事精明。耶稣会的鼻祖 Ignatius Loyola(伊格那丢·罗耀拉)\* 便被这假象所欺，在那封每月在耶稣会学院饭堂中诵读的书信里劝告并郑重命令说：凡上级所吩咐的，他们都当以盲目的顺从单纯地履行，不可考究所吩咐的是否良善或有益。他思想的转变由此而来：1521 年他在与法国人交战的潘普洛纳围城战中负伤，长期卧床期间默想某些罗马教圣徒的生平所致。伤愈之后，他把自己的兵器悬挂在蒙塞拉特教堂中，将自己奉献给童贞女。此人的品性，以及那使他心思转向宗教、从而深刻影响其后来行径的情由，多年之后由著名的 Vieira(维埃拉，他本会中人)在里斯本一篇论及他的讲道中如此描述：「那些曾在西班牙叱咤风云的熙德、佩拉约、革律翁、赫拉克勒斯，激起他的心志渴慕与英雄比肩。他们的盛名鼓动了他。纳瓦拉在他看来不过是一小处防地；比利牛斯山不过是低矮的城墙；整个法兰西不过是区区一片可征之土。他想到自己乃是一位将领、一个西班牙人，却被人打败了。他被这般宏大的思绪搅扰得疲乏，便索取一本骑士传奇来消遣，却只找到一卷圣徒传。倘若那正是他所想要的书，它必使他成为一名著名的骑士；然而既是这样一卷书，它便使他成了一位伟大的圣徒。他不再作火焰之剑的骑士，倒作了燃烧火炬的圣徒。起初书中的内容使他不悦，但他读下去时惊异地发现，世上另有一番全然新奇、他从前所不知的军旅景象；于是他决意要作其中最热心的一员。他摘下贵胄的项圈，放下头盔，卸去甲胄，把他素来看得比万物更贵重的剑献上，作为他新情感的头一份贡物，放在蒙塞拉特的祭坛上。」他历经乞丐、学生、传道者种种境遇之后，终于成了那个自称「耶稣会」之教派的创立人；这一教派兴起以扶持教皇制，直到其罪恶满盈之日为止——而它兴起之时，恰逢教皇的属世权柄遭受重创、从此一蹶不振之际，即 1527 年波旁公爵进攻罗马，及其军中同僚、并在那桩非常事件中的继任者奥兰治亲王洗劫这座大城之时。此会约于 1530 年组成，及至其议决向教皇保罗三世宣誓服从，教皇便于 1540 年颁布教谕，以「耶稣会」之名设立之。他们因此得了「耶稣会士」的称号；这一修会之所以被造出来，正如 Hume(休谟)所公允评论的：「罗马教廷觉察到，在蒙昧时代尚足敷用的懒惰修士与托钵僧，已不再能守卫四面受攻的教会城垣；而这时代好究问的精神，需要一个更为活跃、更有学问的团体来抵挡其危险的进展。」教皇制并未失望；因为这个团体在地上几乎每一个国家中的阴谋活动，已是众所周知。 536 圣保罗歌罗西书注释 第二章 ：因为凡有这类的思虑，都夺去了顺从的功德与分量。天主教徒中也有一种通行的看法，就是基督徒中当有这样一种谦卑：凡罗马教会所颁布的，无论关乎信仰或宗教实践与敬拜神之事，都不可存丝毫疑问。Dallas 先生该会史的那位干练校订者，把他们广泛的活动作了很好的总结。他在第 374 页说：「耶稣会士一经出现，便以惊人的迅速遍布寰宇：他们成了青年的教师；神学院的主管；君王的听告解神父；恩宠的分配者；一切民政与教政职位、有时甚至王冠的提名人；一言以蔽之，凡重大事件的仲裁者：他们在不动产上、并在为其会所谋得的圣俸上积聚了巨额财富：他们建立了最为殷实辉煌的产业；并奠定了一个足以抗衡最强大君王的君主国之根基。」——这一切之得以成就，用 Sharon Turner(沙伦·特纳)恰切的话来说，乃是「藉着才干、热忱、仁慈、智识、诡诈、野心、虔敬与迷信的一种非凡结合」。在贫穷与贞洁之誓愿的外表之下，连同上文达文南特所提及的对本会会长的「盲目顺从」，他们中间历来所教导的，竟是誓言可以作伪！事实上，他们的会规曾被斥为「一部十足的背信、败德与叛乱的法典」；并且凡这个团体立足之处，它都把自己确立为凌驾于国家合法与常规当局之上的专断权力。罗耀拉在世之日，便已看见他的修会传遍旧世界与新世界的大部分地方；并为教皇制赢得了新的属灵帝国，尤其在亚洲与南美洲。不到二十年，因着其宣教的活跃，它已包括十二个大省区、拥有一百所学院。此后不到两个世纪，其人数已达两万。这是因帕斯卡尔《致外省人书》揭露了他们可憎的诡辩神学与恶魔般的阴谋，因而引发调查方才查明的。早在帕斯卡尔之前，即他们经保罗三世设立仅十四年后的 1554 年，巴黎神学院——议会曾征询其意见——即宣告说：「该会脱离了当尽的顺从与降服，不义地剥夺了属世与属灵领主的权利：把不和带进各种形式的政府中，在民间引起许多怨诉之端、许多讼案、争执、分裂与猜忌；它对一切关乎信仰之事显为危险；足以扰乱教会的和平；倾覆各修会；与其说宜于建造，不如说宜于拆毁。」然而这可畏的团体仍在其罪恶的路程上前行，直到 1773 年，教皇克莱门十四世以该年 7 月 21 日的教谕宣告将其取缔。自法国王朝复辟以来，此会又告复兴；1830 年耶稣会在蒙鲁日的机构被解散时，在其档案中发现了如下的陈述。然而我们仍可确实断言：这种盲目的顺从与谦卑，不但是愚昧的，更是不虔不敬的。其理由如下：[^dv253]