---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 10
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
本章从列王纪上 12：1-19 抄录而成，几乎一字不差，那里已有详述。所罗门背离神的事不重复，
但十个支派背离他家的事，却在本章重复出现，从中可见：I.罗波安对待他们，是何其愚昧（第
1，5-14 节）。II.百姓抱怨所罗门（第 2-4 节），又抛弃罗波安（第 16-19 节），是何其邪恶。III.
神在这一切事上又是何其公义（第 15 节）。他的谋略就此成就。在他有能力和智慧，被诱惑的与
诱惑人的（愚人和无赖）都是属他（约伯记 12：16），就是说都为他所用，成就他的意图。
罗波安接续所罗门作王（主前 975 年）
1 罗波安往示剑去，因为以色列人都到了示剑，要立他作王。2 尼八的儿子耶罗波安先前躲避所罗
门王，逃往埃及，住在那里；他听见这事，就从埃及回来。3 以色列人打发人去请他，他就和以
色列众人来见罗波安，对他说：4「你父亲使我们负重轭做苦工，现在求你使我们做的苦工负的重
轭轻松些，我们就事奉你。」5 罗波安对他们说：「第三日再来见我吧！」民就去了。6 罗波安之
父所罗门在世的日子，有侍立在他面前的老年人，罗波安王和他们商议，说：「你们给我出个甚
么主意，我好回覆这民。」7 老年人对他说：「王若恩待这民，使他们喜悦，用好话回覆他们，
他们就永远作王的仆人。」8 王却不用老年人给他出的主意，就和那些与他一同长大、在他面前
侍立的少年人商议，9 说：「这民对我说：『你父亲使我们负重轭，求你使我们轻松些』；你们
给我出个甚么主意，我好回覆他们。」10 那同他长大的少年人说：「这民对王说：『你父亲使我
们负重轭，求你使我们轻松些』；王要对他们如此说：「我的小拇指比我父亲的腰还粗；11 我父
亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你
们。』」
我们从这里可见：1.再有智慧、再良善的，也不能叫人人满意。所罗门使他的国富有强盛，尽其
所能使国民幸福安康，但却不太明智，加重了国民的税赋和服役，至少有人这样说他。完全聪明
的人，世上没有。有可能所罗门在开始远离神、远离本位的时候，他的智慧也随之减退，神任由
他出此下策。就连所罗门的财宝也能耗尽，只因他贪爱妇人，可能他为了供养她们，满足她们的

骄傲、奢华，供她们拜偶像，不得不加重臣民的负担。2.人若心怀叛逆不知足的心态，往往会无
中生有，挑政府的毛病，埋怨负担过重。在所罗门时代不是安享太平吗？他们不再像过去那样被
入侵者掳掠，不再担心有战争的惊吓，不再冒生命危险上战场。他们岂不是丰衣足食吗？岂不是
有足够多的粮食和钱财吗？还想要什么？古人云：若知何为幸福，便得幸福！他们却埋怨所罗门
使他们背重轭。同样也有人埋怨基督的轭过重，想要为他们挣脱他的慈绳爱索找理由；但我们坚
信，任何冲着基督所发的怨言都是毫无道理的，无论冲着所罗门所发的怨言是否如此。他的轭是
容易的，他的担子是轻省的（马太福音 11：30）。他没有因供物使我们服劳，也没有因乳香使我
们厌烦（以赛亚书 43：23）。3.很多人因为欺负手下的人，惹怒了他们，因而损害自己和自己的
利益。罗波安觉得既然当了王，便可像他父亲那样耀武扬威，便可心想事成，为所欲为，横行霸
道。但他虽然戴上了他父亲的王冠，却没有他父亲的头脑，他本该意识到既然与他父亲相去甚
远，就该采取别的措施。像所罗门那样的智慧人也许能为所欲为，但像罗波安那样的蠢货却只能
量力而行。善于骑马的，对于高大勇猛的马也许能又踢又刺，但不善骑马的若也这样做，那就有
危险了。罗波安口吐威胁、高傲的话，以为用高压政策就能解决问题，结果付出了惨重代价。约
伯的仆婢若与他争辩，他从不藐视（约伯记 31：13），而是耐心听他们争辩，思想他们的情由，
以温和的语气回答；这不仅是他的美德，也是他的智慧。掌权者若能妥善考虑手下人的需要，主
动减轻他们的负担，便可得安慰，得称赞，在教会，在政府，在家中，都是这样。4.温和的建议
往往是最明智、最好的。强硬做不到的，柔和可以做到。大多数人爱听温和的话。罗波安的谋士
当中年长的，有经验的，都劝他采用这样的方式（第 7 节）：要恩待这民，使他们喜悦，用好话
回覆他们，他们就永远作王的仆人。好话不用花代价，只是有点自我否定，却能换来很多好处。
5.神往往叫人心里发昏，任由他们采用愚昧的计策，以此来成就他聪明的计策。神无需多做，只
需任由他们，任由他们骄傲冲动，他们就灭亡。
罗波安的愚昧（主前 975 年）
12 耶罗波安和众百姓遵着罗波安王所说「你们第三日再来见我」的那话，第三日他们果然来了。
13 罗波安王用严厉的话回覆他们，不用老年人所出的主意，14 照着少年人所出的主意对他们说：
「我父亲使你们负重轭，我必使你们负更重的轭；我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你
们。」15 王不肯依从百姓；这事乃出于神，为要应验耶和华藉示罗人亚希雅对尼八儿子耶罗波安
所说的话。16 以色列众民见王不依从他们，就对王说：我们与大卫有甚么分儿呢？与耶西的儿子
并没有关涉！以色列人哪，各回各家去吧！大卫家啊，自己顾自己吧！于是，以色列众人都回自
己家里去了。17 惟独住在犹大城邑的以色列人，罗波安仍作他们的王。18 罗波安王差遣掌管服苦
之人的哈多兰往以色列人那里去，以色列人就用石头打死他。罗波安王急忙上车，逃回耶路撒冷
去了。19 这样，以色列人背叛大卫家，直到今日。
我们从这里可以学到：1.公众事务发酵的时候，若采用强硬手段，势必越来越糟糕。粗暴的回答
（像罗波安那样的）只会煽动怒气，火上浇油。舵手遇到风暴，必须握稳船舵。很多人原本按计
划而行，只因对方太过蛮横无理，就被迫搞出没有计划的恶作剧来。2.无论世人如何盘算，如何
算计，神都借此做成他的事，成就他所说过的话，一点一划都不落空。王如此执着，没有头脑，
因为这事乃出于神，为要应验耶和华藉亚希雅所说的话（第 15 节）。神喜悦利用罗波安的愚昧、
傲慢和冲动，来成就他的意图，但罗波安的愚昧仍然不可原谅，他傲慢和冲动的罪责仍然一点不
减少。3.世上的财富、尊荣和权柄都是无定之物。所罗门作全以色列的王，在人看来，他所行的
足以确保王朝完整很多代，但他在坟墓中尸骨未寒，十二个支派中就有十个已经反叛他的儿子。
他为以色列所行的一切好事全都被遗忘：我们与大卫有什么份儿呢？基督的政权也被很多人抛
弃，尽管他努力将世人永远绑在他身上；他们说：我们不愿意这个人作我们的王（路加福音 19：
14）！不过他们这样叛逆，终究是自取灭亡。4.神常常向儿女追讨父辈的罪债。所罗门离弃了
神，因此他百姓的大多数就离弃他儿子，而不是离弃他。神就是这样，罪人死后，神仍使罪的后
果持续下去，并且显而易见，表示罪孽之恶，可能还表示罪刑罚的永久性。人若犯罪得罪神，那
就不仅断送自己的灵魂，也可能会断送自己的后裔，超过所想象的。5.神成就他所警告的，同时
也确保他所应许的绝不落空。所罗门的罪孽虽被记念，为此他儿子失去了十个支派，但大卫的虔
诚却没有被遗忘，神给他的应许也没有被遗忘；为此他孙子仍有两个支派为他存留。圣徒跌倒，
不能废去元首基督的应许。他们必受管教，但圣约必不背弃（诗篇 89：31-34）。
