---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 11
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
这里接着讲罗波安的故事。I.他原打算收复所失去的十个支派，但他顺服神的吩咐，放弃了打算
（第 1-4 节）。II.他成功保住了剩余的两个支派（第 5-12 节）。III.祭司和利未人帮助他（第 13-17
节）。IV.关于他的妻儿（第 18-23 节）。
神不许罗波安兴兵（主前 975 年）
1 罗波安来到耶路撒冷，招聚犹大家和便雅悯家，共十八万人，都是挑选的战士，要与以色列人
争战，好将国夺回再归自己。2 但耶和华的话临到神人示玛雅说：3「你去告诉所罗门的儿子犹大
王罗波安和住犹大、便雅悯的以色列众人说，4 耶和华如此说：『你们不可上去与你们的弟兄争
战，各归各家去吧！因为这事出于我。』」众人就听从耶和华的话归回，不去与耶罗波安争战。5
罗波安住在耶路撒冷，在犹大地修筑城邑，6 为保障修筑伯利恒、以坦、提哥亚、7 伯·夙、梭
哥、亚杜兰、8 迦特、玛利沙、西弗、9 亚多莱音、拉吉、亚西加、10 琐拉、亚雅仑、希伯仑。
这都是犹大和便雅悯的坚固城。11 罗波安又坚固各处的保障，在其中安置军长，又预备下粮食、
油、酒。12 他在各城里预备盾牌和枪，且使城极其坚固。犹大和便雅悯都归了他。
我们在前章见到那十个支派如何抛弃大卫家。他们先前与大卫家的关系就不好（撒母耳记下 20：
1-2），现在干脆将其抛弃，并不考虑这样做有损共同利益，使以色列从前朝的荣耀巅峰坠落下
来。但不仅大卫家要受管教，整个国家也要受管教。1.罗波安像是个胆大的人，竟然企图兴兵镇
压叛逆者（第 1 节）。犹大和便雅悯不仅决心继续效忠于他，还愿意尽力帮助他收回他的权柄。
犹大是他自己的支派，早已认他为王，先于别的支派好几年；便雅悯是耶路撒冷的所在地，至少
耶路撒冷的大部份归这个支派，也许这是他们支持他的原因之一。2.但他又像是个有良心的人，
一旦神禁止他兴兵，他就顺服，放弃了自己的想法，可能因为他尊重神的权柄，也可能因为他知
道若是违逆神的吩咐，必不得顺利，不但所失去的不能收回，连已有的也会失去。若违背神的意
愿，做任何事都是危险的，尤其是兴兵打仗。神称他为（第 3 节）所罗门的儿子罗波安，表示此
事已定，皆因所罗门犯罪，既然命令已经发出，想要阻拦是没有意义的。众人就听从耶和华的
话；尽管这看起来不体面，会成为列国的笑谈，但只因神要这样，他们就放下武器。3.他又像个
通达的人，致力于坚固自己的国家。他明白想要镇压叛乱者是徒然的。几句好话本可阻止他们反
叛，如今即便动用全国的兵力，也不能使他们回转。此事已定，不要再提，只好放聪明点，退而
求其次。也许那些劝他用强硬态度对付他们的年轻谋士，现在又不顾神的禁止，怂恿他出兵镇
压；但他因听从了他们的建议，已经代价惨重，想必这次他采纳了年老有经验之谋士的劝言；他
们劝他顺从神的意思，已经失去的就让它失去，要致力于保住余剩的。他做以下这几件事，也许
是采纳了他们的劝言：（1）坚固前沿防线和国中多个主要城邑；所罗门和平治理期间不太在意防
御的事。（2）在城中囤积粮草装备（第 11-12 节）。神禁止他出战，他没有坐下来生气，没有说
既然不能出兵，那就连国家安全的事他也不管，而是积极备战，防备别人攻击他。做不成征服
者，仍可做建造者。
众祭司站在罗波安一边（主前 974 年）
13 以色列全地的祭司和利未人都从四方来归罗波安。14 利未人撇下他们的郊野和产业，来到犹大
与耶路撒冷，是因耶罗波安和他的儿子拒绝他们，不许他们供祭司职分事奉耶和华。15 耶罗波安
为邱坛、为鬼魔（原文是公山羊）、为自己所铸造的牛犊设立祭司。16 以色列各支派中，凡立定
心意寻求耶和华―以色列神的，都随从利未人，来到耶路撒冷祭祀耶和华―他们列祖的神。17 这
样，就坚固犹大国，使所罗门的儿子罗波安强盛三年，因为他们三年遵行大卫和所罗门的道。18
罗波安娶大卫儿子耶利摩的女儿玛哈拉为妻，又娶耶西儿子以利押的女儿亚比孩为妻。19 从她生
了几个儿子，就是耶乌施、示玛利雅、撒罕。20 后来又娶押沙龙的女儿玛迦（十三章二节是乌列
的女儿米该亚），从她生了亚比雅、亚太、细撒、示罗密。21 罗波安娶十八个妻，立六十个妾，
生二十八个儿子，六十个女儿；他却爱押沙龙的女儿玛迦，比爱别的妻妾更甚。22 罗波安立玛迦
的儿子亚比雅作太子，在他弟兄中为首，因为想要立他接续作王。23 罗波安办事精明，使他众子
分散在犹大和便雅悯全地各坚固城里，又赐他们许多粮食，为他们多寻妻子。
这里说的是：

I.罗波安如何得到众祭司、利未人和所有虔诚以色列人的支持，得到所有真心待神、真心待信仰之
人的支持。
1.耶罗波安抛弃了他们，就是说，他明知他们不会凭良心认同他所设立的敬拜模式，从而逼他们
离开他的坛，同时又不许他们上到耶路撒冷去，不许他们在那里的坛前敬拜；由此他不许他们供
祭司职份（第 14 节）。他也不想让他们供奉，职位空出来，便可分给他为邱坛所设立的祭司（第
15 节），那都些是卑微可耻的人。比较列王纪上 12：31。这也难怪，既然抛弃了神，自然也会
抛弃神的使者；他们不会听他的，不会按他所吩咐的行，不会事奉他的神，也不会拜他所立起来
的金牛犊。
2.所以他们撇下他们的郊野和产业（第 14 节）。每个支派都有城邑腾出来给利未人居住，他们生
活安康，又有机会行许多善事。现在他们被赶出他们的城，犹大和便雅悯除外。别以为他们的生
活有保障，其实不然。所幸律法书常提醒他们，耶和华是他们的产业；在他们被赶出来、失去产
业的时候，他们果然发现耶和华是他们的产业。他们为何要离开自己的城邑呢？（1）因为他们意
识到他们不再能给周围的人带来好处，如今耶罗波安设立了金牛犊，原有的偶像风气死灰复燃。
（2）因为他们自己会不断遇到试探，可能会受引诱，不知不觉被拉进罪恶中去。倘若我们诚心祷
告，求神使我们远离试探，那我们就应当尽量保持距离，远离试探。（3）因为他们若持守正直，
就有可能招来耶罗波安和他众子的逼迫。他们所立的魔鬼祭司不会允许耶和华的祭司在他们中间
长期存留。一旦有丧失信心和良心的危险，任何世俗利益都不能把我们拉拢过去，也不能叫我们
流连忘返。
3.他们来到犹大和耶路撒冷（第 14 节），来归罗波安（第 13 节）。神的祭司和利未人除了神的
坛，还能去哪里呢？他们来到这里，因为按时供奉是他们的职责。（1）他们有逃城可去，在耶罗
波安抛弃他们的时候，不远处有人愿意款待他们，欢迎他们，不必被迫落入外邦人的手中，这对
他们真是怜悯。（2）这证明他们爱自己的工作，胜过生活供给，从而甘愿撇下他们的郊野和产业
（在那里本可自食其力，生活安逸），只因他们被限制，不能在那里事奉神，于是就仰望天意，
仰望兄弟的爱心，前往可以按所命定的、自由享受神典章的所在。宁可谨守本位而贫穷，不愿走
罪恶的路而致富。只要良心平安，宁可靠乞讨度日，宁可死在狱中，也不愿昧着良心在财富和娱
乐中打滚。（3）罗波安和他的百姓虽然不得不挤一挤，为他们腾出地方来，但仍欢迎他们到来，
这是智慧，值得称赞。有良心的逃难者会给接待他们的国家带来祝福，同时会将咒诅留给那些赶
他们出来的人。敞开城门，使守信的义民得以进入（以赛亚书 26：2），这是上策。
4.祭司和利未人来到耶路撒冷的时候，各支派中的虔诚以色列人都跟着他们一同前往。这样的人
立定心意寻求耶和华以色列的神，凭良心在神面前谨守本位，并且诚实坚毅，离开父家的产业，
来到耶路撒冷居住，为的是自由前往神的坛，远离拜牛犊的试探（第 16 节）。注意：（1）对灵
魂最好的，就是对我们最好的，无论作何选择，都要以信仰的利益为上，而不是表面的方便。
（2）神忠心的祭司在哪里，他忠心的百姓就应当在那里。耶罗波安撇弃了神的使者，每一个真以
色列人都有义务认他们，与他们站在一边。你要谨慎，在你所住的地方永不可丢弃利未人（申命
记 12：19），不可丢弃被赶出来的利未人。你们看见约柜，就要离开所住的地方，跟着约柜去
（约书亚记 3：3）。
5.他们坚固了犹大国（第 17 节），不只是因为人数加增（也许他们尽量把能带的都带来），更是
因为他们的虔诚和祷告给收留他们的国带来祝福。参考撒迦利亚书 12：5。推动信仰，保护有信
仰的人，这对国家大有好处，是增加国力的最有效途径。他们使王和他百姓强盛三年，因为他们
三年遵行大卫和所罗门的道，遵行善道。然而一旦他们离弃善道，将自己抛在神的恩惠和保守以
外，再好的朋友也不再能坚固他们。唯有持守真神，持守本份，才能保全实力。
II.罗波安如何因放纵情欲而被削弱。他贪恋多妻1（第 23 节），和他父亲一样，不过：1.他在这件
事上比他父亲聪明一些，因他似乎没有娶很多外邦女子。这里所提到的妻妾不只是以色列人的女
儿，而且都是大卫家的；其中一位是大卫之兄以利押的女儿（第 18 节），另一位是押沙龙的女
儿，可能就是大卫的儿子押沙龙（第 20 节），另一位是大卫儿子耶利摩的女儿。2.他在这件事上

钦定本将第 23 节最后一个短句译为：并且他贪恋多妻。
1

比他父亲更幸福，因他生了很多儿女，而我们从未见过他父亲在这个儿子以外还有别的儿女。也
许很难想象他没有别的儿女，但即便他有，那也是不值得一提；相反，这里却列出罗波安众子的
名字（第 19-20 节），像是有名望的人，并且很有才华，乃至他觉得应该将他们分散在犹大和便
雅悯全地（第 23 节）：（1）可能是叫他们不会对他儿子亚比雅形成威胁，他想立亚比雅为他的
王位继承人；（2）更有可能是他信赖他们有能力维护公众安全，把坚固城托付给他们；他在那些
城里多备粮草，一旦有人入侵，他们便可援助他。事后智慧总强如没有智慧；甚至有人说：唯有
重价买来的智慧才是好的；不过他所花的代价也太大了，竟然失去了王国。
