---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 16
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十六章

本章讲完亚撒作王的故事，他的后期不如前期那样喜人。I.他做傻事，竟然与亚兰王便·哈达结盟
（第 1-6 节）。II.神打发先知来责备他（第 7-9 节）。III.亚撒不喜悦先知直言（第 10 节）。IV.亚
撒得的病、死和埋葬（第 11-14 节）。

<div class="mh-verse">
1 亚撒三十六年，以色列王巴沙上来攻击犹大，修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那里出入。2 于是 亚撒从耶和华殿和王宫的府库里拿出金银来，送与住大马士革的亚兰王便·哈达，说：3「你父曾 与我父立约，我与你也要立约。现在我将金银送给你，求你废掉你与以色列王巴沙所立的约，使 他离开我。」4 便·哈达听从亚撒王的话，派军长去攻击以色列的城邑。他们就攻破以云、但、 亚伯·玛音，和拿弗他利一切的积货城。5 巴沙听见就停工，不修筑拉玛了。6 于是亚撒王率领犹 大众人，将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运去，用以修筑迦巴和米斯巴。
</div>

这件事的日期和诸王在位年代之间有误差，我真不知如何解释。巴沙死于亚撒作王二十六年（列

王纪上 16：8）。这件事怎么可能发生在他作王第三十六年呢？当时巴沙一家已被剪除，是暗利
作王。有一种常见的说法，说这指的是亚撒的国第三十六年，就是犹大国第三十六年，从罗波安
第一年算起，相当于亚撒作王第十六年；但如果是这样，那么 15：19 也应该这样理解才是，但
前面刚刚才说他作王第十五年的事（15：10），为何紧接着又说直到亚撒十五年都没有争战的事
呢？况且他在这次失策以后不久就有了争战（第 9 节）。约瑟夫1将这件事定在他作王第二十六
年；若是这样，我们就不得不假设这里和 15：19 都是抄写错误，这样能使年代计算容易一些。
这个故事我们先前见过（列王纪上 15：17 等），亚撒的错是多方面的。1.他不该和外邦王便·哈
达结盟，他还似乎为此十分得意（第 3 节）。他若多多倚靠他和他父亲与神之间的约，就不会这
样吹嘘他和他父亲与亚兰王之间的盟约。2.他若从广义上看重以色列的尊荣，就该用别的办法对
付巴沙，而不是请来外族势力，将共同的敌人引进国来，这敌人日后很可能会成为犹大的祸患。
3.便·哈达无缘无故背弃他和巴沙之间的盟约，仅仅是因为被买通，这固然是他犯罪；倘若如
此，亚撒也犯罪，因为是他引诱便·哈达背誓，是他向他行贿。王与王之间，国与国之间的诚
信，不能这样当作儿戏。4.他从耶和华殿里拿出金银来做这件事，这是罪上加罪（第 2 节）。岂
能掳掠殿宇，来成就他属世的计谋呢？他本该藉着祷告祈求，献礼物和供物到耶和华殿里去，本
该求神站在他一边，本该与神为友；那时就不必花大价钱与便·哈达为友。5.便·哈达的军兵大
大加害于以色列的城邑（第 4 节），真希望亚撒不必为他们烧杀抢掠负责。也许亚撒无意叫他们
如此放肆；然而拉拢别人犯罪的，怎能知道他们会到什么程度、会有什么结果呢？罪恶的开端好
比洪水决堤。但无论如何，他的计谋还是奏效了。便·哈达重创巴沙，迫使他放弃修造拉玛，转
到北方御敌去了；亚撒抓住机会，拆除了他的坚固城，还夺去了他的建筑材料，当作己用。

<div class="mh-verse">
7 那时，先见哈拿尼来见犹大王亚撒，对他说：「因你仰赖亚兰王，没有仰赖耶和华―你的神， 所以亚兰王的军兵脱离了你的手。8 古实人、路比人的军队不是甚大吗？战车马兵不是极多吗？ 只因你仰赖耶和华，他便将他们交在你手里。9 耶和华的眼目遍察全地，要显大能帮助向他心存 诚实的人。你这事行得愚昧；此后，你必有争战的事。」10 亚撒因此恼恨先见，将他囚在监里。 那时亚撒也虐待一些人民。11 亚撒所行的事，自始至终都写在犹大和以色列诸王记上。12 亚撒作 王三十九年，他脚上有病，而且甚重。病的时候没有求耶和华，只求医生。13 他作王四十一年而 死，与他列祖同睡
</div>

，14 葬在大卫城自己所凿的坟墓里，放在床上，其床堆满各样馨香的香料，就

是按做香的作法调和的香料，又为他烧了许多的物件。
这里说的是：I.亚撒因为结盟抗拒巴沙，受到耶和华的先知直率诚实的责备。责备他的是先见哈拿
尼，耶户的父亲；耶户是另一位先知，出现在列王纪上 16：1 和历代志下 19：2。我们看见亚撒
在与便·哈达结盟这件事上有多方面的错误，但先知在此指出他最大的错，在于他仰赖亚兰王，
没有仰赖耶和华他的神（第 7 节）。他觉得神虽在他一边，但仍不足以御敌，除非便·哈达也在
他一边；他觉得神不足以帮助他，或不愿帮助他，他必须另有帮助自己的门道。注意：人若不仰
赖神，若仰赖属血肉的膀臂过于仰赖神的能力和良善，神就不喜悦。我们信靠神，就是荣耀他，

若把这份荣耀给了旁人，他就认为是受了冒犯。先知直率指出，他这样行十分愚蠢（第 9 节）。
不倚靠万古磐石，却倚靠压伤的芦苇，这是蠢事。为了使他意识到自己的愚昧，先知指出：
1.他明明有过这样的经历，却充耳不闻（第 8 节）。他是最不应该不仰赖神的，因他已知神是他
随时的帮助，已靠着他胜过强大的敌人，如他父亲先前那样，因他倚靠耶和华（13：18；14：
11）。先知说：古实人、路比人的军队不是甚大吗？不是足以吞吃全国吗？然而，只因你仰赖耶
和华，他便将他们交在你手里；他岂不也足以帮助你胜过巴沙吗？注意：如果我们多多经历神的
良善，却还是不仰赖他，那就是罪上加罪。他六次替我们解决难题，这第七次，我们岂能怀疑他
呢？看看我们的心是何其不诚实！我们信靠神，是在别无所靠、走投无路的时候；倘若别有所
靠，我们就往往靠别的，只要自己的想法还能靠得住，就靠自己的想法；然而凭信心的倚靠是单
单倚靠神，而诱人的世界则把大多数人掳了去。
2.他明明认识神，知道他的旨意，却充耳不闻（第 9 节）。亚撒不可能不知道耶和华的眼目遍察
全地，要显大能帮助向他心存诚实的人，就是说他不可能不知道以下几点：（1）无尽智慧的神掌
管世界，一切被造的人以及他们的一切行为，都在他眼目之下。天意的眼目极其敏锐，他察看，
极其广泛，他遍察，又极其深远，他遍察全地，任何一个角落都逃不过，哪怕是最幽暗最遥远
的，也不例外。他的眼目引领他的手，就是他大能的膀臂，因为他显大能。撒但不是在地上走来
走去吗？神的旨意遍察全地，了如指掌，从不遗漏，从不困惑。（2）神掌管世界，为他的民谋利
益，所行的都按他慈爱的谋略，关乎他们的拯救，都因他仆人雅各、他所拣选以色列的缘故（以
赛亚书 45：4）。基督为教会作万有之首（以弗所书 1：22）。（3）凡是在他面前心存诚实的，
都有把握得蒙他的庇护，也都仰赖他的庇护。他有能力在他们尽本份的路上保佑他们（智慧和能
力都属他），他的本意也是要保护他们。我们常常离弃神，常在他面前三心二意，归根到底就是
不信。亚撒不能仰赖神，所以才投向便·哈达。
3.他明明知道自己的利益所在，却充耳不闻。（1）他失去了制约亚兰王的机会（第 7 节）：他的
军兵脱离了你的手，他们原本与巴沙联手，必与巴沙一同倒毙。（2）他惹怒了神，因而就不得太
平，反倒会争战不断（第 9 节）。不能从心里仰赖神，就是抛弃他的庇护，将自己扔到他的庇护
范围以外。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

亚撒对这番责备话很不满。这话虽然来自神，传话的又是神的使者，人人皆知，虽然这番责备
话十分公正，条理清楚，用意良好，但他不喜悦先见说他愚昧，甚至还恼恨他（第 10 节）。这是
亚撒吗？是那个一生的年日在耶和华面前为善为正的亚撒吗？唯愿自以为站立得稳的，都要谨
慎，免得跌倒。堂堂一个智慧人，竟然发怒！堂堂一个以色列人，竟然恼恨先知！堂堂一个义
人，竟然不爱听责备话，不爱听别人指出他的错误！耶和华啊，人算什么？神一旦任凭他们，他
们就一无是处。人若过份看重自己的行为，就听不进相反的意见，若放纵自己的怒气，就不仅落
得不体面，还要落得不虔不敬，并且迟早要向神发怒。可见这苦根所结的，真是茵陈苦胆。1.他
一怒之下，将先知打入牢狱，将他囚在监里，当成罪犯，带上刑枷（有人这样理解），或作苦待
他。神的先知常遇见听不进责备话、心存抵触的人，但他们仍需尽自己的本份。2.不仅如此，他
还虐待一些人民，可能是认同这位先知的，也可能是公开与先知为友的。他既滥用权柄逼迫神的
先知，神就任由他进一步滥用权柄，逼迫自己的百姓，从而削弱自己和自己的利益。逼迫人的多
半是暴君。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他得了病。他临死前两年，脚上有病（第 12 节），患了严重的痛风。他既给先知上刑枷，神就
给他上刑枷；他所受的，与他所犯的罪相吻合。他病情甚重，有人理解为：达到了极点；也有人
理解为影响到了头部，因而成了致命的病。这是他所受的苦，但病根却是他的罪；他不但不寻求
耶和华，反倒求医生。看医生固然是本份，但过份倚靠他们，指望从他们得着唯有从神而来的，
那就是他的罪孽和愚昧。倚靠被造之人的帮助，应当定睛于造物主，应当仰望他，世人都是他造
的，若没有他，再能干再忠实的医生也不管用。有人觉得这些医生都是以色列国民以外的人，都
是术士；他求助于这些人，好像以色列中没有神一般。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他的死和埋葬。他的葬礼有些不同寻常（第 14 节）。他们十分隆重地给他下葬。有人觉得是
他自己吩咐要把葬礼办得隆重，体现他的虚荣，像外邦人那样下葬，而不是按犹太人的规矩；我

有些不太认同。这里固然说他为自己凿坟墓，像是很在乎自己的墓地，但我觉得葬礼的隆重表达
百姓对他的极大尊敬，尽管他晚年多有跌倒和软弱。众人都同意要厚葬他。注意：义人虽有瑕
疵，但他们的虔诚和作用应当纪念，应当称赞。唯愿他们的错误被埋进坟墓，他们的贡献则在坟
墓以上得纪念。时常行善而不犯罪的义人，世上实在没有（传道书 7：20）；说这话的那位，也
说：义人的纪念被称赞（箴言 10：7）。但愿如此。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 约瑟夫（37-约 100）：第一世纪罗马帝国时期犹太历史学家，著有《犹太战争史》，《犹太古史》等书。</p>
</aside>
