---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 17
total_chapters: 36
header-img: psalm-bg-43.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十七章

<div class="mh-overview">
这里开始说约沙法的生平和作王；约沙法是三位杰出君王之一，是继大卫安息以来执掌犹大权杖 的人当中较为优秀的。他有一位好父亲，他也是个好儿子，所以这一次是恩德传承，甚至在王家 的血脉传承。能有这样的父亲为他打下良好根基，这样的儿子便为有福！能有这样的儿子在所打 下的根基上善于建造，这样的父亲便为有福！能接连出现两位这样出色的王，出色的治理，这样 的国便为有福！本章说的是：I.他登基作王，王位稳固（第 1-2，5 节）。III.他个人的虔诚（第 3- 4，6 节）。III.他采取措施，在国中推动信仰（第 7-9 节）。IV.他在周边列国中影响力极大（第 10-11 节）。V.他的国力雄厚，堡垒坚固，军队雄壮（第 12-19 节）。由此可见，他的强盛是他因 虔诚所得的赏赐，而他的虔诚则是他强盛的最佳妆饰。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 亚撒的儿子约沙法接续他作王，奋勇自强，防备以色列人，2 安置军兵在犹大一切坚固城里，又 安置防兵在犹大地和他父亚撒所得以法莲的城邑中。3 耶和华与约沙法同在；因为他行他祖大卫 初行的道，不寻求巴力，4 只寻求他父亲的神，遵行他的诫命，不效法以色列人的行为。5 所以耶 和华坚定他的国，犹大众人给他进贡；约沙法大有尊荣资财。6 他高兴遵行耶和华的道，并且从 犹大除掉一切邱坛和木偶。7 他作王第三年，就差遣臣子便亥伊勒、俄巴底、撒迦利雅、拿坦 业、米该亚往犹大各城去教训百姓。8 同着他们有利未人示玛雅、尼探雅、西巴第雅、亚撒黑、 示米拉末、约拿单、亚多尼雅、多比雅、驼巴多尼雅，又有祭司以利沙玛、约兰同着他们。9 他 们带着耶和华的律法书，走遍犹大各城教训百姓。
</div>
<div class="mh-unit-body">

关于约沙法，我们在此看见：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他何其聪明。他刚登基，就奋勇自强，防备以色列人（第 1 节）。那时，好战的亚哈王坐上以色
列的宝座已经三年了，他的崛起相当强盛，与亚撒晚年的衰败形成鲜明对比。可能以色列国近来
开始蚕食犹大，变得越来越具有威胁，所以约沙法不得不加强边境防守，约束日益强盛的以色列
王；并且他所行的十分有效，不必流血，很快亚哈就提出要与他结盟；这不代表亚哈不再骚扰
他，事实证明与亚哈为友反倒比与他为敌更加危险。约沙法自强，不是为了攻打或侵犯以色列，
只是为了防守，于是他坚固边境各城，在他所占领的以法莲各城建造营寨，比先前更加坚固（第
2 节）。他自强，不像他父亲那样与亚兰王结盟，而是采用正义常规的方法，便可指望得神的赐
福，并且他在这件事上信靠神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他何其良善。这里说他具备优秀的品德。1.行他祖大卫初行的道。在形容列王品行的时候，大卫
的道常被当作标准，如列王纪上 15：3，11；列王纪下 14：3；16：2；18：3 等。但这里比别处
更加明确地区分他初行的道和他后行的道，因为他后来所行的，不如先前所行的。他在乌利亚的
事上犯了大错，很久以后还被看作是他一生中的污点（列王纪上 15：5）；在那以前，他所行的
道是正道；后来他虽然有幸改过自新，但他所失去的属灵力量和安慰，在有生之年恐怕再也没能
恢复。约沙法效法大卫跟从神，不效法他别的。保罗叫我们效法他，也加上这样的限制：你们该
效法我，像我效法基督一样（哥林多前书 11：1）；就是说如果他不效法基督，就不要效法他。
很多义人初行的道是最好的，起初的爱也是最大的，我们在效法他们的时候，应当单单挑出好的
来，挑出最好的来。这句话可以有另外一种理解：他行他祖大卫的道，就是那初行的道，就是那
古道。他把王家最初、最纯洁的时代看作自己的榜样，那时还没有后来的那些败坏。参考耶利米
书 6：16。七十士译本没有提大卫的名，因而这句话指亚撒：他行他父初行的道，就是不效法他
晚年时所犯的错。效法义人的时候理当谨慎，免得跟着他们犯错。2.不寻求巴力，只寻求他父亲
的神（第 3-4 节）。周边的列国有各自的巴力，但所有这些巴力，他都憎恶，都不与他们有任何
关涉。他单单敬拜他父亲的神，单单向他祷告，单单向他求问；寻求神包括向他祷告，也包括向

他求问。3.遵行神的诫命，不仅敬拜真神，还按他所命定的方式敬拜他，不效法以色列人的行为
（第 4 节）。以色列王虽然是他的近邻，又是他的盟友，但他不效法以色列王的道。两者之间无
论有何国事来往，他都不与他相通，也不顺应他的信仰。在这点上他持守原则。4.他高兴遵行耶
和华的道（第 6 节），或作他提升自己的心，行耶和华的道。他用心做神的工，在做神工的时候
提升自己的心，就是诚诚实实做他的工。耶和华啊，我的心仰望你（诗篇 25：1）。他在善的事
上心胸开广（诗篇 119：32），在神的事上不遗余力，在信仰的事上满有活力，全心全意，心里
火热服事主（罗马书 12：11），并且欢喜快乐；他带着欢快的心态做事，好比雅各，在伯特利看
见了神的异象，就欢然起行（创世记 29：1）。他在神的道上刚强壮胆，勇气可嘉。他心里藐视
尽本份的道上可能遇见的障碍，并且轻易跨越，撒种不怕风，收割不怕云（传道书 11：4）。愿
我们都能具备这样的心志。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他何其有用，不只是个好人，也是个好王。他不仅本身好，还为他那个世代做好事，大量的好
事。1.他除去虚谎的师傅（哈巴谷书 2：18 称偶像为虚谎的师傅），就是邱坛和木偶（第 6
节）。这指的是拜偶像用的邱坛，单单献给真神的邱坛则没有除去（20：33）。他只是摒弃偶像
崇拜。这些献给偶像的邱坛和木偶是最容易败坏国民的，他将其尽数除去。2.他差遣真理的师
傅。他询问国中的信仰状况，发现百姓普遍无知，本不知道所做的是恶（传道书 5：1）。即便是
在相当不错的前朝，也没有特别采取措施教导百姓尽本份；于是约沙法决意要按正途开展工作，
待百姓如理性的人，而不是叫他们盲目跟从，哪怕是改革，也不盲从，而是致力于教导，深知这
样才能使他们得医治。在这项善工上，（1）他启用众首领。他把身边的人派出去，派往犹大各城
去教训百姓（第 7 节）。他吩咐他们在执法过程中，不仅要刑罚作恶的，还要教导他们如何行
善，并且解释所行的，好叫百姓知道善与恶之间的区别。君王或法官都有很好的机会教导百姓在
神面前和在人面前的本份，并且这不是份外事，因为神的律法应当看作是当地的律法。（2）同着
众首领的还有利未人和祭司，他们带着耶和华的律法书，走遍犹大各城（第 8-9 节）。论职份，
这些人原本就是教师（申命记 33：10）。教训百姓是他们的职责所在。除了这项工作，祭司和利
未人所作的并不多。不过他们先前似乎在这方面并不重视，也许推托说百姓不愿听他们的。约沙
法说：“那好，你们和众首领一起去，他们会行使权柄，吩咐众人来听你们，那时若还是教不
好，那就是你们的错了。”摩西和亚伦就是这样携手办事的；手中有权的首领和手中有圣经的祭
司和利未人一同将神的良善知识和做人的本份教导百姓，那时会生出何等样的善啊！这些法官和
教师巡回在各处，将蒙福的光传遍犹大各城。这里还说他们带着耶和华的律法书：[1.]为的是自己
得指示，从中得到教训，然后教导众人，而不是将人的吩咐当作道理教导人（马太福音 15：
9）。[2.]为的是叫众人信服，叫人明白他们所说的具备神的权柄，所传给他们的，都是从耶和华
领受的。注意：传道人去教导众人的时候，应当带着圣经。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他何其快乐。1.他因蒙神的恩惠而快乐，神明显认他，赐福给他：耶和华与约沙法同在（第 3
节），迦勒底译本作：耶和华的话是他的帮助。耶和华坚定他的国（第 5 节）。凡有神同在的，
都得坚立。倘若神的荣美归于我们身上，那么我们手所作的工就得坚立（诗篇 90：17），我们的
正直也得坚立。2.他因百姓的爱戴而快乐（第 5 节）：犹大众人给他进贡，感谢他的恩德，差派
传道人到他们中间。百姓中的真信仰越多，发自内心的忠诚就越多。一个政权若能发挥政权的作
用，就必得人心。神施恩，百姓拥戴，其结果就是他大有尊荣资财。信仰和虔诚是在世兴盛的最
佳朋友，这是千真万确的，尽管信这点的人不多。请注意看，紧接下来的那句就是：他高兴遵行
耶和华的道。大有尊荣资财，这对许多人而言是个障碍，是妨碍他们遵行耶和华的道，往往导致
骄傲、大意和享乐，但约沙法正相反：他的丰盛犹如轮子的润滑剂，使他更加顺服神；世上的财
富越多，他就越高兴遵行耶和华的道。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 耶和华使犹大四围的列国都甚恐惧，不敢与约沙法争战。11 有些非利士人与约沙法送礼物，纳 贡银。阿拉伯人也送他公绵羊七千七百只，公山羊七千七百只。12 约沙法日渐强大，在犹大建造 营寨和积货城。13 他在犹大城邑中有许多工程，又在耶路撒冷有战士，就是大能的勇士。14 他们 的数目，按着宗族，记在下面：犹大族的千夫长押拿为首率领大能的勇士―三十万；15 其次是， 千夫长约哈难率领大能的勇士―二十八万；16 其次是，细基利的儿子亚玛斯雅〈他为耶和华牺牲 自己〉率领大能的勇士―二十万。17 便雅悯族，是大能的勇士以利雅大率领拿弓箭和盾牌的―二 十万；18 其次是，约萨拔率领预备打仗的―十八万。19 这都是伺候王的，还有王在犹大全地坚固 城所安置的不在其内。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里进一步讲述约沙法的强盛和国中的繁荣。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他在周边的列王和列国当中很有影响力。他虽然不像大卫那样能征善战（那会令人感到惊恐），
也不像所罗门那样学识渊博（那会令人将他看作是神谕），但耶和华使他们都甚恐惧（就是说神
影响并操控列国的心思），使他们都很尊重他（第 10 节）。1.不敢与他争战。天意使然，首领和
祭司在各处教训人，推动改革，那时邻国中就无人来骚扰他，无人使他在那项善工上分心。同样
地，雅各和他众子到伯特利去敬拜神，那时神也震慑邻近各城，使他们不敢追赶（创世记 35：
5）；参考出埃及记 34：24。2.很多人向他送礼物（第 11 节），想讨好他。可能这是亚撒强迫他
们进贡，亚撒曾占据非利士人的城邑和阿拉伯人的帐棚（14：14-15）。阿拉伯人送来七千七百只
公绵羊和相同数目的公山羊；也许还有相应数目的母绵羊和羊羔，母山羊和羊崽。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他在犹大各城储存很多货财。他拆掉谷仓，建造更大的（第 12 节），又建造营寨和积货城，囤
积兵器和粮草。他是个勤快的人，所做的一切，无论是维护和平，还是备战，都是为国家利益。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他有一支纪律严明的军队。自从大卫打造军队以来，从来没有这样严明的。这里列出五位将领
的名字（请允许我这样称呼他们），并他们属下的人数，能在各自的地区上阵打仗；其中有三位
出自犹大，两位出自便雅悯。这里提到其中一位名叫亚玛斯雅，说他为耶和华牺牲自己（第 16
节），不只是为王牺牲自己，履行职责效忠于他，也为耶和华牺牲自己，履行职责荣耀他。这些
人当中数他在信仰的事上最杰出，他担任将领，不为名，不为权，不为利，而是为在神面前尽
心，为报效国家。那时当将领的，常将所得的掳物献给耶和华（历代志上 26：26），但这位良善
之人却是首先将自己献给耶和华，然后才献分别为圣之物。这五位元帅手下的士兵总人数有一百
一十六万之多，像犹大和便雅悯这样的小地方，居然要维持这样庞大的军队。亚比雅手下能上阵
打仗的只有四十万（13：3），亚撒时代不足六十万（14：8），约沙法却统领将近一百二十万。
不过我们应当考虑到：1.神曾应许，要叫亚伯拉罕的后裔如同海边的沙那样多。2.当时有很长一段
太平日子。3.当时的耶路撒冷城想必扩大了很多。4.很多来自以色列国的人投奔他（15：19），
增加了国民的人数。5.约沙法特别蒙神的赐福，凡他所行的，尽都顺利。这支军队想必分散在全
国各地，并且军人多半住在自己的地业，但他们仿佛是经常聚集到一起训练，并且一旦有需要，
就随时待命。指挥官平时在王身边伺候（第 19 节），与宫里的大臣、谋士和官员一样。
最后一点，请注意看：在约沙法在国中推动改革，建立传道事工的时候（第 10 节），列国之所以
恐惧，不敢攻打以色列，或者不得不缴纳贡物，不是因为这支庞大的军队，而是因为耶和华使他
们惧怕。一国之强盛和平安，靠的是神的典章，胜过军事实力，靠的是神人，胜过军人。
</div>

</div>
</div>
