---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 18
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十八章
本章的故事与列王纪上第二十二章以色列王亚哈的故事相同。那里记载亚哈最值得称赞的一件
事，就是与像约沙法这样的义人结盟；这里则记载约沙法作王期间的一大污点，就是与像亚哈这
样的恶人扯上关系。这里说的是：I.他与亚哈联姻（第 1 节）。II.他同意与他联手出征，想从亚兰
人手里收复基列的拉抹（第 2-3 节）。III.他们在出征前求问众先知，有真有假（第 4-27 节）。IV.
出征的结果。约沙法死里逃生（第 28-32 节），亚哈则受了致命伤（第 33-34 节）。
约沙法与亚哈联姻（主前 897 年）
1 约沙法大有尊荣资财，就与亚哈结亲。2 过了几年，他下到撒马利亚去见亚哈；亚哈为他和跟从
他的人宰了许多牛羊，劝他与自己同去攻取基列的拉末。3 以色列王亚哈问犹大王约沙法说：
「你肯同我去攻取基列的拉末吗？」他回答说：「你我不分彼此，我的民与你的民一样，必与你
同去争战。」
这里说的是：I.约沙法日渐强盛。前面说（17：5）他大有尊荣资财，这里又说他因为虔诚能干，
财富和尊荣都大大加增。

II.但他的智慧却不加增，不然就不会与亚哈联手，亚哈就是那堕落的以色列人，自卖行恶（列王
纪上 21：25）。如此恶人，能从他得到什么好处？如此死不悔改的恶人，又拜偶像，又逼迫人，
能给他什么好处？他竟然与他联姻，就是他儿子约兰娶了亚哈的女儿亚她利雅。
1.这场婚姻是大卫家中最糟糕的。真不知道约沙法心里是怎么想的。（1）也许这场婚姻是骄傲所
致，很多婚姻都因骄傲所致，因骄傲而促成。因为信仰的缘故，他儿子不能娶邻国的外邦王女，
又因大有尊荣资财，不能屈尊娶国中的臣民。既然非王女不娶，那就只有亚哈的女儿，也就不考
虑她母亲就是耶洗别。（2）有人觉得他这样做是出于国策，指望用这一招使两国统一在他儿子手
下。也许亚哈让他觉得将来会将王位传给他儿子，其实根本不是那回事。
2.这场婚姻使约沙法落入了圈套：（1）落入了与亚哈相亲相熟的圈套。他到撒马利亚去看望他，
亚哈见约沙法如此尊敬他，就为他大摆筵席，按那时的豪华标准：为他宰了许多牛羊（第 2
节），不过是食物而已。在这件事上，约沙法没有谨守他祖大卫的道，没有恨恶恶人的会，没有
不与恶人同坐（诗篇 26：5），也没有不吃他们的美食（诗篇 141：4）。（2）落入了与亚哈联
手攻打亚兰人的圈套。亚哈说服了他，与他联手出征，收复基列的拉抹，那是位于约旦河外的属
于迦得支派的城。亚哈难道不知道那城和以色列别的城一样，都归约沙法所有吗？约沙法才是大
卫家的继承人！他有何颜面，竟然请求约沙法出手替他收复该城？他的王冠不是篡位得来的吗？
不是摇摇欲坠的吗？不过约沙法为人随和，竟然同意与他同去：你我不分彼此（第 3 节）。有些
人的仁慈是危险，与他们作伴就学坏。亚哈为约沙法摆设筵席，其用意就是引诱他出征。正所
谓：仇敌连连亲嘴却是多余（箴言 27：6）。
求问先知（主前 897 年）
4 约沙法对以色列王说：「请你先求问耶和华。」5 于是以色列王招聚先知四百人，问他们说：
「我们上去攻取基列的拉末可以不可以？」他们说：「可以上去，因为神必将那城交在王的手
里。」6 约沙法说：「这里不是还有耶和华的先知，我们可以求问他吗？」7 以色列王对约沙法
说：「还有一个人，是音拉的儿子米该雅。我们可以托他求问耶和华，只是我恨他；因为他指着
我所说的预言，不说吉语，常说凶言。」约沙法说：「王不必这样说。」8 以色列王就召了一个
太监来，说：「你快去将音拉的儿子米该雅召来。」9 以色列王和犹大王约沙法在撒马利亚城门
前的空场上，各穿朝服坐在位上，所有的先知都在他们面前说预言。10 基拿拿的儿子西底家造了
两个铁角，说：「耶和华如此说：『你要用这角抵触亚兰人，直到将他们灭尽。』」11 所有的先
知也都这样预言说：「可以上基列的拉末去，必然得胜，因为耶和华必将那城交在王的手中。」
12 那去召米该雅的使者对米该雅说：「众先知一口同音地都向王说吉言，你不如与他们说一样的
话，也说吉言。」13 米该雅说：「我指着永生的耶和华起誓，我的神说甚么，我就说甚么。」14
米该雅到王面前，王问他说：「米该雅啊，我们上去攻取基列的拉末可以不可以？」他说：「可
以上去，必然得胜，敌人必交在你们手里。」15 王对他说：「我当嘱咐你几次，你才奉耶和华的
名向我说实话呢？」16 米该雅说：「我看见以色列众民散在山上，如同没有牧人的羊群一般。耶
和华说：『这民没有主人，他们可以平平安安地各归各家去。』」17 以色列王对约沙法说：「我
岂没有告诉你，这人指着我所说的预言，不说吉语，单说凶言吗？」18 米该雅说：「你们要听耶
和华的话。我看见耶和华坐在宝座上，天上的万军侍立在他左右。19 耶和华说：『谁去引诱以色
列王亚哈上基列的拉末去阵亡呢？』这个就这样说，那个就那样说。20 随后，有一个神灵出来，
站在耶和华面前说：『我去引诱他。』耶和华问他说：『你用何法呢？』21 他说：『我去，要在
他众先知口中作谎言的灵。』耶和华说：『这样，你必能引诱他，你去如此行吧！』22 现在耶和
华使谎言的灵入了你这些先知的口，并且耶和华已经命定降祸与你。」23 基拿拿的儿子西底家前
来打米该雅的脸，说：「耶和华的灵从哪里离开我与你说话呢？」24 米该雅说：「你进严密的屋
子藏躲的那日，就必看见了。」25 以色列王说：「将米该雅带回，交给邑宰亚们和王的儿子约阿
施，说：26『王如此说：把这个人下在监里，使他受苦，吃不饱喝不足，等候我平平安安地回
来。』」27 米该雅说：「你若能平安回来，那就是耶和华没有藉我说这话了」；又说：「众民
哪，你们都要听！」
这段经文与我们在列王纪上第二十二章见过的几乎完全相同。我们不必重复那里的注释，也没有
过多的添加，但我们愿意借此机会思想以下几点：1.思想那极大的本份，就是凡事仰望神，在一

切所行的事上求问耶和华。约沙法要先做这件事，才愿意行动（第 4 节）。若能凭信心作具体的
祈祷，若能不带偏见查考圣经，不带偏见询问自己的良心，若能注意观察天意的暗示，我们也可
这样求问神，并且大得满足。2.思想那极大的危险，就是与恶人为伍，即便是义人，也应当思
想。一旦与恶人相知相熟，再有智慧、再有恩德、再有决心的，也不能保证不被所害。约沙法为
了讨好亚哈，穿着朝服坐在位上，耐着性子听那些假先知以耶和华的名义说谎言（第 9 节），却
无意谴责他痛恨耶和华的先知，哪怕是一声轻责也没有（第 7 节），眼看着那假先知卑鄙恶待忠
心的先见，却不敢发出谴责，眼看着亚哈将他打入监狱，却不敢反对。凡是胆敢坐亵慢人座位
的，起身的时候都会染上一身的罪责，至少是忽略本份的罪责，除非有大量的智慧和勇气，而那
样的人是少之又少。3.思想被奉承之人包围的极大不幸，尤其是被奉承的假先知包围，他们高喊
“平安了”，所说的尽都是奉承话。亚哈就是这样被骗致死的，那也是他合该如此，因为他愿意
听那样的奉承话，喜爱奉承他的人，不喜爱给他忠告、警告他危险将至的好先知。若能允许朋友
诚信相待，尤其是允许传道人诚心相待，若能耐心并且善意接受批评，那就大有好处。最动听的
建议未必是最好的建议。4.思想撒但在神的允许之下，在悖逆之子（以弗所书 2：2）身上的权
势。一个谎言的灵竟然生出四百个说谎的先知，竟然利用他们来欺骗亚哈（第 21 节）。魔鬼用谎
言来杀人，通过欺骗人来毁灭人。5.思想神的公义，凡不愿意领受真理之爱、反倒抵挡真理之爱
的，神就任凭他们上当受骗，相信谎言（第 21 节）。人若不愿意听劝，谨守本份，在世蒙福，神
就任凭谎言的灵引诱他们走向灭亡。6.思想忠心传道人的艰难，既然以诚实待神，以公平和仁慈
待人，就常被痛恨，受逼迫，受苦待，并且这是他们的份。米该雅因为凭良心办事，就被打脸，
被囚禁，被定罪，吃不饱喝不足。但他凭信心仰望事情的结局；所有因诚信而受逼迫的，都能如
此（第 27 节）。总有一天，基督显现的时候，谁是谁非都要宣告出来，受逼迫的属他的民要大得
安慰，逼迫他们的则要永远蒙羞；今天他们不信，到了那日，就必看见了（第 24 节）。
亚哈阵亡（主前 897 年）
28 以色列王和犹大王约沙法上基列的拉末去了。29 以色列王对约沙法说：「我要改装上阵，你可
以仍穿王服。」于是以色列王改装，他们就上阵去了。30 先是亚兰王吩咐车兵长说：「他们的兵
将，无论大小，你们都不可与他们争战，只要与以色列王争战。」31 车兵长看见约沙法便说，这
必是以色列王，就转过去与他争战。约沙法一呼喊，耶和华就帮助他，神又感动他们离开他。32
车兵长见不是以色列王，就转去不追他了。33 有一人随便开弓，恰巧射入以色列王的甲缝里。王
对赶车的说：「我受了重伤，你转过车来，拉我出阵吧！」34 那日阵势越战越猛，以色列王勉强
站在车上抵挡亚兰人，直到晚上。约在日落的时候，王就死了。
这里说的是：1.良善的约沙法身穿朝服冒险上阵，遇到了危险，却蒙拯救。我们有理由相信亚哈
的友情是装出来的，实际上是想害约沙法性命，将他除掉，便可操纵继任王位的人，就是他的女
婿，不然不会建议他穿朝服上阵，那样只会使自己成为敌人攻击的目标；倘若真是如此，那就是
闻所未闻的诡诈，并且合该自己掉进他替朋友所挖的坑里去。敌军一看见身穿朝服的，就向警觉
性不高的王发动猛攻，这时他才后悔不该身穿王服，恨不得像普通士兵才好，不过为时已晚。他
喊叫起来，可能是呼唤友人前来相助（但亚哈充耳不闻），也可能是向敌军呼喊，提醒他们弄错
了，让他们知道他不是以色列王。也可能他这是向神呼喊，求神的帮助和拯救（除了神，他还能
向谁呼喊呢），并且他的呼喊并不徒然：耶和华就帮助他，救他脱险，感动车兵长离开他（第 31
节）。人心都在神手里，他随意转动，逆着他们的初衷，成就他的旨意。很多人莫名其妙被转
动，对自己是如此，对别人也是如此，被一股无形的能力所转动。2.邪恶的亚哈乔装改扮，自以
为稳妥，却丢了性命（第 33 节）。神命定叫谁灭亡，任何手段和武装都不能救他性命。神所要保
护的，谁能伤害呢？照样，神所要毁灭的，谁能隐藏呢？约沙法身穿朝服却得平安，亚哈身穿铠
甲却毙命；正所谓：快跑的未必能赢，力战的未必得胜（传道书 9：11）。
