---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 19
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十九章

这里进一步讲述约沙法的良善治理。I.他平安回到耶路撒冷（第 1 节）。II.他受责备，不该与亚哈
结盟，不该与他一同出战（第 2-3 节）。III.于是他致力于在全国推动改革（第 4 节）。IV.他指示
审判官，包括城乡低级法庭的审判官（第 5-7 节），也包括在耶路撒冷的全国最高法庭的审判官
（第 8-11 节）。

<div class="mh-verse">
1 犹大王约沙法平平安安地回耶路撒冷，到宫里去了。2 先见哈拿尼的儿子耶户出来迎接约沙法 王，对他说：「你岂当帮助恶人，爱那恨恶耶和华的人呢？因此耶和华的忿怒临到你。3 然而你 还有善行，因你从国中除掉木偶，立定心意寻求神。4 约沙法住在耶路撒冷，以后又出巡民间， 从别是巴直到以法莲山地，引导民归向耶和华―他们列祖的神；
</div>

这里说的是：I.神大大施恩给约沙法：
1.他跟着亚哈走上危险的征程，差点代价惨重，神将他平安领回（第 1 节）：他平平安安回来，
到宫里去了。特别提到这点：（1）表示他死里逃生，超乎他所意料的。他身处险境，却能平安回
来。每当我们平安回家，就应当感谢神的引领，保守我们出入平安。但若能在不寻常的危险中得
蒙保守，那就更应当感恩。我们距离死亡不过一步之遥，却得存活。（2）表示他死里逃生，超乎
他所配得的。他偏离本位，走上于神于良心都无法交代的征程，却能平安回来，可见神不究查我
们的过犯，我们抛弃他的庇护，他却并非每次都收回他的庇护。（3）表示他死里逃生，胜过尸首
被带回去的以色列王亚哈。约沙法虽然对亚哈说：你我不分彼此，神却叫他分出彼此，因为他知
道义人的道，也承认义人的道，恶人的道却必灭亡（诗篇 1：6）。异样的怜悯令人感动。两个王
一同上阵，取去一个，撇下一个（马太福音 24：40），一个淌着血回家，另一个平安回家。
2.他与亚哈联姻，神打发人责备他。人若觉察到自己犯了错，犯了错的时候有人及时指出，使他
们悔改，纠正错误，免得为时过晚，那是极大的怜悯。奉差遣前去责备他的先知，是哈拿尼的儿
子耶户。他父亲在前朝是个有名的先知，那时他因为直言不讳，亚撒给他上了刑枷；如今儿子却
无所畏惧，仍然责备君王。保罗勉励他儿子提摩太，劝他受苦不可灰心，反倒要振奋（提摩太后
书 3：11，14）。（1）先知明确告诉他，与亚哈联手是大大的下策：你是个虔诚人，你岂当帮助
恶人、助他一臂之力呢？你岂能爱那恨恶耶和华的人呢？神所远离的，你岂能揣在怀中？怨恨神
（罗马书 1：30）是恶人的一大特点。第二条诫命把拜偶像之人看作是怨恨神的，所以凡是爱神
的，都不可与恶人过于亲近。大卫说：耶和华啊，恨恶你的，我岂不恨恶他们吗（诗篇 139：
21）？若因神的恩典而得尊荣，就不可自甘堕落。唯愿神的百姓以神的心思为念。（2）先知明确
告诉他，神十分不喜悦他如此行：因此耶和华的忿怒临到你，你必须藉着悔改与他和好，不然就
糟糕了。于是约沙法悔改，神的怒气就转离。不过他仍遇上了麻烦，如下一章所记载的，这是责
罚他，不该管理不干己的争竞（箴言 26：17）。既然他喜爱打仗，就叫他打个够。并且他的后裔
在他以后因为亚哈家的缘故身遭大难，那是公义的刑罚，因为他与亚哈家联姻。（3）不过先知也
提起约沙法值得称赞的事，我们在批评人的时候，理当如此行（第 3 节）：然而你还有善行；所
以，神虽然不喜悦，却不将你撇弃，将来也不会。他能废弃偶像，一心向着神，专心寻求他，这
是善行，这点神还是悦纳的，并且希望他坚持下去，尽管他令神不悦。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约沙法因为蒙神大恩，就回归本位。他接受批评，不像他父亲那样迁怒于先见，而是顺服。正
是：任凭义人击打我，这算为仁慈（诗篇 141：5）。看看他所受的批评有何果效：1.他住在耶路
撒冷（第 4 节），专注于国内自己的事，不再冒险出访像亚哈那样的。责备智慧人，他就越发有
智慧（箴言 9：8-9）。2.他虔诚遍访全国，很有益处，我觉得这是为他拜访亚哈赎罪：他出巡民
间，亲自出巡，从南端的别是巴直到北端的以法莲山地，引导百姓归向耶和华他们列祖的神，尽
力将他们挽回。（1）他因先知所言，意识到他先前的改革蒙神喜悦，于是就继续改革，完成未完
的事。得了称赞就更努力尽本份，得称赞越多，就越努力行善，这是好事。（2）可能他发现他近
来与拜偶像的亚哈家和以色列国联姻，对本国造成了负面影响。想必有不少人看见自己推行改革
的王竟然与拜偶像的人亲近，就在偶像崇拜的事上越发大胆，所以他觉得更有义务使他们回转。
若是真心悔改，就当尽全力修复因犯罪所造成的伤害，包括对信仰的伤害，也包括对别人灵魂的
伤害，尤其要挽回那些由于效法我们的坏榜样而落入罪孽之中或者心里刚硬的人。
</div>

<div class="mh-verse">
5 又在犹大国中遍地的坚固城里设立审判官，6 对他们说：「你们办事应当谨慎；因为你们判断不 是为人，乃是为耶和华。判断的时候，他必与你们同在。7 现在你们应当敬畏耶和华，谨慎办 事；因为耶和华―我们的神没有不义，不偏待人，也不受贿赂。」8 约沙法从利未人和祭司，并 以色列族长中派定人，在耶路撒冷为耶和华判断，听民间的争讼，就回耶路撒冷去了。9 约沙法
</div>

嘱咐他们说：「你们当敬畏耶和华，忠心诚实办事。10 住在各城里你们的弟兄，若有争讼的事来
到你们这里，或为流血，或犯律法、诫命、律例、典章，你们要警戒他们，免得他们得罪耶和
华，以致他的忿怒临到你们和你们的弟兄；这样行，你们就没有罪了。11 凡属耶和华的事，有大
祭司亚玛利雅管理你们；凡属王的事，有犹大支派的族长以实玛利的儿子西巴第雅管理你们；在
你们面前有利未人作官长。你们应当壮胆办事，愿耶和华与善人同在。」
约沙法在前面致力于使百姓行正事，这里则通过设定管理机制，尽可能使他们保持行正事。他曾
经派遣教师到各地去教导人（17：7-9），收获很大；现在他又意识到，应当派遣审判官到各地
去，按律执法，震慑作恶的。可能先前在各地已有审判官，但也许他们并不尽忠职守，也许百姓
轻看他们，因而没有达到设立审判官的目的，很有必要重新设立，启用新人，赋予新的使命。这
里所行的，就是这件事。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他在国中各城设立低级法庭（第 5 节）。这些法庭的审判官负责监督民众敬拜神，刑罚干犯律法
的，裁决民间纠纷。这里说的是他嘱咐这些审判官（第 6 节）：
1.持守本位的途径，有两点：（1）要小心：办事应当谨慎（第 6 节）。并且再三嘱咐：谨慎办事
（第 7 节）。要专注于自己的事，要谨慎，免得犯错，不可误解律法条例，也不可误解事实真
相。审判官尤其需要谨慎，因为他们的判断正确与否，意义重大。（2）要虔诚：应当敬畏耶和
华，以此约束自己不犯错（尼希米记 5：15；创世记 42：18），也以此勉励自己积极持守本位。
但愿神降的灾祸使他们恐惧（约伯记 31：23），正如约伯所言，那时就能使作恶的恐惧。
2.为了激发他们尽忠，要他们思想三方面的动力，这三方面都从神而来：（1）他们的使命从神而
来，他们是他的使者，手中的权柄由他命定，也为他行使权柄：你们判断不是为人，乃是为耶和
华；你们的任务是荣耀他，为他在人间的国度谋利益。（2）神的眼目在他们身上：判断的时候，
他必与你们同在，凡你们所行的，他都鉴察，若有差错，必向他交账。（3）他是所有官员秉公行
义的好榜样：他没有不义，不受贿，不偏待人。当官的也称作诸神，因而必须努力效法他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他在耶路撒冷设立最高法庭，低级法庭的一切疑难案件可以呈到那里，有异议的案件（借用我
们的法律用词），特殊法令等可在那里审理。这法庭设在耶路撒冷，因为在那里设立审判的宝座
（诗篇 122：5），那里也可受王的亲自监督。请注意看：
1.这个法庭所审理的案件：和我们的一样，有两种：（1）向王申诉的案件，这里称作耶和华的判
断，因为神的律法就是王国律法。凡是罪犯，都是被控干犯了他的某部分律法，都是破坏了他的
平安，他的冠冕和尊荣。（2）人与人之间的普通申诉，这里称作民间的争讼（第 8 节），也称作
弟兄争讼的事（第 10 节），流血案件（申命记 17：8），被杀之人的血和杀人之人的血。自从十
个支派反叛以来，所有的逃城除希伯仑以外都属于以色列国，想必殿里的外院或者祭坛的角被用
来当作主要避难的所在，所以杀人案件就安排在耶路撒冷的法庭。如果低级审判官在律法诫命和
典章的事上意见不一，那么这里的法庭就负责裁定争讼。
2.这个法庭的审判官有的是精通律法的利未人和祭司，他们智慧出众，并且是公认的正直无私，
也有的是以色列的族长，也许可称作是王国的贵胄，或者是德高望重的人，都是实干家，最合适
当审判官，就如祭司和利未人熟悉律法一样。
3.这个法庭有两位主席。一个是大祭司亚玛利雅，负责宗教事务，主持法庭，是法庭的代言人，
众位审判官在遇到难题的时候，可能最后由他裁决。另一位是宰相西巴第雅，负责所有民政事务
（第 11 节）。这样就有各样不同的恩赐和运作，却都源自同一个灵，且对整个身体有益处。有的
最清楚耶和华的事，有的最明白王的事，没有人能对别人说：我不需要你，因为属神的以色列两
者都需要；各人照所得的恩赐彼此服事（彼得前书 4：10）。有当官的，又有传道的，有文士，
又有政治家，有学者，又有实干家；神是应当称颂的！
4.这个法庭的低级官员。在你们面前有利未人作官长（这些人也许没有当审判官的能力）（第 11
节）。他们负责将案件带到法庭，并且确保审判官所判定的得以实施。这些人好比手和脚，各有
所用，好比眼睛和头（审判官）各有所用一样。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">5.</span>

王吩咐他们：（1）确保凡所行的都是基于正确的原则；凡事要敬畏耶和华，常把他摆在面前，
那时就能凡事尽忠，凡事凭良心，忠心诚实办事（第 9 节）。（2）要凡事谨慎，避免罪孽，要告
诫众人，免得他们得罪耶和华，要激发他们惧怕罪孽，要明白罪不仅伤害自己，伤害社会治安，
也得罪神，百姓若犯罪，官长若不惩罚，都会招来神的忿怒。这样行，你们就没有罪了。这说明
手中有权的，若不利用权柄避免或约束别人犯罪，就是自己染上罪污。你们若不防止他们犯罪，
那就是你们犯罪了。（3）要下定决心办事。应当壮胆，不要怕人的脸色；尽本份的时候要勇敢刚
毅，无论有谁与你们作对，神必保护你们：愿耶和华与善人同在。无论何处，只要有良善的人，
有良善的官长，就必寻见良善的神。

</div>

</div>
