---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 2
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章
我们在前章结尾处看到所罗门从事贸易，推动商品和手工业，这些都很值得称赞。但建造殿宇才
是他应该做的事，这里说的就是他着手建殿。I.所罗门决意要建造殿宇和王宫，并指派工匠开工建
造（第 1-2，17-18 节）。II.他请泰尔王希兰给他提供巧匠和材料（第 3-10 节）。III.希兰答应了他
的请求（第 11-16 节）。
建殿的各样准备工作（主前 1015 年）
1 所罗门定意要为耶和华的名建造殿宇，又为自己的国建造宫室。2 所罗门就挑选七万扛抬的，八
万在山上凿石头的，三千六百督工的。3 所罗门差人去见泰尔王希兰，说：「你曾运香柏木与我
父大卫建宫居住，求你也这样待我。4 我要为耶和华―我神的名建造殿宇，分别为圣献给他，在
他面前焚烧美香，常摆陈设饼，每早晚、安息日、月朔，并耶和华―我们神所定的节期献燔祭。
这是以色列人永远的定例。5 我所要建造的殿宇甚大；因为我们的神至大，超乎诸神。6 天和天上
的天，尚且不足他居住的，谁能为他建造殿宇呢？我是谁？能为他建造殿宇吗？不过在他面前烧
香而已。7 现在求你差一个巧匠来，就是善用金、银、铜、铁，和紫色、朱红色、蓝色线，并精
于雕刻之工的巧匠，与我父大卫在犹大和耶路撒冷所预备的巧匠一同做工；8 又求你从黎巴嫩运
些香柏木、松木、檀香木到我这里来，因我知道你的仆人善于砍伐黎巴嫩的树木。我的仆人也必
与你的仆人同工。9 这样，可以给我预备许多的木料，因我要建造的殿宇高大出奇。10 你的仆人
砍伐树木，我必给他们打好了的小麦二万歌珥，大麦二万歌珥，酒二万罢特，油二万罢特。」
所罗门的智慧不是供他空想，自娱自乐（尽管智慧确实是君王的娱乐），不是供他交际，款待朋
友，而是有所作为；他得了智慧，就立即应用出来。请注意看：
I.他拿定主意做好自己的事（第 1 节）：他定意建造，先是为耶和华的名建造殿宇。先事奉那首先
的，那是理所当然：先建殿宇，后建宫室；这宫室不全是为自己，为方便为显摆，而是为国家，
为在列国中显出国家的荣耀来，也为体面接见前来求告君王的百姓；这两方面都是意在为民造
福。若为耶和华名的荣耀奉献自己，为社会利益奉献自己，那就是最有智慧的人。我们生来不为
自己，而是为神，为自己的国家。
II.他打发使者去见泰尔王希兰，请他协助实现他的规划。这里讲述此行的目的，和列王纪上 5：2
等大致相同，不过这里说得更为详细。
1.这里更详细解释他为何有求于希兰，不仅是解释起因，也是告知希兰。（1）他父亲曾经与希兰
交好，也曾得过他的善待（第 3 节）：你曾善待大卫，求你也这样待我。我们要善待父亲的朋
友，照样也指望他们善待我们，要与他们保持联系。（2）他说明他有意建造殿宇，用作信仰敬拜

的所在（第 4 节），好叫神所命定的、为荣耀他的名所献的祭物都献在那里。建造殿宇，是为分
别为圣归给神，用来事奉神。我们所行的一切，都要以此为目标，叫我们所有的和所行的，都能
归荣耀给神。他提到将在那里从事的各样具体服事，为使希兰学功课。真信仰的奥秘并不隐藏，
不像外邦人的迷信。（3）他对神的圣名表达崇高的敬意：我们的神至大，超乎诸神，超乎众偶
像，超乎万王；他以此试图感化希兰，令其对以色列的神心生好感。偶像乃为虚无，君王也是微
不足道，两者都在以色列神的掌控之下，所以：[1.]这殿宇必须建得雄伟高大，与至大的神当然不
成比例（有限和无限之间不可能成比例），但与我们对这位神的崇高敬意多少成比例。[2.]可是再
雄伟高大，也不可能成为至大神的居所。别让希兰以为以色列的神和列国的神一样，住在人手所
造的殿里（使徒行传 17：24）。不，天和天上的天，尚且不足他居住的。这殿不过是为他的祭司
和敬拜者提供方便，使他们有一个合宜的所在，在他面前焚烧祭牲。[3.]他虽是强大的王，但他自
认为配不上开展这项大工程的荣誉：我是谁？能为他建造殿宇吗？我们做神的每一项工作，理当
感觉到自己全然不配，没有能力配得上神的完美。我们在外人眼前，一言一行都要谨慎小心，不
可在神的事上给他们造成任何误解，这是智慧。所罗门在和希兰谈条件的时候就是这样的。
2.这里更详细记录他有何事求他。（1）他希望希兰给他提供上好的工匠（第 7 节）：现在求你差
一个巧匠来。所罗门在耶路撒冷和犹大有巧匠，是大卫预备的（历代志上 22：15）。别让他们以
为犹太人中间没有心灵手巧的人。但请他差一个人来指导他们。耶路撒冷有的是聪慧之人，但若
论雕刻师，则比不上泰尔人；既然建殿工程必须是上好的，那就应该启用上好的工匠。（2）他希
望希兰给他提供建筑材料（第 8 节），提供大量的香柏木和其它木材（第 8-9 节），因为这殿宇
必须建得高大出奇，就是要雄伟壮观，不惜代价，并且巧夺天工。
3.所罗门愿意为工匠提供费用（第 10 节），给他们大量小麦、大麦、酒和油。他不用干粮和水喂
饱他们，而是用很多上好的。凡是使用工人的，应当确保支付他们可观的薪资，还要为他们提供
足够健康合宜的食物。愿富足的主人设身处地善待贫穷的工人。
所罗门和希兰约定（主前 1015 年）
11 泰尔王希兰写信回答所罗门说：「耶和华因为爱他的子民，所以立你作他们的王」；12 又说：
「创造天地的耶和华―以色列的神是应当称颂的！他赐给大卫王一个有智慧的儿子，使他有谋略
聪明，可以为耶和华建造殿宇，又为自己的国建造宫室。13「现在我打发一个精巧有聪明的人
去，他是我父亲希兰所用的，14 是但支派一个妇人的儿子。他父亲是泰尔人，他善用金、银、
铜、铁、石、木，和紫色、蓝色、朱红色线与细麻制造各物，并精于雕刻，又能想出各样的巧
工。请你派定这人，与你的巧匠和你父―我主大卫的巧匠一同做工。15 我主所说的小麦、大麦、
酒、油，愿我主运来给众仆人。16 我们必照你所需用的，从黎巴嫩砍伐树木，扎成筏子，浮海运
到约帕；你可以从那里运到耶路撒冷。」17 所罗门仿照他父大卫数点住在以色列地所有寄居的外
邦人，共有十五万三千六百名；18 使七万人扛抬材料，八万人在山上凿石头，三千六百人督理工
作。
这里说的是：I.希兰给所罗门的使者回话，表示十分尊敬所罗门，并且很愿意为他效劳。吝啬刻薄
的人可从这些大人物身上学会豪爽大方。1.他祝贺以色列民能有像所罗门那样的王（第 11 节）：
耶和华因为爱他的子民，所以立你作他们的王。注意：智慧良善的政府是百姓的大福，大可看作
是神施恩的特别征兆。他没有说：他因为爱你，所以立你作王（尽管他也爱所罗门；撒母耳记下
12：24），而是：他因为爱他的子民。君王登基，应当看作是为百姓造福，而不是个人满足；君
王治理，应当证明他们是以爱施政，不是暴政。2.他称颂神兴起这样的王接替大卫（第 12 节）。
看来这希兰不仅对犹太人很有好感，很喜悦他们兴旺，还可能皈依了犹太信仰，敬拜耶和华以色
列的神（当时的邻国对神用这样的称呼），说他是创造天地的神，不仅是一切被造之物的源头，
也是一切权能的源头，君王由他而立。以色列民一旦谨守律法敬拜神，因而保持自己的尊严，邻
国就愿意向他们学习真信仰，而在背道的年代，他们则反过来受邻国偶像和迷信的影响。真信仰
使他们显得形象高大，以致施予列国，而不是从他们引进，将真理施予他们，不从他们引进错
谬；一旦反过来，就大大蒙羞。3.他打发一位精巧有聪明的工匠去，此人在各样事上不负所望，
身上流着犹太人和外邦人的血，因他母亲是以色列人（希兰以为她是但支派的；第 14 节，不过她
似乎是拿弗他利支派的；列王纪上 7：14），父亲是泰尔人；这是个吉兆，象征犹太人和外邦人

在福音殿宇合一；后来也发生过类似的事，大利乌大大推动建造第二圣殿，他可能是以斯帖的儿
子，母亲是以色列人。4.他同意提供木材，要多少给多少，并且愿意负责将木材运到约帕，并表
示他指望所罗门按所承诺的，为工匠提供费用（第 15-16 节）。这份合约我们在列王纪上 5：8-9
见过。
II.所罗门就工匠的事吩咐众人。他不愿动用自由的以色列人从事繁重的建殿工作，哪怕是当督
工，他也不愿意。在这件事上，他动用皈依犹太信仰的外邦人，这些人不像以色列人，在迦南地
没有产业，而是做生意，靠手艺和劳力维持生活。当时在那地有大量这样的人（第 17 节）；如果
他们是属于当灭的族，可能就像基遍人那样，按照律法为会众挑水劈柴；如果不属于当灭的族，
而是在摩西律法之下丰衣足食，在各方面与本土以色列人同等待遇，那就应当感恩戴德，尽一切
所能为建殿出力。不过毫无疑问，他们的工钱或等同于工钱的报酬都相当可观；律法书上有话
说：不可欺压寄居的（出埃及记 23：9）。这里列出他们的人数分布（第 2，18 节），总共十五
万人。迦南地真是肥沃之地，竟然在本土人以外，还有充裕的食物喂饱这么多张口；这殿宇真是
雄伟高大，竟然需要动用这么多人手。福勒先生1认为这个建筑十分特别，一应结构都要事先完
成，所以工作量大大增加。我觉得动用这么多人手，需要大量空间，他们在黎巴嫩森林里也许是
一起工作，不需要人挤人，在锡安山上则做不到。若不动用大量人手，如此庞大奇特、耗时七年
的建筑，恐怕要像建造圣保罗大教堂2那样耗时了。
