---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 23
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十三章
血腥的亚她利雅独裁统治了六年；我们在本章见到她被废黜，又被杀，合法的后裔约阿施登基。
我们先前见过的故事（列王纪下 11：4 等）和这里的几乎相同。I.耶何耶大预备众人迎接王，将
自己的意图告诉他们，又将他们武装起来，把守各门（第 1-10 节）。II.他把王领到众人面前，立
他为王，膏立他（第 11 节）。III.他杀死篡位者（第 12-15 节）。IV.他在国中推行改革，重建信
仰，恢复民事治理（第 16-21 节）。
收复犹大的预备工作（主前 878 年）
1 第七年，耶何耶大奋勇自强，将百夫长耶罗罕的儿子亚撒利雅，约哈难的儿子以实玛利，俄备
得的儿子亚撒利雅，亚大雅的儿子玛西雅，细基利的儿子以利沙法召来，与他们立约。2 他们走
遍犹大，从犹大各城里招聚利未人和以色列的众族长到耶路撒冷来。3 会众在神殿里与王立约。
耶何耶大对他们说：「看哪，王的儿子必当作王，正如耶和华指着大卫子孙所应许的话」；4 又
说：「你们当这样行：祭司和利未人凡安息日进班的，三分之一要把守各门，5 三分之一要在王
宫，三分之一要在基址门；众百姓要在耶和华殿的院内。6 除了祭司和供职的利未人之外，不准
别人进耶和华的殿；惟独他们可以进去，因为他们圣洁。众百姓要遵守耶和华所吩咐的。7 利未
人要手中各拿兵器，四围护卫王；凡擅入殿宇的，必当治死。王出入的时候，你们当跟随他。」8
利未人和犹大众人都照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各带所管安息日进班出班的人来，因
为祭司耶何耶大不许他们下班。9 祭司耶何耶大便将神殿里所藏大卫王的枪、盾牌、挡牌交给百
夫长，10 又分派众民手中各拿兵器，在坛和殿那里，从殿右直到殿左，站在王子的四围；11 于是

领王子出来，给他戴上冠冕，将律法书交给他，立他作王。耶何耶大和众子膏他，众人说：「愿
王万岁！」
不难想象，亚她利雅篡位的六年间，耶路撒冷各样光景极其糟糕，也许我们会觉得奇怪，神竟然
允许这样的事发生，他的百姓也竟然能忍耐这么久；然而经过这样黑暗而漫长的黑夜，这场革命
的早晨就更明亮，更受欢迎。关于大卫后裔和宝座的传承，神曾经指着他的圣洁起誓（诗篇 89：
35），中断不等于废去；政权的溪流在此重新流进正确的渠道。这场变革的器皿和主要操控人是
耶何耶大：1.他显得相当有智慧，能存留幼王的性命这么多年，直到他适合公开露面，直到国民
开始厌倦篡位者，并且他提前预备诸事，其保密程度和执行效率都令人钦佩。神有工要做，必预
备并且激发合宜的人。2.他显得相当有影响力。众军长都与他联手（第 1 节）。利未人和以色列
各族长应召来到耶路撒冷（第 2 节），随时愿意听从他的吩咐。可见智慧和美德给人何等样的权
柄。利未人和犹大众人都照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行（第 8 节），并且知道这秘密的，
都能谨守秘密，直到开始执行，有点奇怪。正所谓：宁可在安静之中听智慧人的言语（传道书
9：17）。3.他显得相当有信心。他能如此行，不是出于普通的仗义（更不是因为他妻子是王室人
员），而是重视神的话，重视王位传承的神圣性（第 3 节）：王的儿子必当作王，必须作王，正
如耶和华所应许的。他定睛于神的应许，并且倚靠神的应许，使他这场壮举显得更加光荣。4.他
显得相当虔诚。这件事要在殿里进行，就律法规条而言也许有些不当，但这样做很有必要，因而
是情有可原的；不过他特别嘱咐众人不可擅入耶和华的殿，不然就要处死，唯有祭司和利未人才
能进去，他们是圣洁的（第 6-7 节）。圣物决不能亵渎，即便是为了维护民间权益，也不能亵
渎。5.他显得相当坚毅。一旦开始进行，他就进行到底，领王子出来，给他戴上冠冕，将律法书
交给他（第 11 节）。他甘冒生命危险，但这是正义的，所以他刚强壮胆。这里说他的众子和他一
同膏立新王。其中之一可能就是撒迦利亚，后来他因为批评约阿施，被他处死（24：20）；这就
使约阿施尤其显得忘恩负义，因为撒迦利亚在膏立他为王的时候十分积极。
约阿施登基，亚她利雅被诛（主前 878 年）
12 亚他利雅听见民奔走赞美王的声音，就到民那里，进耶和华的殿，13 看见王站在殿门的柱旁，
百夫长和吹号的人侍立在王左右，国民都欢乐吹号，又有歌唱的，用各样的乐器领人歌唱赞美；
亚他利雅就撕裂衣服，喊叫说：「反了！反了！」14 祭司耶何耶大带管辖军兵的百夫长出来，吩
咐他们说：「将她赶到班外，凡跟随她的必用刀杀死！」因为祭司说：「不可在耶和华殿里杀
她。」15 众兵就闪开，让她去；她走到王宫的马门，便在那里把她杀了。16 耶何耶大与众民和王
立约，都要作耶和华的民。17 于是众民都到巴力庙，拆毁了庙，打碎坛和像，又在坛前将巴力的
祭司玛坦杀了。18 耶何耶大派官看守耶和华的殿，是在祭司利未人手下。这祭司利未人是大卫分
派在耶和华殿中、照摩西律法上所写的，给耶和华献燔祭，又按大卫所定的例，欢乐歌唱；19 且
设立守门的把守耶和华殿的各门，无论为何事，不洁净的人都不准进去。20 又率领百夫长和贵
胄，与民间的官长，并国中的众民，请王从耶和华殿下来，由上门进入王宫，立王坐在国位上。
21 国民都欢乐，合城都安静。众人已将亚他利雅用刀杀了。
这里说的是：I.众人喜悦（第 12-13 节）。君王有权站在柱旁，他一旦出现在那里，国民都欢乐，
因为看见有枝条从耶西的本发出（以赛亚书 11：1）。那枝条原本好比枯枝落在干地上，如今看
见大卫家的王，对他们而言真是喜出望外。看见这一幕，人人奔走相告，称颂君王，称颂神，因
他们当中有领人歌唱的。
II.亚她利雅被诛。她这是自投罗网；她自以为很得人心，于是就在那时闯入耶和华的殿，喊道：
反了！反了！但无人支持她，无人站在她一边。内心的骄傲蒙住了她的眼睛。她以为人人都向着
她，实际上却无人真心向着她。耶何耶大作为幼王的监护人，下令杀死她（第 14 节），立即执行
（第 15 节），只是不可在耶和华的殿里杀她，那是圣地，不可玷污，那恶女人也不能有此殊荣。
III.原先的律例得到认可（第 16 节）。列王纪说耶何耶大在耶和华和众人并王之间立约（列王纪
下 11：17）。这里则说他在自己和众人并王之间立约；他作为神的祭司，在这件事上代表神，也
可理解为像摩西那样的中保。这份契约是三方的，但整件事的真正用意和含义是他们要作耶和华
的民。神通过耶何耶大与他们立约，要待他们如他的民；王和众人则立约，要作他的民；然后是

王与众人立约，治理他们时要待他们如神的民，众人也要像耶和华的民那样臣服于他，敬畏他，
为他的缘故。唯愿我们看自己如耶和华的民，也彼此相待如耶和华的民，无论是在神面前履行义
务还是在人面前履行义务，这都会给我们带来极大的影响。
IV.巴力被摧毁（第 17 节）。若只是摧毁篡夺王权的，不摧毁篡夺神权的，若只是强调王位的尊
荣，不顾祭坛的尊荣，那就远远不够。亚她利雅治理期间的最大问题在于引进并且推崇巴力崇
拜；所以首先要废去这些东西。巴力的庙宇、祭坛、柱像都被拆毁，全都拆毁，愿巴力祭司的血
和其祭牲混到一起，因为神早有吩咐，凡是引诱人拜偶像的，都要被治死（申命记 13：5-6）。
V.圣殿的供奉得恢复（第 18-19 节）。这件事在前面几任君王治理期间不受重视；君王既然不热
心，祭司和百姓不是缺乏权柄，就是缺乏热心，于是殿里的供奉不能维持。耶何耶大恢复耶和华
殿里各样职份；这些职份前不久受到干扰和侵犯，如今重上正轨，交到合宜的人手中。1.他指定
众祭司按照各自的班次，按照摩西律法上所规定的，按时献祭。2.他指定歌唱的按各自的班次事
奉，按大卫所规定的。献祭的时候欢乐歌唱，理当如此。既然与神和好，就当以神为乐（罗马书
5：11）。3.他指定看门的按大卫所吩咐的回到各自岗位（第 19 节），他们的任务是防止不洁净
的擅入殿院。
VI.国家治理得重建（第 20 节）。他们领着王隆重回到王宫，使他坐在国位上，颁发法规，裁定
案件，可能是亲自为之，也可能是耶何耶大在旁辅佐。于是这件喜事就成全了。众民普遍欢乐，
个别的安静，并不反对（第 21 节）。大卫的子孙一旦坐在灵魂的宝座上，人人都当安静，喜乐的
泉源都打开。
