---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 25
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十五章
亚玛谢作王的故事记在本章；他不是最坏的一个，但也远远不是最好的。本章大多数内容我们在
列王纪下第 14 章简单见过。我们在这里发现亚玛谢：I.替父报仇（第 1-4 节）。II.顺从神的吩咐
（第 5-10 节）。III.残酷镇压以东人（第 11-13 节）。IV.愚蠢膜拜以东诸神，并且不接受批评（第
14-16 节）。V.草率挑战以色列王，并且因为草率的缘故受到击打（第 17-24 节）。最后在耻辱中
死去（第 25-28 节）。

钦定本第 25 节中「耶何耶大儿子」的「儿子」一词用复数。
1

钦定本将第 27 节中的「警戒」一词译为「重担」。
2

亚玛谢作王，并且打了胜仗（主前 838 年）
1 亚玛谢登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫约耶但，是耶路撒冷
人。2 亚玛谢行耶和华眼中看为正的事，只是心不专诚。3 国一坚定，就把杀他父王的臣仆杀了，
4 却没有治死他们的儿子，是照摩西律法书上耶和华所吩咐的说：「不可因子杀父，也不可因父
杀子，各人要为本身的罪而死。」5 亚玛谢招聚犹大人，按着犹大和便雅悯的宗族设立千夫长、
百夫长，又数点人数，从二十岁以外，能拿枪拿盾牌出去打仗的精兵共有三十万；6 又用银子一
百他连得，从以色列招募了十万大能的勇士。7 有一个神人来见亚玛谢，对他说：「王啊，不要
使以色列的军兵与你同去，因为耶和华不与以色列人以法莲的后裔同在。8 你若一定要去，就奋
勇争战吧！但神必使你败在敌人面前；因为神能助人得胜，也能使人倾败。」9 亚玛谢问神人
说：「我给了以色列军的那一百他连得银子怎么样呢？」神人回答说：「耶和华能把更多的赐给
你。」10 于是亚玛谢将那从以法莲来的军兵分别出来，叫他们回家去。故此，他们甚恼怒犹大
人，气忿忿地回家去了。11 亚玛谢壮起胆来，率领他的民到盐谷，杀了西珥人一万。12 犹大人又
生擒了一万带到山崖上，从那里把他们扔下去，以致他们都摔碎了。13 但亚玛谢所打发回去、不
许一同出征的那些军兵攻打犹大各城，从撒马利亚直到伯．和仑，杀了三千人，抢了许多财物。
这里说的是：I.概述亚玛谢的为人：行耶和华眼中看为正的事，敬拜真神，坚持殿里的供奉，在国
中推动信仰；但他心不专诚（第 2 节），就是说他本人在虔诚的事上不认真，在信仰操练的事上
没有热忱。他不是信仰的敌人，但却是个冷漠的朋友。在这老底嘉时代，这样的人太多了：也做
善事，只是不用心，心不专诚。
II.他向谋杀他父亲的叛徒行使必要的公义，将他们处死（第 3 节）。这些人的本意虽然是报仇，
因为王杀了先知（24：25 好像是这个意思），但这不能作为他们行恶的借口，因为他们不是报
仇，而是狂妄地把神的工夺过来；所以亚玛谢理当向他们追讨，但他禁止他们的儿女因为父亲的
罪也被处死（第 4 节）。
III.他出兵攻打以东人；以东人反叛，脱离犹大的治理，已经有些日子了；他试图再次制伏他们。
请注意看：
1.他为这次出征做足了准备。（1）他集结军队，清点人数（第 5 节），发现犹大和便雅悯加到一
起，能上阵打仗的只有三十万，相比之下，约沙法时代（那是五六十年前）的兵力有四倍之多。
罪孽削弱一国之民，令其减少，缺乏锐气，人数和形象都减弱。（2）他从以色列国招来雇佣军
（第 6 节）。他见本国人数不足，以为能用钱来弥补，于是就雇来十万以色列人。如果他事先与
众先知商议，或者如果考虑到他的先祖与以色列结盟无功而返，也许就不会那样做。草率行事，
往往令人后悔。
2.神打发先知吩咐他不要用以色列军人（第 7-8 节）。神不要他找帮手，那会显得不信靠神。他
若坚信有神的同在，自己的军队就足以打胜仗。神尤其不要他找以色列人来相助：因为耶和华不
与以法莲的后裔同在，因为他们不与他同在，反倒去拜金牛犊。为何不能用他们，这就是个很好
的理由：因为不能指望他们为自己效力。没有神的同在，所行的事没有神的赐福，这样的人岂能
指望得上呢？我们有理由相信，若启用与神相通的人，就大得安慰，若与被神撇弃的人相连，就
十分危险。先知向他保证，倘若他坚持要带这些拜偶像、背叛神的以色列人去，以为这样能增加
实力，那就后果自负；他们定会拖累他的军队，会消沉，会背叛：“神必使你败在敌人面前，这
些以色列人会坏了你的好事。没有他们，神照样有能力助你得胜，但若与他们同去，神也有能力
叫你吃败仗。”
3.亚玛谢闻言还想分辨，先知的回答令他满意（第 9 节）。王已经预付了一百他连得银子给以色
列人。他说：我若将他们遣散，就会失去定金，那一百他连得银子怎么样呢？世人不愿尽本份，
常用这样的借口：害怕会有损失。先知说：“别管那些。耶和华能把更多的赐给你；你大可放
心，他不会让你吃亏的。在你和神之间，一百他连得银子算什么？他有很多方法补偿你的损失，
这点东西，根本不值得一提。”注意：如果我们坚信神无所不能，定能在我们尽本份的路上扶持
我们，弥补我们在事奉他的时候所经历的一切损失，叫我们大得益处，那时他的轭就是轻省的，
他的担子就是轻的。何为信靠神？信靠神就是甘愿舍去一切跟从他，相信他的良善，必不叫我们

吃亏，我们为他的缘故所失去的，他都必施恩补偿。若在为神为信仰的缘故舍弃什么的事上感到
纠结，有一点可叫我们满意，那就是神有能力赐给我们更多。他是公义的，他是良善的，他完全
有能力偿还。王因为顺服的缘故，损失了一百他连得银子，后来我们看到他孙子约坦刚好得了一
百他连得银子的贡物（27：5）；那是本金归还，还有利息，就是小麦一万歌珥，大麦一万歌珥。
4.他听从了神的吩咐，这件事记下来，是他的尊荣。他宁可失去钱财，解除盟约，在即将出征的
时候遣散军队的四分之一，也不愿得罪神：他将那从以法莲来的军兵分别出来，叫他们回家去
（第 10 节）。他们气忿忿回家去了，把这件事视作极大的冒犯，以为是受了愚弄，被人当作不能
胜任，可能还有些失望，因为不能与犹大人一同攻击以东人，分他们的掳物。世人的利益和名声
受了影响，往往就愤愤不平，尽管这实在是替他们消灾。
5.他打败了以东人（第 11-12 节）。他在战场上当场击杀一万人，又俘虏一万人，并且残忍地将
他们从陡峭的山崖上扔下去摔死。是什么事惹得他有此残酷的行径，我们不得而知，但想必一定
是十分严重的事。
6.被遣散的以色列军兵在犹大各城作乱，可能是在归途中，也可能是不久以后（第 13 节）。他们
因为被遣散回家而发怒，既然不能与犹大共享以东人的掳物，他们就抢夺犹大的猎物。他们掳掠
了边境的几座城，杀了三千奋起抵抗的人。但是神为何允许这样的事呢？他们遣散回家，不正说
明亚玛谢顺服神吗？为何国家因此遭难？我们坚信神的道在海中（诗篇 77：19）！先知不是说神
不与以法莲的后裔同在吗？但为何又允许他们胜过犹大呢？毫无疑问，神借此要刑罚这些犹大城
邑，因为他们拜偶像；拜偶像的现象在与以色列接壤的地区最严重。以色列人已将他们败坏，如
今又成了他们的祸患。可见撒但是又引诱又折磨。
亚玛谢拜偶像（主前 826 年）
14 亚玛谢杀了以东人回来，就把西珥的神像带回，立为自己的神，在它面前叩拜烧香。15 因此，
耶和华的怒气向亚玛谢发作，就差一个先知去见他，说：「这些神不能救它的民脱离你的手，你
为何寻求它呢？」16 先知与王说话的时候，王对他说：「谁立你作王的谋士呢？你住口吧！为何
找打呢？」先知就止住了，又说：「你行这事，不听从我的劝戒，我知道神定意要灭你。」
这里说的是：I.亚玛谢背叛以色列的神，去拜以东人的诸神。真是糟糕的愚昧！亚哈斯膜拜征服他
之人的神，稍稍情有可原（28：23）。亚玛谢竟然膜拜被他征服之人的神，无力庇护膜拜者的
神，那就是最大程度的荒唐！他在西珥子孙的神身上到底看见了什么？竟然引得他将其立为自己
的神，在它面前叩拜烧香（第 14 节）？如果他把偶像从山崖上摔下去，而不是把俘虏摔下去，也
许就能显出更多的虔诚，又能显出以色列人应有的怜悯；但也许就因为那惨无人道的行径，神就
任凭他落入荒唐的偶像崇拜之中。
II.神打发先知谴责他不该如此犯罪。耶和华的怒气向他发作，且是公义的；不过他在尚未打发人
毁灭他以前，先打发人去叫他回头，因而避免毁灭。先知和他讲理，相当公平，又相当温和：这
些神不能救它的民脱离你的手，你为何寻求它呢（第 15 节）？凡是离弃神、去求助于其它的人，
若能妥善思考那些东西本无能力相助，就不会那样与自己过不去。
III.他不许责备他的人说话（第 16 节）。他说不上什么话，能替自己的愚昧作开脱；先知的责备
极其公平，他无言以对。但他却冲着责备他的人发脾气。1.他责怪他无礼，爱管闲事：谁立你作
王的谋士呢？难道和他讲理的，都要被斥为擅取谋士之位吗？况且此人既然是先知，那就是万王
之王立他作王的谋士，王本该尽本份，不但应当听，还应当请教他，采纳他的建议。2.他叫他闭
口，不要再说话。他们对先见说：不要望见不吉利的事（以赛亚书 30：10）。世人很想给先知套
上嚼环（借用我们的话来形容），按他们的时间，照他们的意愿来说话，不然就不要说话。3.他
威胁他说：“为何找打呢？你若再多说一句，后果自负。”他仿佛是在提醒他前朝撒迦利亚的命
运，他因为在王面前直言就被处死；他吩咐他要吸取教训。他威胁这位先知，又把杀害那位先知
的事合法化，因而就有份于二人所流的血。他先前听从先知的吩咐，将以色列军兵遣散回去，尽
管那位先知反对他的策略，使他损失了一百他连得银子（第 10 节）。但这位先知只是劝他不要拜
以东人的神，他就莫名其妙大发雷霆，这只能归咎于偶像崇拜的魔法。他很容易听劝，甘愿放弃
一百他连得银子，却说什么也不愿放弃银子制作的偶像。

IV.先知在这件事上宣告他的下场。他有更多的话要说，要教导他，劝诫他，只是见他在罪孽中极
其顽固，就忍住不说。他既然亲近偶像，任凭他吧（何西阿书 4：17）。可称颂的圣灵倘若不再
藉着传道人或藉着良心与人相争，那人就惨了！参考创世记 6：3。无论是公开责备人的，还是私
底下责备人的，如果两者都疲于奔命，最终都会忍住不说。所以经上说神任凭他们逞着心里的情
欲（罗马书 1：24）。自以为是的罪人想堵住批评他们、鉴察他们之人的口，试图摆脱他们，还
自鸣得意，结果如何呢？“我知道神定意要灭你；你行这事，不听从我的劝诫，那就表示你注定
要灭亡。”凡是充耳不闻责备声的，都是速速走向灭亡。参考箴言 29：1。
亚玛谢之死（主前 825 年）
17 犹大王亚玛谢与群臣商议，就差遣使者去见耶户的孙子、约哈斯的儿子、以色列王约阿施，
说：「你来，我们二人相见于战场。」18 以色列王约阿施差遣使者去见犹大王亚玛谢，说：「黎
巴嫩的蒺藜差遣使者去见黎巴嫩的香柏树，说：『将你的女儿给我儿子为妻。』后来黎巴嫩有一
个野兽经过，把蒺藜践踏了。19 你说：『看哪，我打败了以东人』，你就心高气傲，以致矜夸。
你在家里安居就罢了，为何要惹祸使自己和犹大国一同败亡呢？」20 亚玛谢却不肯听从。这是出
乎神，好将他们交在敌人手里，因为他们寻求以东的神。21 于是以色列王约阿施上来，在犹大的
伯·示麦与犹大王亚玛谢相见于战场。22 犹大人败在以色列人面前，各自逃回家里去了。23 以色
列王约阿施在伯·示麦擒住约哈斯（就是亚哈谢）的孙子、约阿施的儿子、犹大王亚玛谢，将他
带到耶路撒冷，又拆毁耶路撒冷的城墙，从以法莲门直到角门，共四百肘；24 又将俄别·以东所
看守神殿里的一切金银和器皿，与王宫里的财宝都拿了去，并带人去为质，就回撒马利亚去了。
25 以色列王约哈斯的儿子约阿施死后，犹大王约阿施的儿子亚玛谢又活了十五年。26 亚玛谢其余
的事，自始至终不都写在犹大和以色列诸王记上吗？27 自从亚玛谢离弃耶和华之后，在耶路撒冷
有人背叛他，他就逃到拉吉；叛党却打发人到拉吉，将他杀了。28 人就用马将他的尸首驮回，葬
在犹大京城他列祖的坟地里。
这里说的是这个堕落的王被邻国所制伏，又被自己的臣仆谋杀。
I.从未见过骄傲的王像亚玛谢那样，被以色列王约阿施所羞辱。
1.亚玛谢愚蠢挑战约阿施（第 17 节），约阿施傲慢而嘲讽地回应他（第 18 节），奉劝他在家安
居，不要挑事（第 19 节），亚玛谢仍固执要挑战（第 20-21 节），最终吃了败仗（第 22 节），
且有灾祸临到自己和他的城（第 23-24 节）；这段故事（列王纪下 14：8 等的记载很详细，和这
里的一样）印证了所罗门的两句箴言：（1）人的高傲必使他卑下（箴言 29：23）。高傲是毁灭
的开端，不仅招来毁灭，往往还直接导致毁灭。凡自高的，必降为卑（路加福音 14：11）。
（2）不要冒失出去与人争竞，免得至终被他羞辱（箴言 25：8）；那时就不知如何是好了。喜爱
争竞的，很快就会受够了争竞。
2.但这里有两段，是我们在列王纪没有见过的。（1）亚玛谢在挑战以色列王以前，先与群臣商议
（第 17 节）。他采纳了谁的建议？不是先知的建议（他没有立先知作王的谋士），而是那些只会
奉承他的政客，是他们怂恿他上去，说他必胜。与人商议是好事，但应当与合适的人商议。神的
话领人走正道，人若不愿听从神的话，公义的神就任由他采纳坏主意，终至灭亡。不愿变聪明
的，就让他变愚蠢。（2）亚玛谢的顽固，在此被当作是刑罚他不虔不敬（第 20 节）：这是出乎
神；是神任由他偏行己路，好将他和他的民交在敌人手里，因为他们离弃了神，去寻求以东的
神。人若不听劝，不为灵魂谋利益，公义的神就任由他们按自己的谋略害自己，哪怕是在属世的
事上，也是这样。
II.从未见过可怜的王像他那样，被自己的臣仆穷追不舍。自从他离弃耶和华以后（第 27 节），他
臣仆的心也就离弃他，并且开始在耶路撒冷谋划要害他性命。也许他们对他不满，更多是因为他
草率挑起以色列的战事，而不是因为他膜拜以东的神。最后，不满情绪越来越高，他发现了背后
这场阴谋，觉得应该离开王城，逃到拉吉去，那里可能是个隐密的所在，可以藏身，也可能是个
坚固城，可以抵御；但他们打发人追到那里，将他杀死。由此可见，将他杀死仿佛是故意为之，
不是一两个乔装的臣仆，而是一股相当可观的势力。无论他们在这件事上是否公义，神都是公义
的。
