---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 27
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十七章

这里简单介绍约坦作王，他是个虔诚而强盛的王，使人很想多了解一些，不过他的故事还是简单
些为好，因为前面三个王的故事，后来都以堕落而告终，圣经还将其忠实记录下来；这个王不会
有那样的悲惨结局，因为这里只是讲述：I.他作王的日期和时长（第 1，8 节）。II.概述他的好品
德（第 2，6 节）。III.他作王期间的强盛（第 3-5 节）。IV.最后结局（第 7，9 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 约坦登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王十六年，他母亲名叫耶路沙，是撒督的女儿。2 约 坦行耶和华眼中看为正的事，效法他父乌西雅一切所行的，只是不入耶和华的殿。百姓还行邪僻 的事。3 约坦建立耶和华殿的上门，在俄斐勒城上多有建造，4 又在犹大山地建造城邑，在树林中 建筑营寨和高楼。5 约坦与亚扪人的王打仗胜了他们，当年他们进贡银一百他连得，小麦一万歌 珥，大麦一万歌珥；第二年、第三年也是这样。6 约坦在耶和华―他神面前行正道，以致日渐强 盛。7 约坦其余的事和一切争战，并他的行为，都写在以色列和犹大列王记上。8 他登基的时候年 二十五岁，在耶路撒冷作王十六年。9 约坦与他列祖同睡，葬在大卫城里。他儿子亚哈斯接续他 作王。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里所讲述的，没有在我们先前见过的基础上（列王纪下 15：32 等）加添多少。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他作了个好王，行耶和华眼中看为正的事；他作王期间走正道，讨神的喜悦，以神的恩惠为目
的，以神的话语为准则，在耶和华他神面前行正道（第 6 节），并且表现出他如此行，是本着善
的原则，各方面谨慎行事，尽量远离恶事，多做善事。他朝前看，将各事安排得井然有序。也可
理解为他在耶和华面前坚定所行的道，就是在尽本份的路上稳步向前，始终如一，坚定不移，不
像先前几任君王，虽有优点，却因不能坚持而失去信誉。他们开头不错，后来却被拖累。约坦不
是那样。这里提到他品行的两个方面：1.他父亲的错，在他得到了纠正（第 2 节）：效法他父一
切所行的，善的、聪明的，他都效法，只是不效法他所做错的，不像他父亲那样入耶和华的殿烧
香，而是吸取教训，不行如此狂妄的事。注意：再好的人，再值得尊敬的人，我们也只可效法他
们做得好的；而他们若有跌倒，并且因此所产生的不良后果，我们都应当吸取教训，加倍谨慎行
事，免得绊倒他们的石头也把我们绊倒了。2.他百姓的错，他却无能为力：百姓还行邪僻的事。
也许这话是间接批评他，在全地推行改革的事上没有尽到责任。一个人本身可以很优秀，却没有
勇气或热心尽己之能改革别人。但这话肯定是大大批评百姓，因为他们本可利用好王治理的大好
机会有一番作为：有良好的教诲赐给他们，又有良好的榜样摆在前面，他们却不愿改革，因而即
便有这几任的好王，他们仍在为自己积蓄忿怒（罗马书 2：5），如同恶王治理的时候；他们还行
邪僻，因而炼而又炼，终是徒然（耶利米书 6：29）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他很强盛，真正得了好名声。1.大兴土木。他先建立耶和华殿的上门，又维修，又美化，又抬
高。随后他在俄斐勒城上多有建造，又在犹大山地建造城邑（第 3-4 节），努力加固他的国，并
且储存物资。2.征服别国。他战胜了亚扪人，他们曾在约沙法时代入侵犹大（20：1）。他胜过他
们，还向他们征收大量贡物（第 5 节）。他日渐强盛（第 6 节），论财富论实力，以及对周边邻
国的影响力，都大大加增，各国都想讨好他，不敢得罪他；这一切都是由于他在耶和华他神面前
行正道。我们在信仰的事上越是坚定不移，就越有能力抵挡恶事，做好善事。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他很快走完了人生的旅途，但却是光荣走完。他不幸中年去世，但却有幸没有晚节不保，和前
三位王不同。他死的时候只有四十一岁（第 8 节），但他一切争战并他的行为，国外的争战和国
内的行为，都十分显赫，以致不仅记录在犹大列王记上，也记录在以色列列王记上（第 7 节）。
本章最后那句话是最可悲的，因为那里告诉我们，他儿子亚哈斯接续他作王。亚哈斯的品行在各
方面都与他的品行正相反。智慧人得了财富和实力，就用来做好事，一旦移交给了愚昧人，就作
出许多坏事来，真是悲哀，可悲可叹。
</div>

</div>
</div>
