---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 30
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十章
本章记载希西家在作王的第一年守逾越节。I.他就此事与人商议，并决定他和百姓都要来守节（第
2-5 节）。II.他打发人邀请犹大和以色列人都来守节（第 1，6-12 节）。III.节日欢庆（第 13-27
节）。因为这件事，前章已经开始的改革得到大大推动，并且坚立，圣所里的那颗钉子牢牢钉住
（以斯拉记 9：8）。
守逾越节的准备工作（主前 726 年）
1 希西家差遣人去见以色列和犹大众人，又写信给以法莲和玛拿西人，叫他们到耶路撒冷耶和华
的殿，向耶和华―以色列的神守逾越节；2 因为王和众首领，并耶路撒冷全会众已经商议，要在
二月内守逾越节。3 正月（原文是那时）间他们不能守；因为自洁的祭司尚不敷用，百姓也没有
聚集在耶路撒冷；4 王与全会众都以这事为善。5 于是定了命令，传遍以色列，从别是巴直到但，
使他们都来，在耶路撒冷向耶和华―以色列的神守逾越节；因为照所写的例，守这节的不多了

（或译：因为民许久没有照所写的例守节了）。6 驿卒就把王和众首领的信，遵着王命传遍以色
列和犹大。信内说：「以色列人哪，你们当转向耶和华―亚伯拉罕、以撒、以色列的神，好叫他
转向你们这脱离亚述王手的余民。7 你们不要效法你们列祖和你们的弟兄；他们干犯耶和华―他
们列祖的神，以致耶和华丢弃他们，使他们败亡（或译：令人惊骇］），正如你们所见的。8 现
在不要像你们列祖硬着颈项，只要归顺耶和华，进入他的圣所，就是永远成圣的居所；又要事奉
耶和华―你们的神，好使他的烈怒转离你们。9 你们若转向耶和华，你们的弟兄和儿女必在掳掠
他们的人面前蒙怜恤，得以归回这地，因为耶和华―你们的神有恩典、施怜悯。你们若转向他，
他必不转脸不顾你们。」10 驿卒就由这城跑到那城，传遍了以法莲、玛拿西，直到西布伦。那里
的人却戏笑他们，讥诮他们。11 然而亚设、玛拿西、西布伦中也有人自卑，来到耶路撒冷。12 神
也感动犹大人，使他们一心遵行王与众首领凭耶和华之言所发的命令。
这里说的是：I.守逾越节的决定。这是个每年一度的节日，记念以色列民蒙拯救出埃及。恢复圣殿
供奉这件事刚好发生在逾越节的时候，就是一月十七日，这使人想起了久已忘怀的节日。希西家
说：逾越节的事，我们该怎么办呢？这是个安慰人心的节日，很久没有守了。我们该如何恢复？
今年的日子已过，不能马上守节；会众人数不足，众人尚未接到通知，祭司也没有预备好（第 3
节）。是否应该等到来年？可能有不少人觉得应该拖一拖，但希西家想再过十二个月，众人的热
忱就会降温，缺乏守节的好处就会太久；他发现摩西律法中有一条附加条例，说凡是在一月不洁
净的，可在二月十四日守节，并得悦纳（民数记 9：11），他相信这条例也适用于全会众。于是
他们决定在二月守逾越节。表面的形式理当为实际的意义让路，不可因为拘泥于日子，事情本身
反倒遗忘了。打铁要趁热，众人情绪高涨，就要再接再厉。拖延是危险的。
II.宣告发出，通知众人守节，并召集众人前来。
1.王发邀请到那十个背叛的支派，鼓励他们一同前来守节。邀请函发到以法莲和玛拿西，邀请他
们到耶路撒冷来守逾越节（第 1 节），没有任何政治意图，不是想要他们回归大卫家，只有虔诚
的意图，想要他们回归耶和华以色列的神。希西家说：任凭他们立谁当王都可以，只要以神为他
们的神。犹大和以色列之间的分歧，无论是民政分歧还是圣物分歧，都不该阻拦以色列民诚心回
归耶和华他们的神。希西家愿意欢迎他们来守逾越节，如同他自己的臣民一般。驿卒将快件传到
以色列各支派，迫切希望众人能借此机会回归他们所背叛的神。我们在此看到：
（1）送往各地的书信内容：希西家在信中表达他十分关心神的荣耀，十分关心邻国以色列的利
益；他迫切希望看到以色列国强盛，尽管以色列并不给他任何税赋、贡物或关税，反倒多次骚扰
他的国，前不久还发生过那样的事。这就是以善报恶。请注意看：
[1.]他对他们有何勉励（第 8 节）：只要归顺耶和华。前来与他相通以前，必须先与他立约。这话
原文的意思是：把你们的手伸向耶和华，就是说：要同意以他为你们的神。伸手代表成交。要做
成这笔交易。要与他立永约。要亲手写归他（以赛亚书 44：5）。要向他伸手，象征把你们的心
交给他。要按手在他的犁上。要一心事奉他，为他做工。要归顺他，就是要接受他的条件，顺服
他的管辖，不要再与他对着干。要归顺他，要绝对听从他的吩咐，全面听从他的吩咐，所为的，
所行的，所有的，所受的，都随他的意思。要做到这点，就不要像你们列祖硬着颈项；不要让你
们败坏邪恶的意愿抬头，抵挡神的意愿。不要说你们可以随心所欲，要定意按他的意愿行。属世
心态中有刚硬、顽固的成份，不容易顺应神。这种心态列祖就有，是与生俱来的。这种心态必须
克服，反叛心理必须熔化，要顺应神的意愿；铁石一般的颈项要在他的轭下低头顺应。他勉励他
们要顺服神，进入他的圣所，就是要在他所拣选、所立名的地方敬拜他，要按他所命定的典章事
奉他。如今圣所的门已经打开，你们可以自由进入；殿里的供奉已经恢复，欢迎你们参加。王
说：来！众首领和祭司说：来，凡愿意的，都可以来（启示录 22：17）。他把这件事称作（第 6
节）转向耶和华神，因为他们已经离弃了他，去敬拜别神。当悔改归正（使徒行传 3：19）。凡
是蒙恩归向神的，都应当这样尽己之能带领别人归向他。
[2.]他用何论据劝说他们如此行：第一，你们是以色列的儿女，和你们所背叛的以色列的神有关
系，理当在他面前尽本份。第二，我呼吁你们归向神，他是亚伯拉罕、以撒、雅各的神，是与你
们早期的祖先立约的神，他们事奉他，归顺他，并且他们如此行，就得了尊荣，也得了幸福。第

三，你们后来的祖先离弃了他，得罪了他，他就任由他们荒凉；他们背叛神，拜偶像，所以才灭
亡，正如你们所看见的（第 7 节）；但愿你们能从他们所受的苦难中吸取教训。第四，你们自己
不过是惊险脱离亚述王手的余民（第 6 节），因而理当将自己交在你们列祖之神的庇护之下，免
得被全然吞吃。第五，这是使他的烈怒转离的唯一途径（第 8 节），倘若仍旧硬着颈项，他的烈
怒必将你们吞吃掉。最后，若能沿着尽本份的路归向他，他就必沿着施怜悯的路转向你们。他开
头就这样说（第 6 节），结束也这样说（第 9 节）。从广义上说，你们会发现他有恩典，施怜
悯；你们虽然多次惹怒他，但若寻求他，他必不转脸不顾你们。具体地说，你们可以指望他再次
转向你们被掳的弟兄，并且领他们回归故土。还能有什么话比这更动人、更感人的？还能有更好
的说辞、更有说服力的话吗？
（2）希西家的信使和所传的话受何待遇。看来当时的以色列王何细亚并没有因为这些话传遍他的
国而心中不快，也没有出手阻拦，也没有禁止他的臣民接受邀请。他似乎完全任由他们自己拿主
意。他们可以随意上耶路撒冷去朝拜；他虽然行恶事，只是不像在他以前的以色列诸王（列王纪
下 17：2）。他看见他的国濒临毁灭，倘若有臣民愿意尝试走这条路来避免毁灭，他当然求之不
得。至于百姓：[1.]大多数人轻看这呼吁，并不理会。信使从一城走到另一城，有的到这城，有的
到那城，迫切恳求众人到耶路撒冷去守逾越节，他们不但不顺应这番话，反倒恶待传话的人，戏
笑他们，讥诮他们（第 10 节），不但拒绝，还带着蔑视的语气拒绝。你把亚伯拉罕的神告诉他
们！他们不认识他，他们有别的神可以服事，有巴力，有亚斯她录。你把圣所告诉他们！他们的
邱坛也不错。你把神的怜悯和忿怒告诉他们！他们不惧怕神的忿怒，也不渴望神的怜悯。难怪这
个弯曲悖谬的世代轻看王的使者，神的信使也被轻看，他们都是他的先知仆人，由他直接授权。
十个支派的国当时即将毁灭；这件事以后再过两三年，亚述王就要围困撒马利亚，最后将这些支
派掳去。而在这以前，他们从未有过一个王允许他们回归神的圣所，也没有一个犹大王迫切邀请
他们如此行。大多数人若接受这邀请，毁灭也许就可避免，但他们既然藐视，就加速灭亡，并且
无可推诿。[2.]不过也有少数人接受了邀请。信上的话对一等人是死的香气叫他死，对另一等人则
是活的香气叫他活（第 11 节）。在最艰难的时候，神也有属他的余民；这里就是如此，不少人来
自亚设、玛拿西和西布伦支派（这里没有说有人出自以法莲支派，但第 18 节却提到有那个支派的
人），他们自卑，来到耶路撒冷，意思是：他们忏悔自己的罪，臣服在神面前。骄傲使人不愿归
顺耶和华，一旦骄傲除去，善工就成全。
2.王还吩咐犹大人参加守节，他们都顺服了（第 12 节）。他们在这件事上同心同意愿，神的手使
他们同心1；当掌权的日子，基督的臣民必甘心（诗篇 110：3）。立志行事都是神在人心里运行
（腓立比书 2：12）。任何时候，如果众人在行善的事上表现得出人意外的主动，我们就应当承
认其中有神的手。
庆祝逾越节（主前 726 年）
13 二月，有许多人在耶路撒冷聚集，成为大会，要守除酵节。14 他们起来，把耶路撒冷的祭坛和
烧香的坛尽都除去，抛在汲沦溪中。15 二月十四日，宰了逾越节的羊羔。祭司与利未人觉得惭
愧，就洁净自己，把燔祭奉到耶和华殿中，16 遵着神人摩西的律法，照例站在自己的地方；祭司
从利未人手里接过血来，洒在坛上。17 会中有许多人尚未自洁，所以利未人为一切不洁之人宰逾
越节的羊羔，使他们在耶和华面前成为圣洁。18-19 以法莲、玛拿西、以萨迦、西布伦有许多人
尚未自洁，他们却也吃逾越节的羔羊，不合所记录的定例。希西家为他们祷告说：「凡专心寻求
神，就是耶和华―他列祖之神的，虽不照着圣所洁净之礼自洁，求至善的耶和华也饶恕他。」20
耶和华垂听希西家的祷告，就饶恕（原文是医治）百姓。
为逾越节所指定的日子来到，许多人前来聚会（第 13 节）。我们在此看见：
I.为逾越节所作的准备工作，真是做足了准备：他们把能找到的偶像祭坛尽都除去，不只是在殿里
的，还有耶路撒冷的（第 14 节）。守节之前，先把这旧酵除去。我们为福音逾越节所能作的最佳
准备工作，就是除去我们的罪孽，除去灵意上的偶像崇拜。

钦定本将第 12 节中「神感动犹大人，使他们一心」译为「神的手使犹大人同心」。
1

II.庆祝逾越节。众人十分踊跃热心，纷纷带祭牲来，其甘心乐意的程度竟然超过祭司和利未人所
能献的，乃至他们在众人面前相形见拙。于是他们就洁净自己（第 15 节），免得献祭工作因为缺
乏人手而被耽误。我们既然看见别人热心，就该因为自己冷漠而羞愧，就该激发我们尽本份，要
做得好，并且要自洁。他们各尽其职作工（第 16 节），洒血在坛上，预表基督，他是我们逾越节
的羊羔，为我们所献上。
III.守节过程中有不合常规的地方。从整体上说，这件事处理得很好，也有相当的虔诚，但除了在
时间上晚一个月以外：1.还启用利未人宰逾越节的羊羔，这事本该由祭司来完成（第 17 节）。利
未人在献别的祭时也多有协助，超过律法允许范围，尤其是洁净不洁之人的事，当时很有这样的
需要。有人觉得利未人在这里所负责的，本是献祭之人的事，不是祭司的事。平时是各人宰自己
的羊羔，现在则是利未人替不洁之人宰羊羔。2.很多人若严格按照律法条例，应该算为不洁，但
仍得允许吃逾越节的羊羔（第 18 节）。当时已是二月，不该要求他们推迟到三月，而如果是一月
守节，律法条例则允许他们推迟到二月。他们不愿禁止他们，免得刚刚回转的人灰心，希望他们
欢欢喜喜离去，而不是满腹怨言。格劳修斯1由此指出礼节性的规条应当除去，不只是因众人的缘
故很有必要，也是为了众人的利益。
IV.希西家求神饶恕这些不合常规的做法。他匆忙召集众人聚会，是出于热心，并且他很不愿意看
到有人因为准备时间仓促的缘故而吃亏。所以他觉得应当为那些不合所记录定例的人代求，免得
耶和华的忿怒临到他们。
1.他的祷告很短，但目的明确：会众中凡是一心一意的，做好准备的，尽管在洁净的事上准备不
足，求至善的耶和华饶恕他。注意：（1）我们在聚会中事奉神的时候，不可少的一件大事是专心
寻求他，凡所行的都要诚实正直，要发自内心，要在心里做，不然就没有意义。你所喜爱的是内
里诚实（诗篇 51：6）。希西家不求废去这条律例，也不求别的缺乏得蒙饶恕。有一件是不可少
的，那就是寻求神，寻求他的恩惠，他的荣耀，并且要专心寻求。（2）即便心里诚实，专心寻
求，仍可能会有许多瑕疵和软弱，无论是灵里的，还是事奉操练，都可能达不到圣所洁净的要
求。也许败坏尚未彻底治死，也许心思尚未完全立定，也许内心尚未全然苏醒，也许信心尚未完
全运行。在圣所洁净的事上就有了瑕疵。日光之下没有完美的事，时常行善而不犯罪的义人，世
上实在没有（传道书 7：20）。（3）这些瑕疵需要饶恕医治的恩典；忽略本份是犯罪，在尽本份
的过程中有疏忽，那也是犯罪。如果神按我们所行的严格对待我们，哪怕我们做得再好，也都要
灭亡。（4）我们在尽本份的过程中有瑕疵，在圣洁的事上有过犯，而得蒙饶恕的途径，就是藉着
祷告寻求神；若不是藉着基督的宝血祈求，就不能得着。（5）我们这样祷告，应当因神的良善而
大受鼓舞：求至善的耶和华饶恕；神宣告他本为善，其中很重要的一个方面，就是赦免罪孽、过
犯，和罪恶（出埃及记 34：7）。（6）人若肩负管理的职责，就不但要自我省察，还要省察别
人，看他们是否存在不足的地方，并且为他们代求，像希西家那样。参考约伯记 1：5。
2.他的祷告很有果效：耶和华垂听希西家的祷告，悦纳他对会众的虔诚关心，应允他的祷告，医
治百姓（第 20 节），不仅没有算他们有罪，还施恩悦纳他们不完美的事奉；医治不仅代表饶恕
（以赛亚书 6：10；诗篇 103：3），也代表安慰和平安（以赛亚书 57：18；玛拉基书 4：2）。
除酵节（主前 726 年）
21 在耶路撒冷的以色列人大大喜乐，守除酵节七日。利未人和祭司用响亮的乐器，日日颂赞耶和
华。22 希西家慰劳一切善于事奉耶和华的利未人。于是众人吃节筵七日，又献平安祭，且向耶和
华―他们列祖的神认罪。23 全会众商议，要再守节七日；于是欢欢喜喜地又守节七日。24 犹大王
希西家赐给会众公牛一千只，羊七千只为祭物；众首领也赐给会众公牛一千只，羊一万只，并有
许多的祭司洁净自己。25 犹大全会众、祭司、利未人，并那从以色列地来的会众和寄居的人，以
及犹大寄居的人，尽都喜乐。26 这样，在耶路撒冷大有喜乐，自从以色列王大卫儿子所罗门的时
候，在耶路撒冷没有这样的喜乐。27 那时，祭司、利未人起来，为民祝福。他们的声音蒙神垂
听，他们的祷告达到天上的圣所。

雨果·格劳修斯（1583-1645）：荷兰法学家，护教学家。
1

逾越节后紧接着就是持续七天的除酵节。这里说的是他们如何守节；这段描述中真是样样喜乐生
动。1.有大量祭牲以平安祭的方式献给神，他们借此承认并祈求神的恩惠，在这七日中献祭者与
朋友一同筵席（第 22 节），象征与神相通，在他的恩惠中得安慰，也象征与他和好。希西家为了
支持这部份服事，使神的坛满有肥甘和血，使他的祭司和百姓享用平安祭的祭肉，就从他自己的
牲畜群中取出一千只公牛和七千只羊来；众首领被他的虔诚榜样所激发，也取出相同数目的公牛
以及更多的羊，都献为平安祭（第 24 节）。由此，神大得尊荣，节日中喜气洋洋，并且鼓励外人
也来耶路撒冷。王和众首领慷慨解囊，款待众人；产业有何用？不就是给人能力多多行善吗？基
督和跟随他的人一同入席。我相信希西家和众首领这样虔诚慷慨的举动，不会使他们到了年底变
得穷一些。2.有大量好的祷告与平安祭一同献给神（第 22 节）。他们向耶和华他们列祖的神认
罪，在祷告中说明献平安祭的用意和意义。祭司在洒血烧脂油的时候认罪，百姓在享用祭肉的时
候也认罪。他们虔诚承认与神之间的关系，承认倚靠他，承认自己的罪过，感恩承认神的怜悯，
又祈求承认自己的缺乏和渴望；在这一切事上，他们都定睛于神，以他为他们列祖的神，与他们
立约的神。3.有大量好的讲道。传道是利未人的职责所在（申命记 33：10）；他们对众人教导耶
和华的良善知识1，诵读并讲解圣经，把神的事以及众人在神面前的本份教导众人；这实在是很有
必要，因为前朝已经很久没有真道教导了。希西家自己不讲道，但他向讲道的利未人说安慰话，
听他们讲道，称赞他们勤奋，让他们放心有他的保护和支持。由此他也鼓励他们努力学习，勤奋
钻研，得好名声，更多赢得百姓的尊敬。众首领和官长若承认并鼓励忠心勤奋的传道者，那就大
大有利于神的国在人间。4.他们每日都唱诗（第 21 节）：利未人和祭司日日颂赞耶和华，又是唱
歌，又是奏乐，表达自己的感情，也激发别人以神为乐，多多感恩。我们在信仰聚会中应当多多
颂赞神。5.他们用信仰的方式守节七日，在事奉中大得安慰，于是又守节七日（第 23 节）。他们
没有制定任何新的敬拜模式，而是重复并延续以往的。当时的情形极其不同寻常：他们已经很久
没有守节了，因为这件事的疏忽染上了罪责；如今有这么多人聚集在一起，敬虔的情绪高涨；不
知何时才会再有这样的机会，于是就不忍分手，定要把守节的日子延长一倍。很多人远道而来，
在各地有各自的事需要料理，又因当时已是二月，正在收割期间；但他们仍不急着回去：他们为
神的殿大发热心，早已忘记了世俗的事。有的人对事奉神的事嗤之以鼻，说：这些事何等烦琐
（玛拉基书 1：13）！也有的动不动就问：安息日几时过去（阿摩司书 8：5）？他们与这些人之
间的差异何其大！神的仆人理当多多做他的工。6.他们做这一切，都是欢欢喜喜的（第 23 节）；
人人欢喜，寄居的尤其欢喜（第 25 节）。在耶路撒冷大有喜乐（第 26 节）。自从所罗门时代献
殿以来，从未有过这样的。注意：从事圣洁的事，应当带着圣洁的喜乐，应当主动积极，欢喜快
乐，品尝与神相通的甘甜，看作是说不出来的喜乐和安慰，竟然能得此恩惠，又得此永远喜乐的
凭据。7.最后是庄严祝福，然后会众散去（第 27 节）。（1）祭司宣告祝福；为众人祝福本是他
们的职责（民数记 6：22-23）；他们的祝福包括祷告，也包括应许；他们藉着祷告，成了众人向
神说话的口，又藉着应许，成了神向众人说话的口。由此他们见证自己渴望百姓蒙福，渴望他们
倚靠神，也见证他们向众人所说的神恩典的话语。众人得了祝福才回家，如同锦上添花，何其安
慰人心！（2）神说阿们。祭司为民祝福的声音蒙神垂听，祷告达到天上的圣所。当他们宣告祝
福，神就命定赐福，可能还有某些可见的征兆显现，作为证明。祷告如同馨香之气升到天上，必
如赐福的雨露降回到地上。
