---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 34
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十四章
犹大和耶路撒冷灭亡之前，我们还会看到几个辉煌的年头，那时是约西亚坐王位。神通过他虔诚
的改革再次试验他们；如果他们因此明白他们的日子，明白蒙眷顾的日子，明白关乎他们平安的
事，并且善加利用，毁灭本可避免。可是这一任君王之后，他们仍然蒙蔽自己的眼睛，接下来的
几个王就招来彻底荒凉。本章说的是：I.约西亚的品行（第 1-2 节）。II.热心铲除偶像（第 3-7
节）。III.重视修缮圣殿（第 8-13 节）。IV.找到律法书，且善加利用（第 14-28 节）。V.当众宣读
律法书，百姓重新与神立约（第 29-33 节）。这些内容我们大都在列王纪下第 22 章见过。
约西亚作王（主前 623 年）
1 约西亚登基的时候年八岁，在耶路撒冷作王三十一年。2 他行耶和华眼中看为正的事，效法他祖
大卫所行的，不偏左右。3 他作王第八年，尚且年幼，就寻求他祖大卫的神。到了十二年才洁净
犹大和耶路撒冷，除掉邱坛、木偶、雕刻的像，和铸造的像。4 众人在他面前拆毁巴力的坛，砍
断坛上高高的日像，又把木偶和雕刻的像，并铸造的像打碎成灰，撒在祭偶像人的坟上，5 将他
们祭司的骸骨烧在坛上，洁净了犹大和耶路撒冷；6 又在玛拿西、以法莲、西缅、拿弗他利各
城，和四围破坏之处，都这样行；7 又拆毁祭坛，把木偶和雕刻的像打碎成灰，砍断以色列遍地
所有的日像，就回耶路撒冷去了。
关于约西亚，这里告诉我们：1.他很小就登基作王，只有八岁（不过年幼不能阻拦他行正事），
并且他作王达三十一年之久（第 1 节）。不过我怀疑他作王的早期，各事仍大致如他父亲的时候
那样，因为他还是个孩子，想必把国家大事交与别人；直到十二岁那年才开始改革（第 3 节）；
考虑到他的年龄，这已经是相当不简单了。他不能像希西家那样，立即开始改革。2.他作王行正
事（第 2 节），蒙神悦纳，效法大卫所行的，不偏左右；或左或右都是歧途。3.他在年轻时，大
约十六岁，就开始寻求神（第 3 节）。我们有理由相信，他所受的教育不如玛拿西所受的那样
好，身边的人不试图败坏他，就已是万幸了；但他仍在年轻时就寻求神。年轻人一旦懂事，就开
始寻求神，这是他们的本份，也是与他们有益，尤其是他们的尊荣，因为趁早寻求他的，就必寻
见。4.他作王第十二年，也许那时他把国家大事全都接管过来，他开始清除国中的偶像残余，除
掉邱坛、木偶、祭坛并拜偶像之物（第 3-4 节）。他不只是像玛拿西那样扔掉，而是打成碎片，
碾成灰。这里说他摧毁偶像的事发生在他作王第十二年，不过列王纪下 23：22 则说那是在他作
王第十八年。可能他在第十二年已经开始有所作为，开始除掉偶像，可是那善工受到阻拦，不能
彻底，直到六年后找到律法书。这里则将整件事放在一起简单描述，列王纪的描述则更为详细。
他做这件事大发热心，不只是在犹大和耶路撒冷，还在以色列各城，延及他有影响力的地方。
8 约西亚王十八年，净地净殿之后，就差遣亚萨利雅的儿子沙番、邑宰玛西雅、约哈斯的儿子史
官约亚去修理耶和华―他神的殿。9 他们就去见大祭司希勒家，将奉到神殿的银子交给他；这银
子是看守殿门的利未人从玛拿西、以法莲，和一切以色列剩下的人，以及犹大、便雅悯众人，并
耶路撒冷的居民收来的。10 又将这银子交给耶和华殿里督工的，转交修理耶和华殿的工匠，11 就
是交给木匠、石匠，买凿成的石头和架木与栋梁，修犹大王所毁坏的殿。12 这些人办事诚实，督
工的是利未人米拉利的子孙雅哈、俄巴底；督催的是哥辖的子孙撒迦利亚、米书兰；还有善于作

乐的利未人。13 他们又监管扛抬的人，督催一切做工的。利未人中也有作书记、作司事、作守门
的。
这里说的是：1.王下令重修圣殿（第 8 节）。他既然除掉殿里的败坏，就开始恢复那里应有的供
奉。我们对待心中属灵意义上的殿，也当如此，要清除罪污，然后重生，变成神的形象。约西亚
在命令中称神为耶和华他的神。凡是真正爱神的，都爱他殿的居所。2.王命得到贯彻，得到有效
贯彻。利未人走遍各地，为修殿的事征收银钱，由第 8 节提到的三位受托之人带回。他们把银钱
带给大祭司希勒家（第 9 节），由他和他们将银子交给工匠，包括监工和工人（第 10-11 节）。
这里说工匠个个勤奋正直，办事诚实（第 12 节）；工匠若非又细心又勤奋，就谈不上全然诚实，
但众人很放心他们是诚实的。这里还表示监工个个心灵手巧，因为这里说凡是当监工检验工程
的，都擅长乐器；这不是说音乐技能在建筑工程方面有何用处，而是证明这些人很有才华，尤其
是数学方面的才华，使他们可以胜任这项托付。心灵手巧的人若能善用自己的技能，帮助朋友，
一有机会就服事众人，那就是聪明人。请注意看：在这项工程上神如何将各样恩赐分给众人；有
的扛抬，善于干体力活。有的善于作乐，就担任督工，督催一切做工的，还有作书记的，作司事
的。扛抬的用手，这些人则用脑，彼此需要，并且这两种人都有需要。但愿督工不要轻看扛抬
的，但愿出力作工的不要埋怨负责指导的；人人都要凭爱心彼此尊敬，彼此服事，使神得着荣
耀，会众得着不同恩赐的益处。
14 他们将奉到耶和华殿的银子运出来的时候，祭司希勒家偶然得了摩西所传耶和华的律法书。15
希勒家对书记沙番说：「我在耶和华殿里得了律法书。」遂将书递给沙番。16 沙番把书拿到王那
里，回覆王说：「凡交给仆人们办的都办理了。17 耶和华殿里的银子倒出来，交给督工的和匠人
的手里了。」18 书记沙番又对王说：「祭司希勒家递给我一卷书。」沙番就在王面前读那书。19
王听见律法上的话，就撕裂衣服，20 吩咐希勒家与沙番的儿子亚希甘、米迦的儿子亚比顿、书记
沙番，和王的臣仆亚撒雅说：21「你们去为我、为以色列和犹大剩下的人，以这书上的话求问耶
和华；因我们列祖没有遵守耶和华的言语，没有照这书上所记的去行，耶和华的烈怒就倒在我们
身上。」22 于是，希勒家和王所派的众人都去见女先知户勒大。户勒大是掌管礼服沙龙的妻，沙
龙是哈斯拉的孙子、特瓦的儿子。户勒大住在耶路撒冷第二区；他们请问于她。23 她对他们说：
「耶和华―以色列的神如此说：『你们可以回覆那差遣你们来见我的人说，24 耶和华如此说：我
必照着在犹大王面前所读那书上的一切咒诅，降祸与这地和其上的居民；25 因为他们离弃我，向
别神烧香，用他们手所做的惹我发怒，所以我的忿怒如火倒在这地上，总不熄灭。』26 然而差遣
你们来求问耶和华的犹大王，你们要这样回覆他说：『耶和华―以色列的神如此说：至于你所听
见的话，27 就是听见我指着这地和其上居民所说的话，你便心里敬服，在我面前自卑，撕裂衣
服，向我哭泣，因此我应允了你。这是我―耶和华说的。28 我必使你平平安安地归到坟墓，到你
列祖那里，我要降与这地和其上居民的一切灾祸，你也不致亲眼看见。』」他们就回覆王去了。
这里一整段我们在列王纪下 22：8-20 见过，这里的注释没有需要添加的，不过：1.我们可以借此
称谢神，因为我们有很多圣经，人人都有，至少人人都应该有，因为律法书和福音并没有丢失，
也并不少见，从这个意义上来说，耶和华的言语并不稀少（撒母耳记上 3：1）。圣经是珍珠，但
我们感谢神，圣经并不稀少。活水的泉源不是禁闭的井，封闭的泉源（雅歌 4：12），其中的溪
流在任何地方都使神的城欢喜（诗篇 46：4）。这些水人人都能用。神律法的大事既然遍及各
处，若还是觉得陌生，那就真要被大大追讨了！2.我们可以借此学习，每当我们读到或者听到神
的话，都应当深受感动，心生圣洁的畏惧，因为神的忿怒在那里显明在一切不虔不义的人身上
（罗马书 1：18），如约西亚的心受感动一样。他听见律法书上的话，就撕裂衣服（第 19 节），
并且神很喜悦他如此行（第 27 节）。圣经上所写的如果对我们而言是新的，好比对约西亚那样，
我们当然会印象深刻一些，但即便是熟悉的，也并不意味着份量轻一些，因此我们不能重视少一
些。要撕裂心肠，而不是撕裂衣服。3.这里指教我们，当我们认罪悔改的时候，惧怕神忿怒的时
候，应当求问耶和华，像约西亚那样（第 21 节）。我们理当询问（如使徒行传 2：37 那样）：
弟兄们，我们当怎样行？并且要更具体地问（好比那禁卒）：我当怎样行才可以得救（使徒行传
16：30）？你们若要问就可以问（以赛亚书 21：12）；并且神是应当称颂的，我们有活泼的圣言
可以求问。4.这里警告我们，罪孽导致全民全国毁灭。凡是离弃神的，都是替自己招来祸患（第
24-25 节），点燃那不灭的火。命令一旦发出，要攻击坚持走恶道、死不悔改的人，神忿怒的火

就是不灭的。5.这里勉励我们要在神面前自卑，要寻求他，像约西亚那样。即便不能从本地转离
神的忿怒，至少可以救自己的灵魂（第 27-28 节）。这里教导义人丝毫不要害怕死亡，反倒要欢
迎；义人被收去是免了将来的祸患（以赛亚书 57：1）。可见若把死看作是应许的题材，死的性
质就改变了：我必使你平平安安地归到坟墓，像挪亚那样，洪水来的时候住在方舟里。
29 王差遣人招聚犹大和耶路撒冷的众长老来。30 王和犹大众人，与耶路撒冷的居民，并祭司利未
人，以及所有的百姓，无论大小，都一同上到耶和华的殿；王就把殿里所得的约书念给他们听。
31 王站在他的地位上，在耶和华面前立约，要尽心尽性地顺从耶和华，遵守他的诫命、法度、律
例，成就这书上所记的约言；32 又使住耶路撒冷和便雅悯的人都服从这约。于是耶路撒冷的居民
都遵行他们列祖之神的约。33 约西亚从以色列各处将一切可憎之物尽都除掉，使以色列境内的人
都事奉耶和华―他们的神。约西亚在世的日子，就跟从耶和华―他们列祖的神，总不离开。
这里继续讲述约西亚在全国推动改革的进展，那是他在听了律法书上的话、又领受了神藉着女先
知给他传来的话以后。百姓能有这样的王，真是蒙福，因为我们在这里看到：1.众人得着良好的
教诲。约西亚走遍各地，不是强迫他们尽本份，而是首先教导他们尽本份。他将众民聚集起来，
大的小的，年轻的年老的，穷的富的，高贵的卑贱的。有耳可听的，就应当听约书上的话，因为
这些话关乎所有人。王亲自把书上的话念给众人听（第 30 节），尽管有祭司和利未人在场，这是
要使聚会显得更加荣耀，也更能吸引人的注意力；并且他在念的过程中，想必也表示他自己深受
感动，也使听的人受感动。2.众人得了良好的见证。神和以色列之间所约定的条款念出来，叫人
明白与神立约的具体内容，王和众人就庄严表示要按这些条款而行。王表示要尽心尽性遵守神的
诫命，按书上所写的（第 31 节），并且勉励众人也要宣告认同这圣约，郑重承诺要忠实行使、成
就并谨守所当做的一切，按圣约所要求的。众人都照办了，不能不做。他吩咐所有在场的都要服
从这约（第 32 节），叫所有的人都事奉，都事奉耶和华他们的神1（第 33 节），都要事奉，都要
专心事奉。他尽力使他们都这样做，都事奉，都事奉；这个词重复，表示他心里只想着这一件
事；他所行的，都是为了叫他们归向神，归向本位。3.众人得了良好的待遇，相当诚实。约西亚
在世的日子，众人就跟从耶和华，总不离开；他费好大劲，要确保他们不再重回拜偶像的老路。
他在世的日子就是约束他们的日子，但这也表示还是有人偏要背道（何西阿书 11：7），强烈倾
向于拜偶像。不少人一心想除掉他，那时便可重修邱坛，重立柱像。所以经上说约西亚王在位的
时候，神谴责犹大奸诈，说她不一心归向神，不过是假意归他，甚至还要行淫，因而背道的以色
列还显为义（耶利米书 3：6-11）。就在他作王的第二十三年，也就是这事以后的四、五年，他
们竟以手所做的惹神发怒（耶利米书 25：3-7）；并且值得注意的是，先知以西结向右侧卧，担
当犹大家的罪孽这件事，就发生在约西亚改革的初期，在他作王第十二或十三年（以西结书 4：
6），从那时起直到耶路撒冷被毁，刚好四十年。约西亚所行的固然是内里诚实，但百姓普遍反
感，仍心仪他们的偶像，所以这场改革虽然用意良好，王也十分用心，但对于百姓而言终究无甚
果效。他们离弃偶像是出于勉强，心里仍与偶像相连，仍向往偶像。这些神都看见了，所以从那
时起，就在人以为立稳了根基、从此可永享平安太平的时候，神的命令发出，要毁灭他们。导致
一国之民速速走向灭亡的，莫过于阻拦有希望的改革，以奸诈回应神。不要自欺，神是轻慢不得
的（加拉太书 6：7）。
