---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 4
total_chapters: 36
header-img: psalm-bg-43.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四章

<div class="mh-overview">
这里进一步讲述神殿里的摆设。I.铜制品，有铜坛（第 1 节），铜海和铜盆（第 2-6 节），还有院 门用铜包裹的门扇（第 9 节），铜坛的器皿等（第 10-18 节）。II.金制品，灯台和桌子（第 7-8 节），香坛（第 19 节）和各样附件（第 20-22 节）。除了铜坛以外（第 1 节），其余的在列王纪 上 7：23 等有更详尽的记载。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 他又制造一座铜坛，长二十肘，宽二十肘，高十肘；2 又铸一个铜海，样式是圆的，高五肘，径 十肘，围三十肘；3 海周围有野瓜（野瓜：原文是牛）的样式，每肘十瓜，共有两行，是铸海的 时候铸上的；4 有十二只铜牛驮海：三只向北，三只向西，三只向南，三只向东；海在牛上，牛 尾向内；5 海厚一掌，边如杯边，又如百合花，可容三千罢特；6 又制造十个盆：五个放在右边， 五个放在左边，献燔祭所用之物都洗在其内；但海是为祭司沐浴的。7 他又照所定的样式造十个 金灯台，放在殿里：五个在右边，五个在左边；8 又造十张桌子放在殿里：五张在右边，五张在 左边；又造一百个金碗；9 又建立祭司院和大院，并院门，用铜包裹门扇；10 将海安在殿门的右 边，就是南边。
</div>
<div class="mh-unit-body">

大卫常提起耶和华的殿和神的院，并且津津乐道。这两样无论是门外还是门内，都预表福音恩
典，是将来美事的影儿，而真相则是基督。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

安放在外院、人人都能看见的物件很有意义。
1.有铜坛（第 1 节）。铜坛的制作，在列王纪没有提到。祭牲献在这坛上，坛使礼物成圣。这坛
比摩西在会幕前所建的坛要大得多；摩西所建的是五肘见方，这座坛有二十肘见方。如今的以色
列人数众多，且比先前富足得多，应该也比先前虔诚得多（每个时代都应当比先前的更有智慧，
更出色），想必献到神坛上也要比先前多得多。所以要造一个大一点的，可容纳所有的祭牲，叫
人无可推诿，不能说那坛容不下。神大大扩张他们的疆界，他们理当多多扩大他的坛。我们领受
得多，回报也要相应加增。这坛高十肘，叫在院里敬拜的人都能看见祭牲焚烧，看在眼里，心里
就因罪而忧愁：我不致这样被焚烧，赎罪祭得悦纳，都是由于耶和华的怜悯。这样可引导他们思
想那至大的祭牲，在日子满足的时候献上，除去罪孽，废去死亡，那是公牛和公羊的血所不可能
做到的。并且随着焚烧祭牲的烟气上腾，他们的心也升到天上，带着圣洁的渴慕，渴望神，渴望
他的恩惠。我们在灵修时应当定睛在基督身上，他是我们的大赎罪祭。如何登上这坛，如何把祭
牲放在其上，这里没有交代；有人说可能是造一个斜坡；若用台阶，那就应该设计巧妙，免得干
犯那条律例（在出埃及记 20：26 提到过）。
2.有铜海，那是个很大的铜锅，里面盛水供祭司洗濯（第 2，6 节）。铜海安放在祭司进院的入
口，有点像教会门前的圣洗池。若将水灌满，可容纳三千罢特水（第 5 节），不过正常情况下，
里面只盛两千罢特（列王纪上 7：26）。圣灵以此象征：（1）我们的福音大福，就是基督的血洗
净我们一切的罪（约翰一书 1：7）。有泉源为所有的信徒而开（他们都是属灵意义上的祭司；启
示录 1：5-6），甚至为所有耶路撒冷的居民而开，洗除他们的罪恶与污秽（撒迦利亚书 13：
1）。在耶稣基督有满足的义，凡有信心的，都能求他洗净自己的良心，好事奉那永生的神（希伯
来书 9：14）。（2）我们的福音大任，就是洁净自己，真心悔改，远离肉体的污秽和世界的败
坏。我们的心应当成圣，不然就不能以神的名为圣。凡是靠近神的，都要洁净自己的手，清洁自
己的心！（雅各书 4：8）。我若不洗你，你就与我无分了；凡洗过澡的人，仍需洗脚（约翰福音
13：8，10），无论何时进去供奉的时候，仍需悔改。
3.有十个铜盆，用来洗濯献燔祭所用之物（第 6 节）。祭司应当洗濯，祭牲也应当洗濯。我们在
预备事奉的时候不仅要洁净自己，还要除去容易缠累或玷污我们事奉的各样徒然的意念和败坏的
用意。
4.院门用铜包裹（第 9 节），又坚固又美观，免得日晒雨淋，因这些门都是露天的。经上提到过
铜门（诗篇 107：16）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

耶和华殿里的物件（唯有祭司才能进殿去服事）也很有意义。那里全都是金的。我们越靠近
神，就越应当纯洁，也必更纯洁。1.有十个金灯台，都按会幕里那个灯台的样式（第 7 节）。圣
经好比灯和光，在幽暗中发出光来。在摩西时代，他们只有一个灯台，就是摩西五经；随着时间
的迁移，就有其它书卷加进去；灯台增多可能有此象征。光越来越强。灯台就是教会（启示录
1：20）。摩西只设立一个，就是犹太会众；但在福音圣殿里，信徒加增，教会也加增。2.有十张
金桌子（第 8 节），就是安放陈设饼的桌子（第 19 节）。可能每张桌上都有十二个陈设饼。家
庭扩大，吃用也加增。在我父的家中口粮有余（路加福音 15：17）。这些桌子用一百个金碗，或

作金碟，因为神的餐桌极其丰盛。3.有金坛（第 19 节），在其上烧香。可能金坛的尺寸也加增，
和铜坛成正比。基督献了一次永远的赎罪祭（希伯来书 10：12），为我们代求。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 户兰又造了盆、铲、碗。这样，他为所罗门王做完了神殿的工。12 所造的就是：两根柱子和柱 上两个如球的顶，并两个盖柱顶的网子 13 和四百石榴，安在两个网子上〈每网两行盖着两个柱上 如球的顶〉。14 盆座和其上的盆，15 海和海下的十二只牛，16 盆、铲子、肉锸子，与耶和华殿 里的一切器皿，都是巧匠户兰用光亮的铜为所罗门王造成的，17 是在约旦平原疏割和撒利但中间 藉胶泥铸成的。18 所罗门制造的这一切甚多，铜的轻重无法可查。19 所罗门又造神殿里的金坛和 陈设饼的桌子，20 并精金的灯台和灯盏，可以照例点在内殿前。21 灯台上的花和灯盏，并蜡剪都 是金的，且是纯金的；22 又用精金制造镊子、盘子、调羹、火鼎。至于殿门和至圣所的门扇，并 殿的门扇，都是金子妆饰的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里概述殿里的铜器和金器，我们在列王纪上 7：13 等见过，这里不再重复，只加上几点注释：
1.工匠户兰十分守时：他做完了神殿的工（第 11 节），没有一样不做完。第 16 节称他作师傅户
兰1。可能这是他常用的别名；泰尔王称他为户兰阿比，我的师傅，所以所罗门也称他作师傅，因
他是个巧匠，是制作铜器铁器的师傅。他又聪慧又勤奋，乃是当之无愧。2.所罗门十分慷慨。他
制造大量的器皿（第 18 节），每样都有很多，便可动用许多人手，做起事来不必耽搁；也可能为
的是若有用旧的，便可用新的替换。他多多得来，就多多舍去。他制作大量器皿，余剩的铜不用
留作己用，既然是献给神的，就应当为他所用。
</div>
</div>
