---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 6
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
耶和华的荣光既然以密云为车輦，充满了所罗门所建的殿，以此彰显他住在其中，所罗门就立即
抓住机会向神说话，因为从某种意义上说，神此时就在眼前。I.他庄严宣告他建殿的用意，使众人
满意，又使神得荣耀；他称颂神，又祝福众人（第 1-11 节）。II.他郑重祷告，求神施恩悦纳并回
应在殿里或向着殿的方向所作的一切祷告（第 12-42 节）。整章经文我们在列王纪上 8：12-53 见
过，出入不大。
所罗门向神祷告（主前 1004 年）
1 那时，所罗门说：耶和华曾说他必住在幽暗之处。2 但我已经建造殿宇作你的居所，为你永远的
住处。3 王转脸为以色列会众祝福，以色列会众就都站立。4 所罗门说：「耶和华―以色列的神是
应当称颂的！因他亲口向我父大卫所应许的，也亲手成就了。5 他说：『自从我领我民出埃及地
以来，我未曾在以色列众支派中选择一城建造殿宇为我名的居所，也未曾拣选一人作我民以色列
的君；6 但选择耶路撒冷为我名的居所，又拣选大卫治理我民以色列。』」7 所罗门说：「我父大
卫曾立意要为耶和华―以色列神的名建殿，8 耶和华却对我父大卫说：『你立意要为我的名建
殿，这意思甚好；9 只是你不可建殿，惟你所生的儿子必为我名建殿。』10「现在耶和华成就了
他所应许的话，使我接续我父大卫坐以色列的国位，是照耶和华所说的，又为耶和华―以色列神
的名建造了殿。11 我将约柜安置在其中，柜内有耶和华的约，就是他与以色列人所立的约。」
我们关乎信仰的一切行为，都应当具备良好的用意，眼目单一，这十分重要。如果所罗门建造这
殿，心中骄傲，像亚哈随鲁大摆筵席那样，只为显摆他荣耀之国的丰富和他美好威严的尊贵，那
就没有一点好处。他在这里宣布开展这项大工程的缘由，不仅强调这项工程的必要性，也强调这
项工程的重要性。1.他如此行，是为神的荣耀和尊贵，这是他建造圣殿的根本原因。这是为耶和
华以色列神的名（第 10 节），要作他的居所（第 2 节）。对我们而言，他诚然是住在幽暗之处
（第 1 节），然而愿这殿能成为他在幽暗之处的居所，因他在天上世界住在光中，乃是肉眼所看
不见的。2.他如此行，是为顺应神的选择，他喜悦把耶路撒冷看作是立他名的城（第 6 节）：我
选择耶路撒冷。耶路撒冷城内有许多华丽的建筑，供君王、首领和王家居住。神若选择那地方，
那就理当有一个建筑胜过其余的。人尚且在那里得尊荣，愿神也得尊荣。3.他如此行，是按他父
亲的美意；父亲没有机会将这件事付诸行动：我父大卫曾立意要为神建殿（第 7 节）；这是他所
筹划的项目，人人都当知道，他当受尊敬，并且有神的允准，尽管神不许他将其付诸行动（第 8
节）：你立意要建殿，这意思甚好。圣殿的工往往如此，一个撒种，另一个收割（约翰福音 4：
37-38），一代开头，下一代完成。人再聪明，也应当按前人的好意去做、在前人的根基上建造，
不可以为这是有损形象。并非所有的杰作都是原创。4.他如此行，是成就神说过的话。神曾说：
你所生的儿子必为我名建殿；如今他果然做成了（第 9-10 节）。这件事是他注定要做的，建殿的
荣誉是为他预备的，有神的应许，乃至他建殿并非凭空想象，而是蒙神的呼召。神既然命定这项
工程，也理当命定开展这项工程的人；人若清楚明白自己蒙召，就可安心开展工作。
12 所罗门当着以色列会众，站在耶和华的坛前，举起手来，13〈所罗门曾造一个铜台，长五肘，
宽五肘，高三肘，放在院中〉就站在台上，当着以色列的会众跪下，向天举手，14 说：「耶和
华―以色列的神啊，天上地下没有神可比你的！你向那尽心行在你面前的仆人守约施慈爱；15 向
你仆人―我父大卫所应许的话现在应验了。你亲口应许，亲手成就，正如今日一样。16 耶和华―
以色列的神啊，你所应许你仆人―我父大卫的话说：『你的子孙若谨慎自己的行为，遵守我的律
法，像你在我面前所行的一样，就不断人坐以色列的国位。』现在求你应验这话。17 耶和华―以
色列的神啊，求你成就向你仆人大卫所应许的话。18「神果真与世人同住在地上吗？看哪，天和

西蒙·帕特里克（1626-1707）：英国神学家，主教。
1

天上的天尚且不足你居住的，何况我所建的这殿呢？19 惟求耶和华―我的神垂顾仆人的祷告祈
求，俯听仆人在你面前的祈祷呼吁。20 愿你昼夜看顾这殿，就是你应许立为你名的居所；求你垂
听仆人向此处祷告的话。21 你仆人和你民以色列向此处祈祷的时候，求你从天上你的居所垂听，
垂听而赦免。22「人若得罪邻舍，有人叫他起誓，他来到这殿，在你的坛前起誓，23 求你从天上
垂听，判断你的仆人，定恶人有罪，照他所行的报应在他头上；定义人有理，照他的义赏赐他。
24「你的民以色列若得罪你，败在仇敌面前，又回心转意承认你的名，在这殿里向你祈求祷告，
25 求你从天上垂听，赦免你民以色列的罪，使他们归回你赐给他们和他们列祖之地。26「你的民
因得罪你，你惩罚他们，使天闭塞不下雨，他们若向此处祷告，承认你的名，离开他们的罪，27
求你在天上垂听，赦免你仆人和你民以色列的罪，将当行的善道指教他们，且降雨在你的地，就
是你赐给你民为业之地。28「国中若有饥荒、瘟疫、旱风、霉烂、蝗虫、蚂蚱，或有仇敌犯境，
围困城邑，无论遭遇甚么灾祸疾病，29 你的民以色列，或是众人，或是一人，自觉灾祸甚苦，向
这殿举手，无论祈求甚么，祷告甚么，30 求你从天上你的居所垂听赦免。你是知道人心的，要照
各人所行的待他们（惟有你知道世人的心），31 使他们在你赐给我们列祖之地上一生一世敬畏
你，遵行你的道。32「论到不属你民以色列的外邦人，为你的大名和大能的手，并伸出来的膀
臂，从远方而来，向这殿祷告，33 求你从天上你的居所垂听，照着外邦人所祈求的而行，使天下
万民都认识你的名，敬畏你，像你的民以色列一样，又使他们知道我建造的这殿是称为你名下
的。34「你的民若奉你的差遣，无论往何处去与仇敌争战，向你所选择的城与我为你名所建造的
殿祷告，35 求你从天上垂听他们的祷告祈求，使他们得胜。36「你的民若得罪你（世上没有不犯
罪的人），你向他们发怒，将他们交给仇敌掳到或远或近之地；37 他们若在掳到之地想起罪来，
回心转意，恳求你说：『我们有罪了，我们悖逆了，我们作恶了』；38 他们若在掳到之地尽心尽
性归服你，又向自己的地，就是你赐给他们列祖之地和你所选择的城，并我为你名所建造的殿祷
告，39 求你从天上你的居所垂听你民的祷告祈求，为他们伸冤，赦免他们的过犯。40「我的神
啊，现在求你睁眼看，侧耳听在此处所献的祷告。41 耶和华神啊，求你起来，和你有能力的约柜
同入安息之所。耶和华神啊，愿你的祭司披上救恩；愿你的圣民蒙福欢乐。42 耶和华神啊，求你
不要厌弃你的受膏者，要记念向你仆人大卫所施的慈爱。」
所罗门在前面的经文像是在奉献之约上签名盖章一般，规定圣殿专用作荣耀神、事奉神的场所。
这里他作了分别为圣的祷告，由此预表基督，就是那至大的中保，我们藉着他向神祷告，也藉着
他指望神的恩惠，在与神相处的一切事上都定睛于他。我们在列王纪上第 8 章已有详细解释，所
以这里只是摘录其中几段，作为我们默想的题目。
I.这里有几条教义性的真理，譬如：1.以色列的神论其完美，无与伦比。我们无法形容他，但有一
点我们知道，那就是天上地下没有神可比他的（第 14 节）。凡被造之物，都有各自的同类，但造
物主没有同类。他无限超越万有，他是在万有之上，永远可称颂的神（罗马书 9：5）！2.他所说
过的每一句话都真实可信，将来也是如此；凡诚心事奉他的，都必经历他的信实和慈爱。人若时
时把神放在眼前，尽心行在他面前，就必发现他信守诺言，甚至超过所承诺的；他向他们守约施
慈爱（第 14 节）。3.他是个无限广阔的存在，天和天上的天都容纳不下他，哪怕是我们尽最大努
力事奉他，也不能增添他的福祉（第 18 节）。他远在被造世界的范围之外，远在一切有理性之人
的称颂之上。4.他是知道人心的，唯有他知道世人的心（第 30 节）。世人的想法、意图、情感，
在他面前都是赤露敞开的，我们心中的想象和动机可向人隐藏，向天使和魔鬼隐藏，却不能向神
隐藏；他不仅知道世人心中所想的，也知道人心本身，知道人心所有的脉搏跳动。5.今生没有不
犯罪的完人（第 36 节）：世上没有不犯罪的人。他所写的，与他在这里所说的相吻合：时常行善
而不犯罪的义人，世上实在没有（传道书 7：20）。
II.这里有几个推断或案例提出来。1.人与人之间出现疑问和纠纷，双方同意求问神，并且要求决定
此案的关键证人起誓（第 22 节）。誓言的神圣性自古就有，只要人间的良心和理性尚存，就会继
续下去。2.以色列虽安享太平，将来仍会有祸患的日子。他认为昌盛的高山不会永远坚立，而是
可撼动的；他认为罪孽可撼动他们的昌盛。3.平时从未求告神的，及至落难就早早迫切寻求他：
他们在急难中认罪，承认你的名，乞求你的帮助。他们平时对神说：离开我们吧！大难临头的时
候就归向神（第 24，26，28 节）。4.外邦人远道而来敬拜以色列的神；这是显而易见的，因为列
国的神毫无价值，以色列的神则充分证明是他全地的主。

III.这里有几项恳求十分贴切。1.求神认这殿宇，看顾这殿宇，看作是他曾说过要立他名的所在
（第 20 节）。若不是神亲口说过这要成为他永远安息的所在，他就不能凭信心求神特别恩待这殿
宇，超过别处。有功效的祷告必须有神的应许为证。我们可以怀着谦卑的信心，求神在耶稣基督
里喜悦我们，因为他曾宣告喜悦他：这是我的爱子（马太福音 3：17）；但他没有指着任何殿宇
说：这是我的爱殿。2.求神垂听并悦纳在那里所作的祷告，或向着那里所作的祷告（第 21 节）。
他不求神无论他们是否祷告都帮助他们，而是求神通过回应他们的祷告来帮助他们。就连基督的
代求也不能取代我们祷告，反倒应当鼓励我们祷告。他求神从他的居所垂听，就是从天上垂听。
天仍是他的居所，不是这殿；帮助必须从天上来。求你垂听，赦免罪孽。注意：赦免罪孽是其它
祈求蒙垂听的先决条件，是根治祸患。3.求神公平判断呈给他的一切案件（第 23，30 节）。这点
我们可以凭信心求，因为我们确信神的判断公平。神坐在宝座上，他的判断公平。4.求神在他百
姓悔改、改过、寻求他的时候，向他们再施怜悯（第 25，27，38，39 节）。这点我们也可凭信
心求，因为神多次宣告他愿意悦纳痛悔的人。5.求神欢迎外邦人进入他的家，回应他们的祈求
（第 33 节），寄居的和本地人既然在本份方面同归一例，为何不能在特权方面同归一例呢（利未
记 24：22）？6.求神在各样场合为他民以色列伸冤，惩罚一切与以色列为敌的（第 35 节）：求
你为他们伸冤（第 35，39 节）。既然他们是属神的以色列，他们的案件就是神的案件，他必支
持。7.他在这段祷告的结尾，用了他从他良善的父亲学到的几句话，乃是从他所作的诗篇摘录所
得。这些话没有出现在列王纪，却出现在这里（第 41-42 节）。神的话都很有用，能引导我们如
何祷告；除了圣灵的言语，还能有更好的言语在神面前表达我们自己吗？不过这番话特别有用，
特别能引导所罗门，因为这些话提到他正在进行的这项工作。这番话出现在诗篇 132：8-10。他
向神祷告（第 41 节）：（1）求神拥有这殿，持续拥有，使其成为他的安息之所：你和你的约
柜；如果没有约柜的神，约柜有什么意义？如果没有典章的神，典章有什么意义？（2）求神使在
殿里供职的人成为众人的祝福：愿他们披上救恩，意思是不仅是拯救他们，还要使他们藉着献上
公义的祭牲，成为拯救别人的器皿。（3）求神使殿里的供奉转变成为一切属神百姓的大喜乐，大
满足：愿你的圣民蒙福欢乐，指圣殿的美福（诗篇 65：4）。愿所有前来敬拜的，都能像那太
监，在离开的时候欢欢喜喜地走路（使徒行传 8：39）。他的祈求有两点依据（第 42 节）。[1.]
他自己与神的关系：求你不要厌弃你的受膏者。耶和华啊，你既然立我为王，你岂不也要认我
吗？[2.]神与他父亲之间的约：求你记念向你仆人大卫所施的慈爱；有人理解为：求你记念你仆人
大卫的虔诚（原文这个词有时有虔诚的意思），记念他对约柜的虔诚爱护和关怀（参考诗篇
132：1-2 等）；也可理解为神给大卫的应许，那也是神所施的慈爱，是他在一切患难中的极大扶
持和安慰。我们可以像所罗门在这里所行的那样，在祈求的时候眼目定睛于基督：神即便转离我
们，拒绝我们，拒绝我们所求的，那我们也是配得的，但我们奉主耶稣的名而来，他是你的受膏
者，你的弥赛亚（原文如此），你的基督（七十士译本如此）。你一向垂听他，从不转脸离开
他。我们自己乏善可陈，但是耶和华啊，求你记念你向你仆人大卫所施的慈爱。基督是神的仆人
（以赛亚书 42：1），也称作大卫（何西阿书 3：5）。耶和华啊，求你记念他的慈爱，因他慈爱
的缘故悦纳我们。求你记念他一心归荣耀给他的父，一心为拯救世人，记念他为此所行的，为此
所受的苦。求你记念永约的应许，记念在基督里白白赐给我们的恩典，也称为应许大卫那可靠的
恩典（以赛亚书 55：3；使徒行传 13：34）。我们所有的渴望和盼望都在于此，所有的祷告和祈
求也都在于此，因为这就是我们的拯救。
