---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2chronicles
book_name: 历代志下
chapter: 8
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第八章

本章说的是：I.所罗门所造的城邑（第 1-6 节）。II.所罗门所用的工匠（第 7-10 节）。III.他为他妻
子安排合宜的住所（第 11 节）。IV.他使圣殿的供奉走上正轨（第 12-16 节）。V.他与别国的经贸
往来（第 17-18 节）。

<div class="mh-verse">
1 所罗门建造耶和华殿和王宫，二十年才完毕了。2 以后所罗门重新修筑希兰送给他的那些城邑， 使以色列人住在那里。3 所罗门往哈马琐巴去，攻取了那地方。4 所罗门建造旷野里的达莫，又建 造哈马所有的积货城，5 又建造上伯·和仑、下伯·和仑作为保障，都有墙，有门，有闩；6 又建 造巴拉和所有的积货城，并屯车辆马兵的城，与耶路撒冷、黎巴嫩，以及自己治理的全国中所愿 意建造的。7 至于国中所剩下不属以色列人的赫人、亚摩利人、比利洗人、希未人、耶布斯人，8 就是以色列人未曾灭绝的，所罗门挑取他们的后裔作服苦的奴仆，直到今日。9 惟有以色列人， 所罗门不使他们当奴仆做工，乃是作他的战士、军长的统领、车兵长、马兵长。10 所罗门王有二 百五十督工的，监管工人。11 所罗门将法老的女儿带出大卫城，上到为她建造的宫里；因所罗门 说：「耶和华约柜所到之处都为圣地，所以我的妻不可住在以色列王大卫的宫里。」
</div>

这段故事我们在列王纪上 9：10-24 见过，这里只需注意以下几点：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

所罗门虽然是个有大学问的人，但他不在冥思苦想中度日，而是有所作为，不在研究上度日，而
是为国家，修建城邑，坚固城邑，和平时期为战时作准备。这是本份，诚如在夏天预备过冬的食
物一般。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他不仅自己勤奋工作，不求安逸，还动用许多人手，保持大量的人有工可做。尽一切努力倡导
勤奋，保持臣民不懒散，这对国家大有好处。以色列地有很多寄居的，很多迦南人的残余；他们
大可住在那里，但不能无所事事。拉亿人安居无虑，就成了入侵者的猎物（士师记 18：7）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

所罗门开始建造神的殿，工程又顺利又迅速，乃至他别的事也都顺利，建造了一切他所愿意建
造的（第 6 节）。凡是有建造才华的，会发现建造的项目一个接一个，后面的弥补改进前面的。
这里请注意看：1.天意顺应所罗门的心境，使他的建造工程尽都顺利，不仅在非建不可的项目
上，不仅在大有好处的项目上，也在一切他所愿意建造的项目上。父神有时就是这样，惯着事奉
他的儿女，满足他们天真无暇的心愿。他曾应许雅各说：约瑟必将手按在你的眼睛上（创世记
46：4）；雅各听了十分高兴。2.所罗门知道如何自我约束。他并非想入非非、不知满足之人，他
知道如何收敛，因他完成了所愿意建造的，就不再建造。他没有坐下烦恼不再有城邑给他建造，
不像亚历山大，因为不再有世界给他征服，就坐下烦恼；参考哈巴谷书 2：5。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

所罗门专门为王后建造宫殿，将她和她的侍从搬到那里去，其原因之一是他觉得她不适合住在
大卫的宫里（第 11 节）；大卫的宫是十分敬虔的所在，也许王后家中多有虚荣。王后本人也许皈
依了犹太信仰，但她的随从未必如此。也许他们当中仍有埃及的偶像，多有亵渎和败坏。所罗门
虽然没有足够的热心和勇气约束并刑罚那里的错误，但他还是顾及父亲的尊严，不允许那地被亵
渎，因为神的约柜曾安放在此，圣洁的大卫也曾多次在那里祷告，唱赞美诗。这不是说约柜曾经
安放过的地方都是圣的，不可凡用，亚比拿达和俄别·以东的家后来也都凡用。但这地方一向是
公众关注的所在，一向受人景仰，若当作寻欢作乐的所在，那就不合适了，更别说是当作犯罪的
所在（我怀疑法老女儿的宫里定有这些东西）。注意：圣物和俗物必须分开，古人所立的界限必
须守住。女院（以斯帖记 2：3）属于殿的外院。
</div>

<div class="mh-verse">
12 所罗门在耶和华的坛上，就是在廊子前他所筑的坛上，与耶和华献燔祭；13 又遵着摩西的吩咐 在安息日、月朔，并一年三节，就是除酵节、七七节、住棚节，献每日所当献的祭。14 所罗门照 着他父大卫所定的例，派定祭司的班次，使他们各供己事，又使利未人各尽其职，赞美耶和华， 在祭司面前做每日所当做的；又派守门的按着班次看守各门，因为神人大卫是这样吩咐的。15 王 所吩咐众祭司和利未人的，无论是管府库或办别的事，他们都不违背。16 所罗门建造耶和华的 殿，从立根基直到成功的日子，工料俱备。这样，耶和华的殿全然完毕。17 那时，所罗门往以东 地靠海的以旬·迦别和以禄去。18 希兰差遣他的臣仆，将船只和熟悉泛海的仆人送到所罗门那 里。他们同着所罗门的仆人到了俄斐，得了四百五十他连得金子，运到所罗门王那里。
</div>

这里说的是：I.所罗门的虔诚。殿宇的建造是为了殿宇的供奉。如果他不重视在那里进行的敬拜活

动，那么建造殿宇花的钱再多，也是枉然。帮助别人敬拜，不能为自己忽略敬拜作开脱。建殿以
后：1.所罗门按摩西律法的规矩，持守那里的祭祀活动（第 12-13 节）。若不按时献祭，建造祭
坛就是枉然，好比有坛没有食物，火从天降也是枉然，好比有火无柴。那里有每日所献的，乃是

献每日所当献的祭，有每周安息日所献的，是平时的双倍，有每月在月朔所献的，也有每年在三
个节期所献的。如今所要求我们的是灵祭，我们应当每日献，每周献；用固定的方式灵修，那是
一件美事。2.他按大卫的规矩，保持那里的圣歌活动；这里称大卫为神人（摩西也称为神人），
因为他得神的指示和权柄定下这些规矩，所罗门就要求人人都遵行，看作是每日所当做的（第 14
节）。所罗门虽然很有智慧，又是圣殿的建造者，但他无意补充、改动或加添神人奉神的名所吩
咐的，而是谨守遵行，并使用自己的权柄，要求别人也都谨守遵行，乃至王所吩咐的，他们都不
违背（第 15 节）。他谨守神的律法，那时人人都听从他的吩咐。殿里的供奉一旦这样上了正轨，
那时就能说：耶和华的殿全然完毕（第 16 节）。最重要的是殿里的工，而不是殿本身；这一切都
要完成，不然殿宇就不算完成。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

所罗门的贸易。他亲自到访以禄和以旬·迦别；凡在世上常作贸易的，只要力所能及，就当亲
自察验他们的事务，亲自过问，这样才符合他们的利益（第 17 节）。迦南地十分富有，但金子却
要从俄斐运来；以色列人十分智慧聪明，但熟悉泛海的仆人（第 18 节），却要拜泰尔王所赐。不
过迦南是神的地，以色列是神的民。这教导我们最好的财富是恩德，不是金子，最好的知识是认
识神和他的律法，不是艺术和科学。

</div>
