---
layout: reading-chapter
book_id: john
book_title: 加尔文约翰福音注释
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
section: "preface"
section_title: "约翰福音纲要"
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:35
---

## 约翰福音纲要

人们都很熟悉希腊词语"福音"（εὐαγγέλιον）的含义。在圣经里，它尊贵地（χατ' ἐξοχὴν）特指令人欣喜的信息，这信息是关乎借着基督显明给我们恩典；为了教导我们轻看世界和世上必会过去的财富和快乐，全心渴慕并热忙接受所赐给我们的宝贵的恩典。我们看到那些不虔的人所行的，他们放纵自己享受世界的欢乐，这是虚空的。他们很少或根本没有尝到属灵的福气，所以他们这样行对我们来说是很自然的。为了使人归正，上帝特意赋予此消息福音之名，并盼咐这是关乎基督的；使我们知道我们不可能在任何别的地方找到真正而永固的喜乐，并且我们完美而喜乐的生命所需要的一切都在他里面。

有些人把福音延伸为上帝所有恩惠应许，甚至包括那散落在律法书和先知书中的应许。当上帝宣告他将与人和好，并赦免世人的罪时，他同时就把基督显明出来——基督独特的使命就是在他所有照耀之处他要散播喜乐之光，这一切都是不容置疑的。因此我承认，在相信无偿救恩的层面上，列祖与我们共同享受此福音。但由于圣灵屡次在圣经里宣告，福音被第一次表明正是基督来临之时，那就让我们也坚持这样的措辞方式；也让我们坚持我给福音下的定义，即这是对基督所彰显的恩典的神圣宣告。为这个缘故，福音被称为上帝的大能，要救一切相信的人（罗1:16），因为在它里面上帝显明了自己的公义。它也被称为使者，藉此上帝叫世人与自己和好（林后5:20）。由于基督担保了上帝的恩典，担保了上帝如父亲般对我们的爱，所以唯独基督是福音的中心。

因此有关基督道成肉身、基督的死、基督从死里复活与最后被接到天上，这一切历史事实很特别地被称为福音。虽然此词意味着新约（其中的原因我已经说明过），但通常代表新约中宣告基督在肉身显现、死亡以及从死里复活的部分。但由于单纯的历史是不够的，对救赎也没有任何帮助，作者并不是仅仅叙述了基督的出生、他战胜死亡，而且也解释了他为什么目的而出生、死亡并复活，也说明从这一切事件里我们得到了什么益处。

但他们中间也是有区别的，其他三卷对基督的生活和死叙述得更丰富，而约翰大部分是详细记录基督的教导。借着这些教导，基督的职分、他死亡和复活带来的功效都得以阐释。他们也没有忘记提到基督来拯救世人，并借着他的死为世人赎罪，总之提到了一个中保要做的一切事情（约翰也花了一些篇幅来叙述历史详情），但关于基督来临所带来的能力和益处，他远比其余的人更清楚地向我们阐明。由于他们描述的是同一位角色，前三者显示了基督的身体（若允许我们可以如此表达的话），而约翰显示了他的灵魂。为这个缘故，我习惯说这福音书是打开理解其他福音书之门的钥匙，任何人明白了基督的权能（就如此处所显著描绘的），都会有利于他随后读其他的福音书，这福音书是关乎道成肉身的救赎主。

约翰被认为其首要目的是为了宣告基督的神性，为反对伊便尼派和克林妥邪恶的亵渎言行；优西比乌和哲罗姆肯定了这一点，并且这与古人的普遍观点都一致。但无论当时他写作的目的是什么，毫无疑问上帝的计划是要使教会得着更大的益处。因此他盼咐这四个作者他们应该写什么，以致当他们各自完成了分配给他们的那部分，所有的加在一起就成为一体；如今我们的责任是通过相互的联系把这四卷结合在一起，以便使我们受教于他们就如同受教于一个人的口。在秩序上约翰位于第四，这是源于他写作的时间。但在阅读这四卷书时，以不同的次序来读会更有益处，即当我们希望在马太福音和其他的书卷里了解圣父把基督赐给我们时，我们应该先从约翰福音里获悉他为什么被显明。
