---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2samuel
book_name: 撒母耳记下
chapter: 11
total_chapters: 24
header-img: psalm-bg-39.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十一章

<div class="mh-overview">
大卫在接到扫罗死讯的时候曾说：不要在迦特报告，不要在亚实基伦街上传扬（1：20）；这话更 适用于本章的可悲故事，就是大卫所犯下的奸淫罪和谋杀罪。我们真希望能拉上帕子遮盖，不为 人知，也不再有人议论大卫居然干出这样的事来。但这事掩盖不住，也不应该掩盖。圣经如实记 载人的过犯，哪怕是最值得称赞的，也不例外，说明笔者诚信，也证明所写的不为某个党派谋利 益：就连这样的故事，也是为教训我们写的（罗马书 15：4），好叫自己以为站得稳的，须要谨 慎，免得跌倒（哥林多前书 10：12），叫别人的遭遇成为我们的鉴戒。毫无疑问，不少人读了这 个故事就胆大妄为，心里刚硬，对于那等人，这个故事就是死的香气叫他死；但也有很多人读了 以后幡然猛醒，怀着圣洁的义愤检点自己，时刻警醒，远离罪孽；对于这等人，这个故事就是活 的香气叫他活。故事中大卫所犯的，都是极大的罪孽，是罪上加罪。I.他和乌利亚的妻子拔示巴犯 奸淫罪（第 1-5 节）。II.他试图把私怀的种赖在乌利亚身上（第 6-13 节）。III.他一计不成，又生 一计，竟然密谋借用亚扪人的刀杀死乌利亚，并且得了手（第 14-25 节）。IV.他娶拔示巴为妻 （第 26-27 节）。这是大卫吗？这是合神心意的人吗？他何竟改变寻常的举动，比在亚希米勒面 前还要糟糕？黄金何竟失光（耶利米哀歌 4：1）！但愿人人都知道，神若撇下他们不顾，即便是 大善人也会落得可怕地步！
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 过了一年，到列王出战的时候，大卫又差派约押，率领臣仆和以色列众人出战。他们就打败亚 扪人，围攻拉巴。大卫仍住在耶路撒冷。2 一日，太阳平西，大卫从床上起来，在王宫的平顶上 游行，看见一个妇人沐浴，容貌甚美，3 大卫就差人打听那妇人是谁。有人说：「她是以连的女 儿，赫人乌利亚的妻拔示巴。」4 大卫差人去，将妇人接来；那时她的月经才得洁净。她来了， 大卫与她同房，她就回家去了。5 于是她怀了孕，打发人去告诉大卫说：「我怀了孕。」 这里说的是：I.大卫的荣耀：打败了亚扪人（第 1 节）。我们先前看见大卫的成就，都觉得很兴 奋，他这
</div>
<div class="mh-unit-body">

次打了胜仗，我们却兴奋不起来，因为胜仗的荣美被罪孽所玷污，黯然失色；若不是罪
孽的缘故，我们也许能看见大卫在乘胜追击过程中表现出智慧和勇敢。他在战场上大败亚扪人，
如今一到适合出征的季节，就派遣更多军队发动进攻，毁坏亚扪地，为他的使者蒙羞而报仇。拉
巴是亚扪的都城，那里的人负隅顽抗，抵挡了好一阵。约押领军将此城团团围住，而就在围城的
时候，大卫犯下了这桩罪。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大卫的羞辱：被自己的情欲所胜所掳。他所犯的是奸淫罪，实实干犯了第七诫，按族长时期的
判决，这是大罪，是审判官当罚的罪孽（约伯记 31：11）；这样的罪必受伤损，必被凌辱，比别
的罪更甚，并且他的羞耻不得涂抹（箴言 6：33）。请注意看：
1.犯罪的起因。（1）疏忽本职。他本当和大军一同上阵，为耶和华而战，但他却把这事推给了别
人，自己仍住在耶路撒冷（第 1 节）。和亚兰人打仗时，大卫是亲自出征（10：17）。这次若能
身先士卒，本可远离试探。人若偏离了本份之道，就必落入试探之道。（2）贪图安逸，懒惰松
懈：太阳平西，他从床上起来（第 2 节）。下午时分本当为己为人做些有益的事，他却在打瞌
睡，消磨时间。他在患难中日夜祷告，中午也祷告；想必那日中午他忘记了祷告。人一旦慵懒，
就会给那诱惑人的有机可乘。不流动的水容易发臭。慵懒的床往往是放纵情欲的床。（3）眼目徘
徊：他看见一个妇人沐浴，可能按律法所规定的，正在洁净自己。罪从眼中生，和夏娃一样。也
许他看得目不转睛，至少没有按自己所祷告的：求你叫我转眼不看虚假（诗篇 119：37）；他儿
子也曾在类似的事上警告说：酒发红，在杯中闪烁，你不可观看（箴言 23：31）。可能他没有像
约伯那样与眼睛立约（约伯记 31：1），也可能他立了约，但在这时却忘记了。
2.犯罪的步骤。他一看见她，立即心生淫念；（1）他打发人去打听她是谁（第 3 节），可能心想
她若未婚，就娶她为妻，正如他娶先前几房那样；若已是别人的妻，就作罢。（2）败坏的欲望越
来越强，虽有人说她已婚，还告诉他是谁的妻，他仍派人去请她来；也许只是想请她来陪自己聊

天解闷。（3）她来了以后，他却与她同房，她很容易就答应了，因为他是个君王，名声又好。她
觉得既是像大卫那样的人主动为之，那就不可能是犯罪。可见犯罪之路是下坡路；一旦开始作
恶，就刹不住车。纷争的起头如水放开（箴言 17：14），所以要趁着尚未开始，就远离纷争，这
才是智慧。愚蠢的苍蝇在蜡烛边飞来飞去，终必玩火自焚，丢了性命。
3.罪上加罪。（1）他当时已到中年，至少五十岁，有人觉得他已过半百，不会有年轻人所特有的
强烈欲望。（2）他已有许多妻妾，这点在 12：8 特别强调。（3）他所冒犯的乌利亚是他的大能
勇士之一，品行兼优，当时在外为他效力，为了他和国家的尊严和安全，在沙场冲锋陷阵，那是
他本该去的所在。（4）他所玷污的拔示巴是个有好名声的妇人，向来谨守贞洁，直到被他和他的
势力所诱，陷于恶中。她做梦都想不到自己会干出这样的恶事来，居然离弃幼年的配偶，忘了神
的盟约（箴言 2：17），也许世上除了大卫，再无人能勾引她。犯奸淫的人不但毁坏自己的灵
魂，也在最大程度上毁坏另一个人的灵魂。（5）大卫乃是君王，神把公义的刀剑托付于他，惩罚
罪犯，尤其是犯奸淫的，按律应当治死；他本当令作恶之人惊恐，却反倒自己犯罪，成了他们的
榜样。既然自己犯罪，日后有何脸面责备或刑罚别人呢？参考罗马书 2：22。他数罪同犯，言之
不尽；但至于借口，我只能想到一点，那就是这样的罪他只犯了一次；这决不是他的常态，他只
是被突如其来的试探牵引了进去。他不像先知所斥责的那些人，像喂饱的马到处乱跑，各向他邻
舍的妻发嘶声（耶利米书 5：8）；只此一次，神离开他，好比离开希西家，好知道他心内如何
（历代志下 32：31）。倘若有人事先告诉他会有这样的事，他一定会像哈薛那样说：你仆人算什
么，不过是一条狗（列王纪下 8：13）！不过我们实在应该从中学会要每天祷告：我们在天上的
父，不要叫我们遇见试探；要警醒，不要落入试探中。
大卫试图掩盖罪行；他的计谋落空（主前 1037 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 大卫差人到约押那里，说：「你打发赫人乌利亚到我这里来。」约押就打发乌利亚去见大卫。7 乌利亚来了，大卫问约押好，也问兵好，又问争战的事怎样。8 大卫对乌利亚说：「你回家去， 洗洗脚吧！」乌利亚出了王宫，随后王送他一分食物。9 乌利亚却和他主人的仆人一同睡在宫门 外，没有回家去。10 有人告诉大卫说：「乌利亚没有回家去。」大卫就问乌利亚说：「你从远路 上来，为甚么不回家去呢？」11 乌利亚对大卫说：「约柜和以色列与犹大兵都住在棚里，我主约 押和我主（或译：王）的仆人都在田野安营，我岂可回家吃喝、与妻子同寝呢？我敢在王面前起 誓（原文是我指着王和王的性命起誓）：我决不行这事！」12 大卫吩咐乌利亚说：「你今日仍住 在这里，明日我打发你去。」于是乌利亚那日和次日住在耶路撒冷。13 大卫召了乌利亚来，叫他 在自己面前吃喝，使他喝醉。到了晚上，乌利亚出去与他主的仆人一同住宿，还没有回到家里 去。
</div>
<div class="mh-unit-body">

乌利亚想必离开妻子已有多日，正在和亚扪人打仗，要到打完仗才回来。他妻子暗中的隐情（哥
林多前书 4：5）迟早要败露；乌利亚回来若发现自己蒙受如此羞辱，并且发现是谁羞辱了他：1.
他一定会向妻子问罪，按律用石头将她打死；因为人的嫉恨成了烈怒，尤其是体面之人，被如此
伤害，报仇的时候决不留情（箴言 6：34）。拔示巴很担心这件事，便打发人去告诉大卫她怀了
孕，暗示大卫应该保护她；很有可能他承诺过要保护她（真是滥用王家权柄），不然她不会就
范。许多人因为有了侥幸逃脱刑罚的指望，便大胆作恶。2.他不能因为这种性质的事，按律向大
卫问罪，就必通过别的途径报仇，必兴兵造反。历史上有多少君王，因为这样的事惹怒了重臣，
结果丢了桂冠。为了避免这双重的伤害，大卫试图把未出生的婴孩算在乌利亚头上，于是就打发
人请他回家，和妻子小住几日。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

如何定计。必须使乌利亚离开军营回家，假意要他向大卫报告争战的事怎样，如何围攻拉巴（第
7 节）。此时他最不关心的就是战事，却装出不同寻常的关心；若非别有用心，何必劳烦乌利亚
这样身份的人来送信呢？随便找一个，便可向他报告军情。大卫和乌利亚会面时东问西扯，掩饰
真正的意图，随后打发他回家去，还派人送吃的去，好叫他和幼年的妻一同快乐（第 8 节）。第
一夜，他的计谋落了空，乌利亚因为旅途劳累，很想睡觉，不想吃东西，便在宫门外睡了一夜；
第二夜大卫使他喝醉（第 13 节），可能是想使他亢奋，引诱他喝过量，忘记自己的誓言（第 11
节），便可乖乖回家，回到自己床上；倘若大卫真将他灌得烂醉，也许会打发人将他抬回去。把
人灌醉是极大的恶事，不论用意如何。这样的人有祸了（哈巴谷书 2：15-16）！若有人把那使人

东倒西歪的杯放在别人手里，神必将他忿怒的爵放在他手里（以赛亚书 51：22）。抢夺人的理
性，比抢夺他的钱财更糟糕，引诱别人犯罪，比引诱别人吃苦更糟糕。凡是义人，都要尽力避免
这样的罪，当官的更要如此，见有人喝多了，就要劝诫、劝阻、劝止；若故意叫他多喝，那就是
魔鬼的所为，是魔鬼的帮凶。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

此计不成，因为乌利亚决意不睡自己的床。他连续两个晚上都与卫兵同睡，没有回到家里去
（第 9，12 节），尽管他妻子可能和大卫一样，都急着催他回去。1.有人觉得他怀疑其中有猫
腻，也许听说妻子曾去过王宫，便不愿接近她。但倘若他果真有所怀疑，必会拆开大卫通过他送
给约押的信。2.不论他是否起疑，神按自己的旨意使他决意不回家，要揭露大卫的罪行，败坏他
掩盖罪行的计谋，唤醒大卫的良心，认罪悔改。3.乌利亚如此刻苦己心，极不寻常，他给大卫的
理由相当漂亮（第 11 节）。军士们还在战场上安营，他不能回自己的家安心躺卧。约柜住在棚
里，这里不清楚他是指大卫所建的帐幕，还是指和约押一同安营在外的帐棚。“约押和以色列的
勇士露宿野外，风吹雨淋，又受敌军威胁；我岂能在家里享受快活呢？”不，他立志决不回家。
（1）这本身是个极其豪迈的决定，表示乌利亚一心为公，又勇敢，又能吃苦，轻看肉体情欲。国
家危难之际，我们不可只顾自己安逸，在欢乐中打滚，不可像王和哈曼那样，书珊城的民都慌
乱，他们却坐下饮酒（以斯帖记 3：15）。属神的教会忍受艰难，我们应当甘愿一同忍受。（2）
这本该唤醒大卫的良心，因自己所行的心中自责：[1.]竟然如此虐待为他为国忠心赤胆、尽心尽力
的乌利亚。[2.]竟然如此一反常态。乌利亚为了国家危难，拒绝了合法的享受，而与国家更加休戚
相关的大卫，却连非法的享受都拒绝不了。乌利亚严格律己，实在使放纵自己的大卫汗颜。律法
书上说：你出兵攻打仇敌，就要远避诸恶（申命记 23：9），出兵的时候尤其要远离恶事。乌利
亚所行的，超过了律法所要求的，大卫却违背了律法。
大卫导致乌利亚被杀；大卫得知乌利亚之死（主前 1037 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 次日早晨，大卫写信与约押，交乌利亚随手带去。15 信内写着说：「要派乌利亚前进，到阵势 极险之处，你们便退后，使他被杀。」16 约押围城的时候，知道敌人那里有勇士，便将乌利亚派 在那里。17 城里的人出来和约押打仗；大卫的仆人中有几个被杀的，赫人乌利亚也死了。18 于 是，约押差人去将争战的一切事告诉大卫，19 又嘱咐使者说：「你把争战的一切事对王说完了， 20 王若发怒，问你说：『你们打仗为甚么挨近城墙呢？岂不知敌人必从城上射箭吗？21 从前打死 耶路·比设（就是耶路·巴力，见士师记九章一节）儿子亚比米勒的是谁呢？岂不是一个妇人从 城上抛下一块上磨石来，打在他身上，他就死在提备斯么？你们为甚么挨近城墙呢？』你就说： 『王的仆人―赫人乌利亚也死了。』」22 使者起身，来见大卫，照着约押所吩咐他的话奏告大 卫。23 使者对大卫说：「敌人强过我们，出到郊野与我们打仗，我们追杀他们，直到城门口。24 射箭的从城上射王的仆人，射死几个，赫人乌利亚也死了。」25 王向使者说：「你告诉约押说： 『不要因这事愁闷，刀剑或吞灭这人或吞灭那人，没有一定的；你只管竭力攻城，将城倾覆。』 可以用这话勉励约押。」26 乌利亚的妻听见丈夫乌利亚死了，就为他哀哭。27 哀哭的日子过了， 大卫差人将她接到宫里，她就作了大卫的妻，给大卫生了一个儿子。但大卫所行的这事，耶和华 甚不喜悦。
</div>
<div class="mh-unit-body">

大卫试图把孩子赖在乌利亚身上的计谋落了空，乌利亚迟早就会知道伤害他的真相；大卫为了避
免寻仇的恶果，竟然鬼迷心窍，想除掉他，这样他和拔示巴才不会有危险（无人起诉，自然就没
有官司），并且一旦除掉乌利亚，他便可随心所欲，将拔示巴永远收为己有。奸淫常常导致谋
杀，要想掩盖恶事，就必须再作恶。要谨防罪的起头，不然谁能知道如何收场呢？大卫心中主意
已定，乌利亚必须死；谁能想到大卫的心居然能生出这样的恶念！可怜这无辜、勇敢、顽强的
人，甘愿为王的荣耀赴汤蹈火，却要死在王的手里。大卫犯了罪，拔示巴犯了罪，双双得罪了
他，所以他必须死；大卫决心要他死。这是那因为割去扫罗的衣襟而自责的人吗？何竟有此巨
变！这是那在百姓面前秉公行义的人吗？岂能做出如此不义的事来？肉体的情欲向灵魂宣战，是
何等疯狂，所造成的荒凉何其大，竟能叫人眼目迷糊，心里刚硬，昧着良心，置尊荣和公义于不
顾。与妇人行淫的，便是无知；简直是丧失理智；行这事的，必丧掉生命（箴言 6：32）。犯奸
淫的企图遮其眼，杀人的也企图遮其手；参考约伯记 24：14-15。黑暗的工恨恶亮光。大卫勇敢
诛杀歌利亚，那是在众目睽睽之下，他也因此得荣耀；如今他卑鄙诛杀乌利亚，就不得不偷偷摸

摸，因他感到羞耻，真该感到羞耻。不敢承认的事，谁会做呢？魔鬼先前好比毒蛇，使大卫心中
产生谋害乌利亚的念头，如今又好比狡猾的蛇，使他头脑中产生如何除掉他的计划。他不像押沙
龙除掉暗嫩，吩咐仆人暗杀，也不像亚哈除掉拿伯，收买人作伪证，而是叫他冒险迎敌，以为这
样就能对得起良心，对得起世人，因为军人冒险是常有的事。这危险的任务倘若乌利亚不担任，
就必有别人担任；这好比我们常说的，他本有活命的机会，倘若力战，也许能活着回来；倘若死
了，也是光荣牺牲，本是军人的首选；但即便如此，仍不能不说这是蓄意谋杀，是恶意杀人。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

大卫命令约押将乌利亚派往战斗最激烈的所在，然后舍弃他，任由敌人杀他（第 14-15 节）。这
就是大卫要除掉乌利亚的计谋，并且按他的心意得逞了。这桩谋杀的罪状数不胜数。1.这是蓄意
谋杀，是经过深思熟虑的。虽然他有很多时间考虑，还写了信，事后也有时间，可在事情发生以
前收回成命，但他仍一意孤行。2.他打发乌利亚自己送信，借他的手置他于死地，真是没有比这
更卑鄙更残酷的。具有讽刺意义的是，他对乌利亚如此心怀恶意，却竟然如此信任他，将这决不
能让他知道内容的信交托给他。3.乌利亚为王为国，大有勇气和热诚，值得称赞，值得奖赏；大
卫却利用这一点，叫他轻易丢了性命。若不是他主动请缨，约押也许不会让自己十分器重的人去
冒险；而刻意利用他高尚的火来烧他自己，那是忘恩负义，极其可憎。4.这要连累许多人一同犯
罪。元帅约押本当把士兵的血看为宝贵，特别要把勇士的血看为宝贵，如今不得不奉命行事；他
和其余从乌利亚身边后撤的人本当凭良心援助他，与他并肩作战，如今却都有份于他的死。5.乌
利亚还不能单独死，他手下的人都有可能和他一同死，事实果然如此：有几个被杀的，包括大卫
的仆人（第 17 节）；称他们作大卫的仆人，是叫大卫罪上加罪，竟然如此草菅人命。不仅如此，
出卖乌利亚的这场刻意的败仗也许会给全军造成致命后果，也许不得不撤去包围圈。6.亚扪人与
神和以色列不共戴天，这样做必使他们夸耀，长敌人威风。大卫替自己祷告，不愿落在人的手
里，不愿在敌人面前逃跑（24：13-14），但他却将仆人乌利亚卖给了亚扪人，并且不是因为乌利
亚有什么过犯。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约押奉命行事。他在下一次攻城行动中，把最危险的任务交给了乌利亚，还给他打气说，如果
城内军士顽强抵抗，必有援兵前来，他大可勇敢向前，不必有后顾之忧，但援兵不到，战斗又过
于激烈，他就战死沙场（第 16-17 节）。约押居然单凭一封信，不问情由，就做出这样的事来，
这有点奇怪。但是：1.可能他以为乌利亚必是犯了什么大罪，大卫召他回去，就是想调查清楚，
只因不愿公开处置他，就用这样的方法赐死。2.约押曾犯过流人血的罪，见大卫自己也犯同样的
罪，想必心里有些得意，便顺水推舟做个人情，想赢得他的青睐。犯了错的，往往希望得到犯同
样错之人的支持，尤其希望见到信仰的名人犯罪。也可能大卫知道约押和乌利亚有过节，愿意替
他报仇；不然的话，约押若知道真相，要想抗命不遵，那是很有一套的；参考 19：5；24：3。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他派人将事情经过报告给大卫。快信传来，报告他们刚刚吞下了耻辱的败仗（第 18 节）。1.他
料定大卫为了掩盖真相，一定会假意发怒，质问为何离城墙这么近（第 20 节），岂不知亚比米勒
为此丢了性命吗（第 21 节）？亚比米勒的故事出现在士师记 9：53，那卷书可能在撒母耳时代已
经发表，作为神圣历史的一部份；就连军士也都熟悉圣经，可随口引用圣经故事，并用来告诫自
己吸取教训，避免重蹈覆辙，真该称赞他们，也值得我们效法。2.他狡猾地吩咐使者，大卫若发
怒，就告诉他赫人乌利亚也死了；这是明明地暗示信使，也通过信使暗示别人，大卫闻言定会心
中暗喜，谋杀的事就会败露。人要是干出这样卑鄙的事来，就不能不被人耻笑，不受人责备，甚
至被自己的下属嘲笑。信使按所吩咐的，传递了消息（第 22-24 节）。他绘声绘色，说是城中的
人率先出来，袭击围城者（他们出到郊野与我们打仗），又把围城者说成是英勇顽强（我们追杀
他们，直到城门口，逼他们退回城里），最后才轻描淡写地提到城墙上有人射箭，射死了几个：
王的仆人射死了几个，尤其是赫人乌利亚也死了；他是有名的军官，列在死者名单榜首。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

大卫闻言心中暗喜（第 25 节）。他叫约押不要愁闷，因为大卫也不愁闷。他不责备他的行
为，也不觉得靠近城墙有何不妥；只要乌利亚被除，一切都好。他既已达到目的，损兵折将的事
就不再重要，而是一笔带过：刀剑或吞灭这人或吞灭那人；打仗本来就是凭运气，不足挂齿。他
吩咐约押下回进攻要更加坚强，他自己却因为犯罪的缘故，削弱了兵力，惹怒了神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他不久就娶了那寡妇。她为丈夫守节哀哭（第 26 节）；哀哭的日子一过，大卫就娶了她，并生
下一子。乌利亚因为死了，不能报仇，但刚结婚不久就生孩子，罪孽仍然败露。凡是犯罪的，都

必蒙羞。但这还不是最糟糕的：大卫所行的这事，耶和华神不喜悦。乌利亚那件事（按列王纪上
15：5 所称），包括犯奸淫、作假、谋杀和最后的成亲，耶和华都甚不喜悦。大卫喜悦，神却不
喜悦。注意：百姓犯罪，神都看在眼里，并且恨恶。不仅如此，越是亲近神的，犯起罪来神就越
不喜悦，因为他们的罪行比别人的更显得不感恩，更诡诈，更蒙羞。但愿我们不要因为大卫这个
坏榜样，就大胆犯罪；若有人像他那样犯罪，也必像他那样落入神的忿怒之下。愿我们谨慎肃
立，不要犯罪，不与他犯一样的罪过（罗马书 5：14）。
</div>

</div>
</div>
