---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2samuel
book_name: 撒母耳记下
chapter: 20
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十章
真是雨后云彩返回（传道书 12：2）！大卫一场灾祸刚刚过去，另一场接踵而来；前面那场灾祸
乃是应验神的宣告：刀剑必不离他的家；这场则是死灰复燃。I.他还未回到耶路撒冷，一场新的叛
乱已经开始，领头的叫示巴（第 1-2 节）。II.他回到耶路撒冷，第一件事就是定他嫔妃的罪，永
远打入冷宫（第 3 节）。III.他委派亚玛撒带人攻打示巴，亚玛撒却贻误战机，使得形势严峻（第
4-6 节）。IV.他的一个将领在前线谋杀了另一个（第 7-13 节）。V.示巴终于被困在亚比拉城（第
14-15 节），城中百姓将他交出，交给了约押，于是叛乱瓦解（第 16-22 节）。本章最后简述大卫
手下的高官（第 23-26 节）。
示巴叛乱（主前 1023 年）
1 在那里恰巧有一个匪徒，名叫示巴，是便雅悯人比基利的儿子。他吹角，说：「我们与大卫无
分，与耶西的儿子无涉。以色列人哪，你们各回各家去吧！」2 于是以色列人都离开大卫，跟随
比基利的儿子示巴。但犹大人从约旦河直到耶路撒冷，都紧紧跟随他们的王。3 大卫王来到耶路

撒冷，进了宫殿，就把从前留下看守宫殿的十个妃嫔禁闭在冷宫，养活她们，不与她们亲近。她
们如同寡妇被禁，直到死的日子。
大卫虽得胜而回，仍多有患难，王国受扰，家人蒙羞。
I.他的臣民竟然受挑唆发动叛乱，抛弃合神心意的人，去跟随一个匪徒。请注意看：1.押沙龙叛乱
刚刚平息，这件事就接踵而至。在这个世界上，倘若一场灾祸的结束是另一场灾祸的开始，不要
觉得奇怪，深渊有时与深渊响应（诗篇 42：7）。2.百姓刚刚回归忠诚，瞬间又开始造反。刚刚
和好的，应当凡是谨慎，免得和平尚未稳固，就被破坏。断骨接上，需要时间慢慢长好。3.这次
叛乱领头的叫示巴，是个便雅悯人（第 1 节），住在以法莲山地（第 21 节）。示每和他都是扫
罗支派的，都对过去的事耿耿于怀。蛇的后裔当中，有一种对弥赛亚国度的遗传性敌意，总想伺
机推翻他的国（诗篇 2：1-2），但神坐在天上发笑。4.叛乱的起因就是我们在前章结尾处所见到
的，以色列众长老和犹大众长老就大卫王回朝一事的无谓争吵。争论的焦点和面子有关，哪一方
与大卫更亲近。以色列长老说：我们人多；犹大长老说：我们和他关系更近。臣子之间能相互争
论谁爱戴他多一些，谁尊敬他主动一些，大卫应该很安全、很幸福才是；但就连这样的争论都会
成为叛乱的起因。以色列人在大卫面前责怪犹大人轻看他们。倘若他出面调停，称赞他们的热
诚，感谢他们的支持，也许他们就死心塌地跟随他；但他似乎偏袒自己的支派：有人把前章最后
那句话理解为：犹大人的话胜过了以色列人的话。大卫倾向于支持犹大，以色列人见状，便愤愤
而去。“王既然只听犹大人的，那就让他和他们狼狈为奸去吧，我们自己立王。原以为我们与大
卫有十分的情分，但他根本不把我们放在眼里；犹大人实际上是在说，我们与他无份；既然如
此，我们就不与他有份，他回耶路撒冷去，我们不再服事他，不再认他为我们的王。”示巴就是
这样宣告的（第 1 节），可能他是个有名望的人，且在押沙龙叛逆事件中十分积极；心里郁闷的
以色列人闻言，就离开大卫，跟随示巴（第 2 节），大多数人如此行，只有犹大人仍跟随大卫。
由此可见：（1）君王偏袒臣民，和父母偏袒儿女一样，都很不明智；君王和父母凡事都不可偏
心。（2）人轻看下属的感情，不眷顾，不接受，那就是不知道自己在做什么。爱若被轻看，很可
能会生出恨来。（3）纷争的起头如水放开，所以，在争闹之先必当止息争竞（箴言 17：14）。
一点火星可成熊熊大火！（4）肆意歪曲别人的话语，就是破坏和平；故意曲解所说的和所写的，
得出完全不同的结论来，往往造成极大伤害。犹大人说：王与我们是亲属。以色列人就说：他们
的意思是说我们与他无份，其实他们根本不是这个意思。（5）人们很容易走极端。他们说：我们
与大卫有十分情分；然后几乎下一句话就是：我们与大卫无份。今天还在喊和散那，明天就喊把
他钉十字架。
II.他的嫔妃被终身监禁，他不得不将她们软禁起来，因为她们被押沙龙所玷污（第 3 节）。大卫
有很多妻妾，违背了律法；这些妻妾令他头疼，令他蒙羞。犯罪娶她们的时候兴高采烈：1.如今
不得不出于本份，将她们休掉，因为他儿子和她们亲近，在他看为不洁。曾经可爱的，现在变为
可恶。2.如今不得不出于明智，将她们悄悄藏起来，免得被看见，叫人想起押沙龙对她们的所
为，这样的事不可外扬（哥林多前书 5：1），唯愿这丑闻被遗忘。3.如今不得不出于公义，将她
们囚禁起来，因为她们轻易顺从押沙龙的欲望；当时也许她们以为大卫回不来，将他彻底放弃
了。作恶事的，没有好下场。
亚玛撒之死（主前 1023 年）
4 王对亚玛撒说：「你要在三日之内将犹大人招聚了来，你也回到这里来。」5 亚玛撒就去招聚犹
大人，却耽延过了王所限的日期。6 大卫对亚比筛说：「现在恐怕比基利的儿子示巴加害于我们
比押沙龙更甚。你要带领你主的仆人追赶他，免得他得了坚固城，躲避我们。」7 约押的人和基
利提人、比利提人，并所有的勇士，都跟着亚比筛，从耶路撒冷出去追赶比基利的儿子示巴。8
他们到了基遍的大磐石那里，亚玛撒来迎接他们。那时约押穿着战衣，腰束佩刀的带子，刀在鞘
内；约押前行，刀从鞘内掉出来。9 约押左手拾起刀来，对亚玛撒说：「我兄弟，你好啊！」就
用右手抓住亚玛撒的胡子，要与他亲嘴。10 亚玛撒没有防备约押手里所拿的刀；约押用刀刺入他
的肚腹，他的肠子流在地上，没有再刺他，就死了。约押和他兄弟亚比筛往前追赶比基利的儿子
示巴。11 有约押的一个少年人站在亚玛撒尸身旁边，对众人说：「谁喜悦约押，谁归顺大卫，就
当跟随约押去。」12 亚玛撒在道路上滚在自己的血里。那人见众民经过都站住，就把亚玛撒的尸

身从路上挪到田间，用衣服遮盖。13 尸身从路上挪移之后，众民就都跟随约押去追赶比基利的儿
子示巴。
这里说的是亚玛撒刚刚兴起就倒下。此人是大卫的侄子（17：25），曾是押沙龙叛军的元帅和总
指挥；叛军被击溃，他投诚了大卫，还得了大卫的承诺，给他当大卫军中的元帅，取代约押。示
巴的叛变给了大卫兑现承诺的机会；这机会比想象中来得快，但约押的嫉妒和竞争给亚玛撒和大
卫酿成恶果。
I.亚玛撒奉命集结军队，镇压示巴叛乱；王吩咐他尽快集结（第 4 节）。犹大人在迎接王凯旋回朝
的事上虽很主动，在打仗的事上却似乎很被动；如若不然，他们在耶路撒冷迎接大卫的时候，就
应当立即出兵追赶示巴，把这条蛇杀死在蛋壳里。但大多数拥戴君王的，都贪图安逸，不愿付代
价，在信仰的事上也是如此。许多人号称和基督沾亲带故，却不愿为他冒险。亚玛撒奉命在三天
内集结犹大人，但他们过于被动涣散，在指定时间无法集结（第 5 节）；而当过押沙龙元帅的亚
玛撒升了官，他们倒是没有意见，看作是证明大卫政权的宽容。
II.因为亚玛撒的耽延，约押的兄弟亚比筛奉命带领侍卫和常驻部队去追赶示巴（第 6-7 节）；若
给了示巴时间，后果极其危险。大卫吩咐亚比筛带兵，决意冷落约押，我怀疑未必是因为他卑鄙
流了押尼珥的血，而是因为他正大光明流了押沙龙的血。皓尔主教说：“约押被贬，是因为抗
命。地上的官位真是不可靠！变幻无常！但蒙神恩惠的有福了，在他没有转动的影儿。”约押虽
蒙羞，却擅自和他弟兄同往，自知他还能为大众出力；也可能此时他已在盘算要除掉他的对手。
III.约押在基遍附近遇见了亚玛撒，竟然野蛮地将他谋杀（第 8-10 节）。基遍的大磐石应该是他们
约定见面的地方。竞争对手在那里相见，亚玛撒仗着有王命在身，是刚集结队伍的元帅，也是亚
比筛带来老牌队伍的元帅；约押却在那里冷不防亲手杀了他；1.他极其狡猾，是有预谋的，不是
一时冲动。他扎紧外衣，免得妨碍他行事，腰束带子，便于拔剑在手；他还把剑插在一个宽松的
剑鞘里，轻轻一摇，可随时掉出来，像是不小心掉出来一般，然后捡起来，装作要插回去，却冷
不防刺进亚玛撒的腹中。犯罪越是有预谋，罪恶就越大。2.他极其诡诈，装作很友好，令亚玛撒
猝不及防。他称他为兄弟（他们是表兄弟），问他安（你好啊！），用右手抓住他的胡子，像是
很亲热的样子，还与他亲嘴，但另一只手却握着出鞘的剑，对准他的心脏。这岂是绅士所为？军
人所为？元帅所为？不，简直是土匪所为，像个卑鄙的懦夫。只因他用类似手段谋杀了押尼珥，
没有被惩罚，所以就大胆再来一次。3.他极其狂妄，不是躲在角落里，而是当着众军士的面，在
众目睽睽之下，毫无愧意，毫无惧色，心里刚硬，定要流血谋杀，脸不发红，手不发抖。4.他一
击致命，按我们的说法是好意夺命，不必再刺；他的手强壮稳定，只要一击，便足以致命。5.他
如此行是藐视大卫，是抗拒他给亚玛撒的任命，而这任命正是他和亚玛撒过不去的原因，因而这
是间接击打大卫，实际上是公然叫嚣约押才是元帅。6.他如此行极其不合时宜，他们正要去攻打
共同的敌人，理当同仇敌忾。这场不合时宜的纷争可能导致军心涣散，甚至互相残杀，沦为示巴
的猎物。然而约押为了个人复仇，竟然不惜牺牲王的利益，不惜牺牲国家的利益。
IV.约押立即接替元帅一职，带领人马追赶示巴，尽量避免自己的行为危及到共同大事。1.他留下
一人，向陆续上前来的军士们宣告，说他们仍在为大卫而战，只是现在要听从约押的指挥（第 11
节）。他知道自己在军中有多少影响力，有多少人喜悦他，不喜悦亚玛撒；亚玛撒曾是乱党，如
今又当叛徒，从未立过功；他大胆倚赖这点，并且招呼众人都跟随他。又是老王，又是老元帅，
犹大人何乐而不为呢？但杀人犯有何脸面追赶乱党？他在罪恶的重负下，居然还有勇气冲锋陷
阵，真令人诧异。想必他的良心已被热铁烙伤。2.留下的那人刻意将尸首挪开，用衣服遮盖（第
12-13 节），因为众民经过这里都停下来观看（和 2：23 相似）。恶人作恶，以为只要躲得过世
人的眼睛，就觉得稳妥；只要躲得过，在他们看来就像没有发生过一般。但用衣服遮盖流血，阻
拦不了这血向神发出伸冤的哀告，也不能使这哀告声小一点。然而，既然没有时间起诉约押，又
为了百姓的安全必须火速前行，暂时将尸首挪开还是明智的，至少不会延误大军的行军速度；于
是人人都跟随约押而去，而大卫想必很快得知这一悲剧，回想起来想必后悔没有制裁约押谋杀押
尼珥的罪，后悔不该封亚玛撒当大官，反倒令他丧命。也许他想起是他利用约押杀了乌利亚，令
他变得格外残酷，便深深自责。

追赶示巴（主前 1023 年）
14 他走遍以色列各支派，直到伯·玛迦的亚比拉，并比利人的全地；那些地方的人也都聚集跟随
他。15 约押和跟随的人到了伯·玛迦的亚比拉，围困示巴，就对着城筑垒；跟随约押的众民用锤
撞城，要使城塌陷。16 有一个聪明妇人从城上呼叫说：「听啊，听啊，请约押近前来，我好与他
说话。」17 约押就近前来，妇人问他说：「你是约押不是？」他说：「我是。」妇人说：「求你
听婢女的话。」约押说：「我听。」18 妇人说：「古时有话说，当先在亚比拉求问，然后事就定
妥。19 我们这城的人在以色列人中是和平、忠厚的。你为何要毁坏以色列中的大城，吞灭耶和华
的产业呢？」20 约押回答说：「我决不吞灭毁坏，21 乃因以法莲山地的一个人―比基利的儿子示
巴―举手攻击大卫王，你们若将他一人交出来，我便离城而去。」妇人对约押说：「那人的首级
必从城墙上丢给你。」22 妇人就凭她的智慧去劝众人。他们便割下比基利的儿子示巴的首级，丢
给约押。约押吹角，众人就离城而散，各归各家去了。约押回耶路撒冷，到王那里。
这里说的是示巴叛乱的结局。
I.这叛乱分子走遍以色列各支派，发现众人改变了主意，不像先前那样踊跃跟随，当时不过是一时
性起要离弃大卫，他只争取到了少数像他那样的人，最后来到伯·玛迦的亚比拉，列王纪下 15：
29 提到那是位于北方拿弗他利境内的坚固城。他在那里躲避，是强行占领还是征得同意，这里没
有交代，但跟随他的大多数是比利人，来自便雅悯的比利（第 14 节）。坏人找坏人，找不到坏人
就叫人变成坏人。
II.约押集结军队攻打该城，将其围困，用锤撞墙，几乎坍塌（第 15 节）。此地竟敢藏匿叛国者，
受到如此猛攻，乃是咎由自取；人心若放纵叛逆情欲，不愿基督作王，也是这样的下场。
III.亚比拉城中有个聪明良善的妇人；她的通达之举，令此事完美收场，既满足了约押的要求，又
保住了城邑。这里说的是：
1.她和约押谈判，愿意投降，约押愿意撤军，条件是将洗巴交出来。看来并非亚比拉城中所有人
都愿意与约押谈判，城中的长老和官员中也无一人愿意谈判，即便到了最后关头也不愿意。他们
真是愚蠢，丝毫不关心大众安危，也许他们崇拜洗巴，也许以为不可能和约押谈出什么结果来，
也许不知如何谈判。但这妇人凭借她的智慧拯救了整座城。心灵之美没有性别之分。男人虽是
头，却不意味着男人垄断头脑，因而也不应该按萨利克法1垄断王冠。多少男性的心灵，甚至超越
男性的心灵，住在女性的胸膛；软弱器皿中的智慧宝库同样宝贵。这位无名女英雄和约押谈判：
（1）她招呼约押近前来听她说话（第 16-17 节）。想必约押在军事问题上是第一次和女人谈判。
（2）她代表她的城邑和他讲理，并且十分巧妙。[1.]她说这城素以智慧闻名（第 18 节），正如我
们的翻译。她分辩说此城历来多有通达的智者，国人常来求问，并且都认同城中长老的判断。他
们的判断好比神的话，只要向他们咨询，事情便有定论，人人听从。难道这样的城要毁于一旦，
不能和解吗？[2.]她说城中居民在以色列人中是和平的，忠厚的（第 19 节）。她不只是替自己说
话，也代表她所代求的人。他们并非好斗之徒，他们效忠君王，又和其他臣民和平相处，并非爱
闹事、爱打官司的人，这些都是有目共睹的。[3.]她说这城在以色列中为母，引导并养育周围各城
各村；她说这是耶和华的产业，是以色列的城，不是外邦人的城；毁坏它，势必削弱神所拣选作
他产业的国。[4.]她说他们指望约押按既定的打仗条例（申命记 20：10），先提出和平条件，然
后再攻城。我们的脚注写道（第 18 节）：他们一开始（就是刚开始围城的时候）就清楚言道：他
们必询问亚比拉，意思是：“围城者一定会要求交出叛逆者，要求我们投降；倘若他们提出要
求，我们很快就会同意，结束争端。”就这样，她言下之意是责备约押没有主动提出和谈条件，
但她希望事情仍有转机。
（3）约押和这位亚比拉的代求者很快达成共识，把示巴的首级当成全城的赎价。约押虽刚刚因为
私人纠纷的缘故，吞灭毁坏了亚玛撒，但他如今成了元帅，便无意承担无故流人血的罪名：“我
决不吞灭毁坏，除非为大众安全的缘故不得已（第 20 节）。这件事不该如此。我们并非和你的城
过不去，反倒愿意冒死保护。我们只和藏匿在你们当中的叛逆者过不去；你们把他交出来，我们

1萨利克法：中世纪以来西欧通行的限制女性继承王位的法典。

就罢兵。”争竞各方若能相互了解，便可避免许多伤害。城中的人负隅顽抗，以为约押意在毁
灭。约押拼命攻城，以为全城的人都和示巴结盟。其实两边都弄错了；但愿双方都弄清真相，事
情自然就能解决。唯一的和谈条件是交出叛逆者。神对付人的灵魂也是如此；灵魂被自责和苦恼
所包围，罪就是叛逆者，情欲就是乱党；只要离开它，远离过犯，一切都好。这是和谈的唯一条
件。这聪明的妇人立即同意他的建议：看哪，那人的首级必从城墙上丢给你。
2.她和城中居民谈判。她带着智慧去见他们（也许对付他们也很需要智慧，不亚于对付约押），
劝说他们斩了示巴首级，也许通过官方下令执行，从城墙上扔给了约押。约押认得叛逆者的脸，
于是就不再追究，无意叫跟随他的受牵连。大众安全得保全，他无意向众人复仇。于是约押撤
兵，回到耶路撒冷，高举和平的奖杯，而不是打胜仗的奖杯。
大卫的臣宰（主前 1023 年）
23 约押作以色列全军的元帅；耶何耶大的儿子比拿雅统辖基利提人和比利提人；24 亚多兰掌管服
苦的人；亚希律的儿子约沙法作史官；25 示法作书记；撒督和亚比亚他作祭司长；26 睚珥人以拉
作大卫的宰相。
这里描述大卫归位之后的宫中情形。约押仍当元帅，他势力太大，无人取代。比拿雅仍向先前那
样，当卫兵的总管。这里新设了一个职位，是先前没有的（8：16-18），就是财务大臣，掌管税
务的人1，大卫在他作王的晚期开始征税。亚多兰任此职很多年，但最后因征税而丧命（列王纪上
12：18）。
