---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2samuel
book_name: 撒母耳记下
chapter: 7
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第七章

约柜是大卫的喜乐，也是他所关心的。本章说的是：I.他和拿单商议为约柜建殿，表示他有意如此
行（第 1-2 节），拿单赞同（第 3 节）。II.他为此事与神相通。1.神施恩回应了他，悦纳他的意
图，反对他的做法，并且应许他家人必承受福份（第 4-17 节）。2.大卫谦卑祷告，回应神的恩
言，感恩接受神的应许，并且迫切祷告，求神的应许成就（第 18-29 节）。这两件事都预表弥赛
亚和他的国。

<div class="mh-verse">
1 王住在自己宫中，耶和华使他安靖，不被四围的仇敌扰乱。2 那时，王对先知拿单说：「看哪， 我住在香柏木的宫中，神的约柜反在幔子里。」3 拿单对王说：「你可以照你的心意而行，因为 耶和华与你同在。」
</div>

这里说的是：I.大卫安息。他住在自己宫中（第 1 节），安靖，无骚扰，不必打仗：耶和华使他安

靖，不被四围的仇敌扰乱，不被那些反对他登基的仇敌扰乱，安享太平。他虽是个战士，却愿意
和睦（诗篇 120：7），不喜欢打仗。他的太平日子不长，用不了多久又要去打仗，但眼下他安享
太平，住在家中，思想神的话。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大卫想要建殿荣耀神。他已为自己建了王宫，为仆人建了城，就想为约柜建一个居所：1.以此回
报神赐给他的尊荣。注意：神若按他的旨意为我们成就大事，我们就应当盘算为他和他的荣耀做
点什么。我拿什么报答耶和华呢（诗篇 116：12）？2.趁着眼下安靖，利用神赐给他平安的机
会。神没有呼召他上战场事奉神，事奉以色列，他就想把自己的精力、时间和财富，用在其它途
径事奉他，并不贪图安逸，更不贪图享受。神若按他的旨意赐给我们平安，叫我们不必忙于世
务，我们就应当为神、为灵魂多作贡献。大卫住在宫中，心里所想的和游行在宫中的尼布甲尼撒
完全不同（但以理书 4：29-30）。那个骄傲的人只顾自己的权柄和威严；这个谦卑的灵却一心筹
划如何荣耀神，归荣耀给他。由此显明神抵挡骄傲的，赐恩典和荣耀给谦卑的。大卫想（第 2
节）自己的住处极其华丽（我住在香柏木的宫中），相比之下，约柜的住处极其寒酸（神的约柜
反在幔子里），觉得这样很不协调，不可他住王宫，约柜住帐幕。大卫先前不安，直等他为约柜
寻得所在（诗篇 132：4-5），如今又不安，直等他寻得更好的所在。（1）蒙恩感恩的心灵为神
的缘故不辞辛劳，即便已经做了很多，仍想多做，多谋高明事（以赛亚书 32：8）。（2）蒙恩感
恩的心灵看见属神教会在受苦，处在乌云之下，就寝食难安。大卫住在香柏木的宫中，但他高兴
不起来，除非约柜也有这样的住处。躺卧在象牙床上，却不为约瑟的苦难担忧，这样的人纵有大
卫的音乐，也不会有大卫的心志（阿摩司书 6：4-6）；只顾自己住天花板的房屋、不顾神殿荒凉
的人也是如此（哈该书 1：4）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他把自己的想法告诉了先知拿单；拿单是他的朋友和心腹，常和他议事。大卫为何不自己决定
呢？这不是好事吗？他自己不也是先知吗？是的，但谋士多，人便安居（箴言 11：14）。大卫和
他商议，是想通过他知道神的心意。建殿固然是好事，但不知神的意思是否由大卫来做这件事。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

拿单表示同意：你可以照你的心意而行，因为耶和华与你同在（第 3 节）。大卫似乎没有明说
他想建殿，他只是说他看见没有殿，心里不安；拿单很容易看出他的心思，便说他可以去行，并
且顺利。注意：别人若有好的意图和想法，我们理当尽力鼓励并支持，若有机会就该称赞他们，
推动善工。拿单说这话，不是奉神的名，而是出于自己的想法；不是作为先知，而是作为智慧良
善的人；这样做符合神已经显明的旨意，就是要求各人在各自的地位弘扬信仰和服事，但神尚未
显明的旨意似乎不同，就是大卫不能做这件事。基督全然明白神的心意，唯有他可以随时说出神
的心思来。其他先知只能在先知之灵的感动下才能说出神的心思；不过先知若在任何事上犯了错
（譬如撒母耳在撒母耳记上 16：6，又譬如拿单在这里），神会立即予以纠正。

</div>

<div class="mh-verse">
4 当夜，耶和华的话临到拿单说：5「你去告诉我仆人大卫，说耶和华如此说：『你岂可建造殿宇 给我居住呢？6 自从我领以色列人出埃及直到今日，我未曾住过殿宇，常在会幕和帐幕中行走。7 凡我同以色列人所走的地方，我何曾向以色列一支派的士师，就是我吩咐牧养我民以色列的说： 你们为何不给我建造香柏木的殿宇呢？』8「现在，你要告诉我仆人大卫，说万军之耶和华如此 说：『我从羊圈中将你召来，叫你不再跟从羊群，立你作我民以色列的君。9 你无论往哪里去， 我常与你同在，剪除你的一切仇敌。我必使你得大名，好像世上大大有名的人一样。10 我必为我 民以色列选定一个地方，栽培他们，使他们住自己的地方，不再迁移；凶恶之子也不像从前扰害 他们，11 并不像我命士师治理我民以色列的时候一样。我必使你安靖，不被一切仇敌扰乱，并且 我―耶和华应许你，必为你建立家室。12 你寿数满足、与你列祖同睡的时候，我必使你的后裔接 续你的位；我也必坚定他的国。13 他必为我的名建造殿宇；我必坚定他的国位，直到永远。14 我 要作他的父，他要作我的子；他若犯了罪，我必用人的杖责打他，用人的鞭责罚他。15 但我的慈 爱仍不离开他，像离开在你面前所废弃的扫罗一样。16 你的家和你的国必在我（原文是你）面前 永远坚立。你的国位也必坚定，直到永远。』」17 拿单就按这一切话，照这默示，告诉大卫。
</div>

这里说的是神完全显明他给大卫的恩惠和以及这恩惠背后的良善意图，是神通过先知拿单传递给

大卫的通告和保证，托付拿单将这番话传递给他。神的用意是叫他放弃建殿的想法；1.他通过拿
单传话，是因为拿单曾经赞同他建殿，倘若通过别的先知，拿单就会受到冷落，大卫也会因为一
个先知赞同、另一个先知反对而感到困惑。2.他在当晚就告诉拿单，免得拿单犯错过久，也免得
大卫在不该做的事上想太多。神本可直接向大卫说，但他选择通过拿单传话，为的是维护先知的
尊严，使大卫一如既往尊敬他们。他虽是头，先知却是眼睛，理当藉着他们看见全能者的异象；
先知又是口舌，理当藉着他们聆听神的话。神不但将这番话传给拿单，也帮助他全然记住，一字
不漏传给大卫，他自己也决心忠实传递。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这番话否定了大卫建殿的想法。神知道他的想法，因他知道世人的心；从列王纪上 8：18 来
看，神很高兴大卫能有这样的想法：你立意为我的名建殿，这意思甚好；但他不许他这样做（第
</div>

<div class="mh-verse">
5 节）：“你岂可建造殿宇给我居住呢
</div>

？不可如此（如历代志上 17：4 所言）；你自有别的事要

做，应当先做那些。”大卫是个战士，应当上阵打仗，扩大以色列疆界。大卫是个聪慧的诗人，
应当作诗，供将来圣殿建成之后使用，为利未人把握方向；他儿子有更大才华建造圣殿，有更多
财富承担费用，应当留给他来做。各人要照所得的恩赐彼此服事（彼得前书 4：10）。建殿相当
耗时，需要做足准备；但此事直到现在才刚刚提起。神告诉他：1.先前从未有人为他建过殿（第 6
节），只用帐幕，也许还能用一阵。神不看重外表的奢华，约柜或在帐幕，或在圣殿，神都必与
他百姓同在。大卫见约柜在帐幕（又简陋又不稳定），心中不安，但神从未埋怨说这样有何不
妥。他不住下，却常行走，并且从不困倦疲乏。基督好比约柜，在世的时候在帐幕中行走，周游
四方，行善事（使徒行传 10：38），没有自己的家，直到升天，住在上面的住处，就是他父的
家，在那里坐下。教会好比约柜，在世上不稳定，住在帐幕，因它还在草场状态，还在争战状
态；常存的城是在将来。大卫在诗篇中常把帐幕称为圣殿（诗篇 5：7；27：4；29：9；65：4；
138：2），因为帐幕虽是幔子所造，其作用却和圣殿相同。智慧良善的人不看重外表，只看重实
质。大卫在幔子所建的居所灵修，与神相通，其真诚和甜蜜的程度也许超过了后来住在香柏木宫
里的王。2.神在建殿的事上从未吩咐指示过任何以色列的权杖1（第 7 节），指的是士师（历代志
上 17：6；掌权者也称为杖；以西结书 19：14；那至大的掌权者也称为杖；民数记 24：17），也
从未有过丝毫暗示。唯有神所命定的敬拜，才能蒙悦纳；神从未命定的，大卫为何要有此想法
呢？要先得许可，方能行事。宁可要神所指定的帐幕，也不要自己发明的圣殿。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这番话提醒大卫神曾为他行大事，让他知道神虽不用他建殿，他仍是天之骄子，并且他虽出于
好意，神并不领情，无论他如何荣耀神，都远不及神为他所行的（第 8-9 节）。1.神将他从尘埃
中兴起：我从羊圈中将你召来。凡升为高的，若能经常想起自己的卑微开端，那是美事，便可保
持谦卑和感恩。2.神使他胜过仇敌（第 9 节）：“你无论往哪里去，我常与你同在；你被人追
赶，我保护你；你追赶别人，我使你追上。我剪除你的一切仇敌，扫除障碍，使你升高安定。”
3.神不但立他为全以色列的王，还使他在列国享尊荣，得名声：我使你得大名。他的勇敢、作为

和成就都声名远扬，家喻户晓。人若出了名，就应当感恩，利用这一优势行善事；人若不出名，
就不该贪图出名，应当注重好名声。默默无闻的人生仍可大得安慰。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这番话应许属神的以色列必安居乐业（第 10-11 节）。这点是外加的，出现在给大卫的应许之
前；这是要他明白神为他所行的，都是为了以色列的缘故，要叫他们在他的治下享福；这也是要
他预见到平安归于以色列，看见儿女的儿女（诗篇 128：6），便觉心安。唯有国民享福，君王才
算享福。接下来的应许关乎他的家人和后代，所以这里说以色列安定，指的是在他作王期间的幸
福生活。这里的应许有两点：1.定居：我必为我民以色列选定一个地方。这地方早已选定，只是
他们没有把握好，直到如今才真正定居下来。迦南要完全属于他们，不必被赶出，也不受扰害。
2.安靖：凶恶之子（主要指长期扰害他们的非利士人）也不像从前扰害他们，并不像我命士师治
理我民以色列的时候一样，我必使你安靖，不被一切仇敌扰乱（第 11 节可以这样翻译），意思
是：我必延续并成全他们的安息；这地必无争战，不像士师时期那样。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

大卫家人和后裔要承继福份。大卫想建造神的殿，神不但拒绝，反倒应许为他建立家室（第 11
节）。我们为神所做的，或者诚心想做却由于神的旨意没有做成的，都不能不得赏赐（马太福音
10：42）。神在前面应许要使他得大名（第 9 节）；这里又应许为他建立家室，得以承继他的大
名。大卫活着的时候就深信神的应许，知道死后家人必兴旺，于是便大得满足。我们除了渴望灵
魂安康，神的教会安康，也要渴望后裔安康，乃至我们在天上赞美神的时候，子孙后代可在地上
赞美他。
1.这里的应许，有的和继承他王位的所罗门有关，和犹大王位继承有关。（1）神必使他登基为
王。你寿数满足、与你列祖同睡，这话表示大卫自己要善终，随后就是我必使你的后裔接续你的
位。这是极大的恩惠，摩西、约书亚和神所兴起喂养他百姓的士师，无人有过这样的恩惠。政权
由子孙后代传承，大卫是第一位；神在国度的事上所应许基督的，要达到他属灵的后裔。既是儿
女，便是后嗣（罗马书 8：17）。（2）神必使他的王位坚立：我必坚定他的国（第 12 节），必
坚定他的国位（第 13 节）。他的王权必定无可争议，他的影响力必得坚固，他的治理必定稳固。
（3）神要用他成就建殿的善工，大卫在这件事上则是可望不可及：他必为我的名建造殿宇（第
</div>

<div class="mh-verse">
13 节）。神的殿必建造，但建殿的却不是大卫。（4）神必与他立父子之约（第 14-15 节）：我 要作他的父，他要作我的子。以神为我们和我们子孙后代的父，这是人生最大的快乐，别无所
</div>

求。人若以神为父，神必施恩，以他们为子，赐给他们儿女的名份。他既是关怀备至、温柔、赐
福的父，我们就当顺服，听劝，向他尽忠。这里的应许也是针对神的众子。[1.]若有必要，他的父
必管教他，焉有儿子不被父亲管教的呢（希伯来书 12：7）？受苦是圣约的条款之一，不但符合
神的父爱，也源自神的父爱。他若犯了罪，后来证明他果然犯了罪（列王纪上 11：1），我必责
打他，领他悔改，但要用人的杖责打他，就是人所挥舞的杖，不用大能与他争辩（约伯记 23：
6）。也可理解为用人所能承受的杖：“我要体恤他的软弱，若有可能，要用百般的温柔和怜悯来
管教他，酌情而定。”用人的鞭责罚他，原文的意思是用人的触摸，不是击打，不是伤害，而是
轻轻摸一下。[2.]但他不会废弃他的王位（第 15 节）：我的慈爱不离开他，指的是子孙后代要传
承他的王位。十个支派背叛大卫家，那是为了刑罚他的过犯，但另外两个支派仍忠于大卫家，维
系王权尊严，使得神的慈爱按这里的应许，永不离开大卫的子孙；他的家虽被剪短，却不会被剪
除，与扫罗家不同。从未有过像大卫家那样执掌犹大的权杖。这就是诗篇 89：3-4 所称颂的王位
之约，预表救赎之约，恩典之约。
2.这里的应许，有的和基督有关；基督常被称为大卫或大卫的子孙；这些应许所指的，就是那位
大卫的子孙，并要在他身上全然应验。他是大卫的后裔（使徒行传 13：23），神要把他祖大卫的
位给他（路加福音 1：32），天上地上所有的权柄，连同审判的权柄，也都要给他。他要建立福
音的殿，就是为神的名所立的殿；参考撒迦利亚书 6：12-13。使徒将这里的应许：我要作他的
父，他要作我的子，直接用在基督身上（希伯来书 1：5）。他的家，他的国位，他的国，都必坚
立，直到永远（第 13 节），第 16 节重复：直到永远；这样的应许只能应用于基督和他的国。大
卫家和大卫的国早已不复存在，唯有弥赛亚国度是永存的，他的政权与平安必加增无穷（以赛亚
书 9：7）。「他若犯罪」这样的假设，固然不能用于弥赛亚本人，但可用于他属灵的后裔，并且
是恰如其分。真信徒都有各自的软弱，都当受管教，但不致被废弃。干犯圣约的，未必被逐出圣

约。（1）拿单将这番话忠实地传给了大卫（第 17 节）；神不许大卫建殿，这虽然与拿单先前所
说的不同，但他一旦知道了神的意思，就毫不犹豫告诉了大卫。（2）神在日子满足的时候，将这
些应许都成就在大卫和他的子孙身上。大卫虽不能如愿为神建立圣殿，但神却成就了他的应许，
为大卫建立了家室。我们所在的圣约就是如此；我们虽多有违约，神从不违约。

<div class="mh-verse">
18 于是大卫王进去，坐在耶和华面前，说：「主耶和华啊，我是谁？我的家算甚么？你竟使我到 这地步呢？19 主耶和华啊，这在你眼中还看为小，又应许你仆人的家至于久远。主耶和华啊，这 岂是人所常遇的事吗？20 主耶和华啊，我还有何言可以对你说呢？因为你知道你的仆人。21 你行 这大事使仆人知道，是因你所应许的话，也是照你的心意。22 主耶和华啊，你本为大，照我们耳 中听见，没有可比你的；除你以外再无神。23 世上有何民能比你的民以色列呢？你从埃及救赎他 们作自己的子民，又在你赎出来的民面前行大而可畏的事，驱逐列邦人和他们的神，显出你的大 名。24 你曾坚立你的民以色列作你的子民，直到永远；你―耶和华也作了他们的神。25「耶和华 神啊，你所应许仆人和仆人家的话，求你坚定，直到永远；照你所说的而行。26 愿人永远尊你的 名为大，说：『万军之耶和华是治理以色列的神。』这样，你仆人大卫的家必在你面前坚立。
</div>

27 万军之耶和华―以色列的神啊，因你启示你的仆人说：『我必为你建立家室』，所以仆人大胆向 你如此祈祷。28「主耶和华啊，惟有你是神。你的话是真实的；你也应许将这福气赐给仆人。29 现在求你赐福与仆人的家，可以永存在你面前。主耶和华啊，这是你所应许的。愿你永远赐福与 仆人的家！」

这里说的是大卫在神面前倾诉衷肠，回应神传给他的恩言。这里没有说他向拿单说了什么；想必
一定是恩待尊敬神的使者。但他给神的回音，却不通过拿单，而是自己来回答。传道人传递了神
的信息，我们心里的回答不该向着他们，应该向着神；神知道我们心中的言语，我们大可坦然来
到他面前。大卫一接到神传来的信息，就趁着印象深刻，立即退去回应神。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

地点：在耶和华面前，来到约柜所在的帐幕，那里象征神的同在。神的意思是要现在的人随处祷
告，但我们无论在何处祷告，都应当把自己摆在神面前，也要把神摆在自己面前。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

姿势：坐在耶和华面前。1.这指的是身体的姿势。最合宜的祷告姿势固然是跪或站，但犹太人看
见这里的案例，就说：大卫家的王坐在神的殿中，是许可的，别人不可。但这决不可成为平时祷
告的姿势，特殊情况除外。有人理解为：大卫进去，在耶和华面前摆好自己的位置，但他祷告
时，就站立起来。也可理解为他进去，在耶和华面前静静默想好一会儿，然后才开始祷告，在帐
幕逗留时间超过平时。2.这也可能指他此时的心境。他进去，在耶和华面前定下心来；我们靠近
神，也都应当如此。神啊，我心坚定，我心坚定（诗篇 57：7）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

祷告：满有敬虔的语气和真挚的感情。
1.他提起自己和自己义行的时候，语气十分谦卑。开头那句话语气有点惊讶：主耶和华啊，我是
谁？我的家算什么（第 18 节）？神在前面提醒他出身卑微（第 8 节），他承认自己卑微：（1）
他自知乏善可陈：我是谁？他在各方面都很优秀，身体和心灵出众，恩赐和恩典显著。他受人尊
敬，事业有成，作用显著，是国人的骄傲，仇敌的恐惧。然而他来到神面前时却说：我是谁？不
值一提。（2）他自知出身寒微：我的家算什么？他出自王族支派，是支派首领的后代，又和国中
贵族结盟，然而他像基甸那样，认为自己的家在犹大中是至贫穷的，自己在父家是至微小的（士
师记 6：15）。扫罗提出要将女儿许配给他时，他也是这样谦卑（撒母耳记上 18：18），如今更
觉得自卑。注意：再大再好的人，即便是青云直上，也理当谦卑，不可自视过高；人再大，不过
是虫，人再好，不过是罪人，青云直上的，所具有的也不过是领受的：“我是谁，你竟使我到这
地步呢？竟使我得国，使我坚立，四境平安。”这表示神若不帮他，他若靠自己的能力，不可能
到这地步。我们所取得的成就，都应当视作神的恩赐。
2.他高度颂扬神给他的恩惠：（1）神曾为他所行的：“你使我到这地步，得此尊荣和权柄。这一
切都是蒙神的帮助。”我们对将来的恩典虽不能确定，对以往的领受却理当感恩；参考使徒行传
26：22。（2）神所应许给他的。神已经为他行了大事，但这在神眼中还看为小，他还应许要行
更大的事（第 19 节）。注意：神赐给他百姓的极其丰富，而为他百姓所积存的，则更加丰富（诗

篇 31：19）。圣徒在眼下所得的恩典和安慰都是无价的恩赐，但这些在神眼中还看为小，又应许
他们至于久远。我们应当像大卫那样：[1.]承认这一切都超过我们所想：这岂是人所常遇的事吗？
意思是：第一，造物主如此恩待，这岂是人所能指望的吗？这岂是人的律吗？注意：想想人的品
性和光景，神居然如此恩待他，真是出人意料。人极其卑微，处在远离神的律下；人对神没有一
点用处，处在无价值的律下；人罪孽深重，处在被定罪的律下，死的律下。神却如此恩待他，真
是极不寻常！他被领到神面前，用重价买赎，与神立约，与神相通；谁能想到呢？第二，人与人
之间的来往，岂是这样的吗？断乎不是，神的道路高过人的道路。神虽为至高，却看重卑微的；
这岂是人所常遇的事吗？神虽被我们冒犯，却主动愿意与我们和好，等候施恩，多多宽恕；这岂
是人所常遇的事吗？有人另有高见，将之翻译成：这是人的律，就是主耶和华，就是说：“他的
国度必永远坚立，这里的「他」应当理解为人，同时又是主耶和华，应当是这样的律。弥赛亚出
自我的身中，因而必是人，但既然永远作王，那就必是神。”[2.]承认除此以外，别无所求：“我
还有何言可以对你说呢（第 20 节）？我还有什么所求所想呢？主啊，你知道你的仆人，知道什么
事可使我快乐；你所应许的，足以叫我快乐。”基督的应许涵盖一切。既然那人，就是主神，是
我们的，我们还有什么所求所想呢；参考以弗所书 3：20。恩典之约的应许由他而定，他既知道
我们，也就知道如何为我们量身定做。他知道我们，胜过我们知道自己；愿我们满足于他为我们
所预备的。他在应许中已经替我们说明，我们在祷告中还能替自己说什么呢？
3.他把一切都归功于神白白赐予的恩典（第 21 节），神为他行大事，那是出于恩典，神把大事启
示给他，那也是出于恩典。（1）这一切都是因他话语的缘故，就是为基督永恒之道的缘故，都是
出于基督的义行。也可理解为：“你所应许的话为大，超乎万名，乃是你百姓的支柱和宝库。”
（2）这一切都是按你的心意，按你恩典的意念和旨意，是你所喜悦的。父啊，是的，因为你的美
意本是如此（马太福音 11：26）。神按他的旨意为百姓所行的一切，所应许的一切，都是他所喜
悦的，当得称颂；他的美意本是如此，他的话当得称颂。
4.他称颂神至大至荣（第 22 节）：主耶和华啊，你本为大！没有可比你的。神施恩眷顾他，赐尊
荣给他，而他对威严之神的尊敬丝毫不减；这是因为人越是靠近神，看见他的荣耀就越多，我们
在他眼中越是看为宝贵，他在我们眼中就越大。这一点我们必须承认，神没有可比的，除他以外
没有神；我们亲眼看见他的权能和良善，都是按我们亲耳听见的，人所告诉我们的还不到一半
（列王纪上 10：7）。
5.他对属神的以色列表达极大的敬意（第 23-24 节）。诸神中没有可比耶和华的，照样列国中也
没有可比以色列的：
（1）因为神曾为他们行大事。他救赎了他们，并且亲自而为，视作大事，视作可畏的事。神行大
事，这里用复数，仿佛救赎之工和创造之工一样，都是那可称颂的三位一体的神共同商议、共同
意念的产物：我们要造人（创世记 1：26）。迦勒底译本作：神所差遣的前去救赎，我想可能指
摩西和亚伦。这里所形容的以色列蒙拯救，预表基督的救赎：[1.]因为他们蒙救赎，脱离列国和列
国的神，我们也蒙救赎，脱离一切的罪孽，不再效法这个世界。基督降世，就是要拯救他的百姓
脱离罪恶。[2.]因为他们蒙救赎，成为神的子民，分别为圣归给他，显出他的大名，为他们行大
事。整个救赎的过程有两个目的，神得荣耀，圣徒得永乐。
（2）因为神曾与他们立约（第 24 节）。[1.]这约是双方的：“他们要作你的百姓，你要作他们的
神；他们所有的都分别为圣归给你，你的一切属性也都为他们发挥作用。”[2.]这约是不可更改
的：是你所坚立的。神既立约，就必坚立，就必成就。
6.最后他向神谦卑祈求。（1）他祈求的依据在于神所传给他的话（第 27 节）：你启示你的仆
人，意思是：“是你出于美意，应许要为我建立家室，不然我也不敢作这样的祷告。若不是你的
应许引导我，鼓励我，我决不敢求这样的大事。这些事实在太大，超过我所能求的，但却不超过
你所能给的。所以仆人有心向你如此祈祷。”原文如此，七十士译本也是如此。许多人在祷告的
时候，都是心里寻求，但大卫却是有心，意思是：他的心坚定，聚精会神，不徘徊，全然关注自
己的本份，绝不分心。有口无心的祷告，不蒙神的喜悦；祷告必须有心，要提升自己的心，在神
面前倾心吐意。我儿，要将你的心归我（箴言 23：26）。（2）他信心和盼望的依据在于神应许

的信实（第 28 节）：“主耶和华啊，唯有你是神（你就是神，是万军之耶和华，是以色列的神，
你的话语诚信，你是可倚靠的神）；你应许将这福气赐给仆人，所以我才大胆祈求。”（3）他以
神的应许为自己祷告的题材，用神所应许的来指导自己的祷告。[1.]他求神成就他的应许（第 25
节）：“你所应许我的，求你成就，叫我有盼望（诗篇 119：49），照你所说的而行；我别无所
求，我满怀盼望；你所应许的既丰富又坚定。”我们也当如此，把神的应许化为祷告，那时神的
应许就必成就；言语和行为对人而言是两码事，对神却是一回事。神必按他所说的行。[2.]他求神
荣耀自己的名（第 26 节）：愿人永远尊你的名为大。这应当成为我们一切祷告的总结和中心，是
一切祷告的阿拉法和俄梅嘎。开头是愿人都尊你的名为圣，结尾是荣耀是你的，直到永远。“我
是否昌大不足为虑，愿你的名为大。”他认为最能尊神的名为大的，莫过于发自内心说：万军之
耶和华是以色列的神。这表示以色列的神至大至荣，是万军之耶和华；这也表示万军之耶和华至
善至荣，是以色列的神。无论是至大至荣，还是至善至荣，他都愿人永远尊他的名为大。愿人都
荣耀他，愿教会都荣耀他。大卫渴望神成就他的应许，不是为了荣耀自己的名，而是为了荣耀神
的名。大卫的子孙也是这样祷告的：父啊，愿你荣耀你的名（约翰福音 12：28）；愿你荣耀你的
儿子，使儿子也荣耀你（约翰福音 17：1）。[3.]他为自己的家人祷告，因为神的应许特别针对他
的家。第一，求家人安康（第 29 节）：“求你赐福与仆人的家，愿你永远赐福与仆人的家。愿你
仆人的家真正永远蒙福。你所赐福的，就真有福了。”义人常为家人操心，所能传承给后人的最
佳产业，就是神的赐福。这里的重复决不是徒然的，表示他极其珍惜神的赐福，迫切渴望神的赐
福，视作家人全部的福乐。第二，求家人永远安康：“愿大卫家必在你面前坚立（第 26 节），可
以永存在你面前（第 29 节）。”1.他祈求王位传承不致断绝，要代代传承下去；他祈求后代中无
人废弃王位，都要行走在神面前，方得坚立。2.他祈求他的国在弥赛亚国度中成全永存。基督在
神的右边坐下，直到永远（希伯来书 10：12），又全然保证他的后裔和宝座如天之久（诗篇
89：29），充分应允了耶西的儿子大卫的这段祷告，他的后裔果然永存在神面前；参考诗篇 72：
17。以赛亚国度的永存是所有义人的心愿和信念。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 原文第 7 节中「以色列一支派的士师」应为「以色列的权杖」。</p>
</aside>
