---
layout: mhenry-chapter
book_id: songofsolomon
book_name: 雅歌
chapter: 1
total_chapters: 8
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

雅歌第一章
在这一章里，我们看到在本书题目（第 1 节）之后，基督和教会之间，或基督和信徒之间表达互
敬之意。I. 新妇，就是教会，对新郎说话（第 2-4 节），对耶路撒冷众女子说话（第 5，6 节），
然后又对新郎说话，第 7 节。II. 基督，就是新郎，回应佳偶的抱怨和请求，第 8-11 节。III. 教会
表达对基督的极大尊崇，且乐于与基督相通，第 12-14 节。IV. 基督称赞教会之美，第 15 节。V.
教会也称赞基督，第 16，17 节。心中若有对基督的真爱之火，这一段可令其熊熊燃烧。

第 1 节：本书的题目
1 所罗门的歌，是歌中的雅歌。
这是本书的题目，说明，1. 本书的性质；这是一首歌，用意是激发爱情并且升温，用歌的形式写
成很合适，因为诗歌很能激发情感。这里的主题相当可悦，用歌来表达非常合适，我们在歌声中
口唱心和地赞美主（以弗所书 5：19）。歌能用来布道，福音时代应当是喜乐的时代，因为福音
的恩典让我们唱新歌（诗篇 98：1）。2. 本书的尊贵；这是歌中的雅歌，最美的歌，不但超越所
有的音乐作品，超越所罗门的所有其他诗歌，也超越圣经中的其他诗歌，因为这里更多谈到基督。
3. 本书的执笔人；这是所罗门的歌。这不是愚昧人的歌，不像那些出自愚昧人之手的爱情歌，而
是最有智慧的人所写的歌；而最能证明自己智慧的，莫过于颂赞神对世人的爱，激发自己对神的
爱，也激发别人对神的爱。所罗门作歌一千零五首（列王纪上 4：32）；其他的歌写别的题目，
如今都失传了，但是这首无与伦比的歌却存留了下来，且要存留到世界的末了。所罗门像他父亲
一样非常喜爱诗歌；人若是有才华，就该尽力用自己的才华荣耀神，造就教会。所罗门另外还有
个名字叫耶底底亚，意思是神所爱的（撒母耳记下 12：25）；他如此热衷于神的爱，所以比任何
人都更适合描写神的爱。躺在耶稣怀里的那位主所爱的门徒，他描写的爱也超过其他任何一位门
徒。所罗门作为君王，需要关心料理许多大事，这些占去了他许多精力和时间，但是他仍有心有
闲暇关心神的爱和信仰的事。事业有成的人应当同时是敬虔的人，不能以为有了事业就不必理会
人人都该做的大事—与神相通。我们不确定所罗门何时写下这首神圣的歌。有人认为这是他藉着
神的恩典从自己的罪恶过犯中回归以后写的，要进一步证明他的悔改。过去他宠爱许多外邦女子
（列王纪上 11：1），也许写了不少放荡、徒然和色情的歌；现在他回到正路上来，似乎要藉着
这首歌叫众人得益处，以此挽回他造成的坏影响。不过他在早年写这首歌的可能性更大，那时他
与神关系亲密，与神相通。也许他把这首歌连同他父亲的诗篇一起交给主管音乐的伶长，在圣殿
里服事，且为了方便理解而谱上曲调。有人认为这是他迎娶法老女儿的时候写的，不过这不能确
定；书中提到的黎巴嫩塔（7：4）普遍被认为是这场婚姻以后很多年才建造起来的。我们有理由
相信他在鼎盛的时候爱耶和华（列王纪上 3：3），且欢心乐意地事奉神（申命记 28：47）。所
罗门的歌，是歌中的雅歌，可以理解为关于所罗门的歌。作为大卫的儿子，大卫王的继承人，王
室之约的传承者，圣殿的建造者，满有智慧和财富，他预表基督，因为所积蓄的一切智慧知识，
都在他里面藏著（歌罗西书 2：3）。但基督远胜过所罗门，所以这首歌是关于基督的歌。本书编
排在传道书之后非常合适；通过传道书我们看到被造之物的虚空，相信这不足以满足我们，不足
以给我们喜乐，于是就快快到基督的爱里寻求喜乐。惟有藉着基督与神相通，我们才能找到真正
的属天乐趣。在旷野中有声音要预备基督的道，说：凡有血气的尽都如草（以赛亚书 40：6）。
第 2-6 节：教会对基督的爱
2 愿他用口与我亲嘴；因你的爱情比酒更美。 3 你的膏油馨香；你的名如同倒出来的香膏，所以
众童女都爱你。 4 愿你吸引我，我们就快跑跟随你。王带我进了内室，我们必因你欢喜快乐。我
们要称赞你的爱情，胜似称赞美酒。他们爱你是理所当然的。 5 耶路撒冷的众女子啊，我虽然黑，
却是秀美，如同基达的帐棚，好像所罗门的幔子。 6 不要因日头把我晒黑了就轻看我。我同母的
弟兄向我发怒，他们使我看守葡萄园；我自己的葡萄园却没有看守。
在这首戏剧化的诗歌里，佳偶在这里首先出场且对新郎说话，又对耶路撒冷众女子说话。
I. 对新郎说话，不提他的名字或头衔，开头有些唐突：愿他与我亲嘴；有点像抹大拉的马利亚对
她误以为是看园子的人说的那样（约翰福音 20：15），若是你把他移了去，指的是基督，却不提
他的名。她的心早已装满了对他的思念，先有这些思念，心中就涌出美辞（诗篇 45：1）。心中
装满基督的人都会以为别人也必然装满基督。佳偶渴望两件事，每想到这些事她都满心欢喜：
1. 与新郎的友情（第 2 节）：“愿他用口与我亲嘴，意思是，愿他与我和好，让我知道他确是如
此，给我凭据证明他的恩惠。”旧约的教会就是这样渴慕基督在肉身显现，渴望不再受律法的辖
制，好比学生脱离校长的辖制，不再受捆绑受恐吓，在福音里领受神的恩典；神藉着这福音与世
人和好，叫在律法之下被撕裂被击打的得蒙缝补蒙愈合，如同母亲亲吻被她责罚的孩子一样。
“不要再派人来，要他自己来。不要再藉着天使和先知对我说话，要他亲口对我说。他的恩言

（路加福音 4：22）就如用口亲嘴，是和好的凭据，如同以扫亲吻雅各那样。”一切福音的责任
都可归纳为以嘴亲子（诗篇 2：12）；同样地，一切福音的恩典也可归纳为他与我们亲嘴，如同
浪子回头时他父亲与他亲嘴一样。这是和好的吻。亲嘴与伤痕相对立（箴言 27：6），恩典的亲
吻也与律法的伤痕相对立。所有真信徒都是十分渴望基督的爱向他们显明；他们不仅渴望喜乐，
更渴望蒙恩惠的确据，渴望他仰起脸来，光照他们（诗篇 4：6，7），渴慕明白他的爱，胜过渴
慕知识；这就是他们渴慕的那件事（诗篇 27：4）。他们随时准备迎接基督藉着他的灵显明他的
爱，且谦恭地回应他的爱并在他里面得满足，这是头等大事。他嘴唇的果子是平安（以赛亚书 57：
19）。“愿他吻我万次，他的果子令我更加渴慕他。其它的果子越吃越乏味，圣灵的果子越来越
甘甜。”这是雷诺主教说的。佳偶说出她如此渴慕的几个原因。（1）因为她十分珍惜良人的爱：
因你的爱情比酒更美。酒能悦人心（诗篇 104：15），能叫悲哀无力的灵振作起来。但蒙恩的灵
藉着与基督的互爱，藉着基督大爱的果子和恩赐以及这大爱的凭据，能得到更大的喜乐，远超过
任何最精美的食物；这爱能使即将灰心的人重新得力，胜过最贵重的兴奋剂。注意，[1] 基督的爱
本身就比世上最好的享受更加宝贵，也更令人渴慕，对众圣徒来说也是这样。[2] 惟有渴慕基督之
爱胜过世上一切乐趣的人才能盼望基督用口亲嘴。这样的人宁可放弃世上一切乐趣也不愿放弃他
的恩惠，他们追求属灵的喜乐远胜于肉体的享受。注意这里的人称发生了变化：让他与我；这里
用的语气似乎说明他不在场，也可能她不敢直接跟他说话。但在下一句，她似乎看见他就在身边，
于是就直接跟他说话：“你的爱情，你的爱”（原意如此）。“我非常渴慕，因为我十分珍惜你
的爱。”（2）因为他的爱散发香气且硕果累累（第 3 节）：“你的膏油馨香（你的恩典和安慰对
一切真正明白的人都是可悦的），你的名如同倒出来的香膏，你如同香膏，也向周围的人显明你
如同香膏。你的名对众圣徒来说是宝贵的，是赏心的膏油与馨香。”基督的名渐渐显露，好比打
开一瓶贵重的膏油，整个房间都满有香气。传扬基督的福音就是在各处显扬那因认识基督而有的
香气（哥林多后书 2：14）。圣灵是喜乐油，基督是受膏者（希伯来书 1：9），所有的真信徒都
有这恩膏（约翰一书 2：27），所以他对圣徒来说十分宝贵，圣徒对他来说也十分宝贵，圣徒彼
此之间也十分宝贵。好名声好比美好的膏油（传道书 7：1），但基督的名比任何名都更馨香。智
慧好比膏油，使人的脸发光（传道书 8：1），但救赎主的荣美比任何人都更光彩夺目。基督的名
不再像过去那样是封闭的膏油（你何必问我的名，我名是奇妙的，士师记 13：18），而是如同倒
出来的香膏，表示他的恩典藉着福音畅通无阻地运行出来。（3）因为众圣徒对他的爱情：所以众
童女都爱你。基督的爱浇灌在我们心里（罗马书 5：5），使众圣徒也爱他。爱基督耶稣的童女，
就是一切洁身自爱、远离败坏的人，就是一切持守灵魂洁净、忠于自己在神面前誓言的人。他们
对基督的爱不但不受属世和属肉体的事所搅扰，也不受这些事所影响。羔羊无论往哪里去，他们
都跟随他（启示录 14：4）。基督是所有清心（马太福音 5：8）之人的至爱，愿他也成为我们的
至爱，愿我们渴慕他，渴慕他用口与我们亲嘴。
2. 与新郎相通（第 4 节）。注意这里，
（1）她渴慕神的恩典：愿你吸引我。这里暗示她感觉到与他之间有距离，且表示她渴慕与他结合。
“愿你吸引我到你那里去，更靠近你，把我领回你的家。”在前面她祈祷要他靠近自己（第 2
节）；现在祷告要他吸引自己靠近他。“愿你吸引我，不但用那象征道德说教的膏油的馨香，也
不但用象征名声的倒出来的香膏，更是用超然的恩惠，用慈绳爱索来吸引我”（何西亚书 11：
4）。基督曾经告诉我们，若非父神吸引人，没有人能到他那里去（约翰福音 6：44）。我们不但
软弱，无法靠自己的能力向前走，我们还本性悖逆，不愿意向前，因此必须求告圣灵的感动和运
行，靠着圣灵的大能我们从不愿意变为愿意（诗篇 110：3）。“愿你吸引我，不然我就动不了，
就不能胜过世界，胜过使我远离你的肉体。”我们不是被驱赶到基督那里，而是被吸引过去，对
有理性的被造物来说，这样的吸引十分合宜。
（2）她承诺要叫这恩典显出功效：愿你吸引我，然后我们就快跑跟随你。看哪！这奇特又有功效
的恩典伴随我们尽责，给我们巨大的影响和激励，且又因我们里面的良善，将一切荣耀都归于神。
注意，[1] 心灵向往基督且愿意顺服他，这是恩典的功效。若不是他的吸引，我们不会快跑跟随他
（哥林多后书 3：5；腓立比书 4：13）。[2] 我们必须努力叫神赐给我们的恩典显出功效。基督藉
着他的灵吸引我们，我们就必须以我们的灵跟随他。如神所言，我必将，使你（以西结书 36：
27），照样我们要说，“愿你，我们就；我们立志行事都是神在我们心里运行（腓立比书 2：

13），这样才能做成得救的功夫（腓立比书 2：12）”。我们不光是跟随，还要快跑跟随，表示
一种强烈的渴慕，心甘情愿，全力追求，雷厉风行。你开广我心的时候，我就往你命令的道上直
奔（诗篇 119：32）。我心紧紧地跟随你；你的右手扶持我（诗篇 63：8）。当神以慈爱吸引我
们时（耶利米书 31：3），我们就以慈爱快跑跟随他（以赛亚书 40：31）。注意这里有渴求也有
承诺：“愿你吸引我，我们就快跑。”基督将他的灵浇灌在教会（就是他的新妇），所有的肢体
都因此受到振奋人心的感动，都带着无比的喜悦快跑跟随他（以赛亚书 55：5）。这里也可理解
为，“愿你吸引我”（信徒之灵说道）“我就不但自己快跑跟随你，还要把我的人都带上：我们
要快跑跟随你，包括我和爱你的众童女（第 3 节），包括我和所有我喜爱且能影响到的人，包括
我和我家（约书亚记 24：15），包括我和有过犯的人，我要把你的道指教他们（诗篇 51：
13）。”顺应神的恩典快跑跟随的人会发现他们的热心会激动许多人（哥林多后书 9：2）。既有
活力就必然积极；当腓力被吸引到基督那里时，他也吸引拿但业前去。他们身体力行，要得那些
不能用话语得的人。
（3）这个祈祷立即得到回应：王吸引了我，带我进了内室。得到这回应不仅是相信基督恩典的话
语，更是体验他的恩典正在动工。仔细看看这回应（真该好好看看），就会发现有时当我们正说
话的时候，基督就垂听（以赛亚书 65：24）。新郎是个王，他如此屈尊宴请我们，真是十分奇妙，
我们更应该接受他的邀请且快跑跟随他。神就是为他儿子摆设娶亲的筵席（马太福音 22：2）的
王，他邀请那贫穷的、残废的（路加福音 14：13），连同最害羞最胆怯的人也勉强他们进来（路
加福音 14：23）。被吸引来到基督面前的，不但进入他的院（诗篇 100：4），进入他的王宫
（诗篇 45：15），还要进入他的内室，那是他与他们的隐秘处（约翰福音 14：21）。他们在他
的亭子里极其稳妥（诗篇 27：5；以赛亚书 26：20）。等候在智慧门口的要被带入智慧的内室
（原意如此），要被领到真理和安慰之处。
（4）佳偶极大满足于王所赐的尊荣。既被带领进入内室，[1] “我们就有了一切。一切的渴望在
无法形容的喜乐中得到满足；所有的忧愁都消失，我们必欢喜快乐。在你的院宇住一日，胜似在
别处住千日（诗篇 84：10）；更何况在内室住片时，岂不胜过在别处住万日？”藉着恩典被带领
进入神的约与神相通的人，定要像那个太监那样，就欢欢喜喜地走路（使徒行传 8：39）。这喜
乐使我们心旷神怡，且要成为我们的力量（尼希米记 8：10）。[2] 我们一切的喜乐就以神为中心：
“我们欢喜，不为膏油，不为内室，而是因你而欢喜。惟有神才是我最喜乐的（诗篇 43：4）。
我们惟有在基督里才喜乐，也惟有因着基督才喜乐。”有句古时的问候语说：在主里喜乐；永恒
的救恩在主里。[3] “我们就记念你恩慈的香气，永不忘记。我们要记念你的爱情，胜似美酒（译
者注：钦定本将称赞一词译为记念）。不光是你的爱情本身（第 2 节），连对你爱情的记忆都令
我们充满感恩，胜过最强的兴奋剂或最可口的美酒。我们不会忘记感谢你的爱情，这要在我们心
中长久回荡，胜过世上的一切。”
（5）蒙恩的灵与基督相通，也与众圣徒相通。我们被带入内室，不但见到他，也见到其他圣徒
（约翰一书 1：7）。正直人都爱你（译者注：钦定本将他们爱你是理所当然的一句译为正直人都
爱你），正直的会众、正直的世代都爱你。不管别人怎么做，所有忠于神的真以色列人都爱耶稣
基督。基督徒的情感心思也许各不相同，但在这点上是相同的：耶稣基督是至宝。这里的正直人
就是第 3 节中的众童女。一切记念他的爱情胜似美酒的人都怀着超然的爱去爱他。惟有正直人的
诚心的爱（以弗所书 6：24），基督才会悦纳。
II. 对耶路撒冷众女子说话，第 5，6 节。普世教会对患难中的个别教会说话，为的是保守他们不被
诸般患难摇动（帖撒罗尼迦前书 3：3）。也可理解为这位信徒对教会里那些口称信主实际上却不
属于教会的人说话。这些人也可能是软弱的基督徒，在基督里为婴孩，在无知、软弱和过错中挣
扎，未受过完整的教诲但却愿意明白神的事。她看到这些旁观者带着不屑的眼光看着她，因为她
由于罪的缘故和所受的患难显得黑，就认为她不可能得到她所渴望的亲吻（第 2 节），也不必指
望他们会分享她的喜乐（第 4 节）。于是她要消除这样的成见；她承认她确实是黑。罪叫人变黑；
教会里的异端、诽谤和攻击让她变得黑；最好的圣人也有过失。忧愁叫人变黑；这里似乎是这个
意思。教会常常处于低谷，又破旧又贫穷，外表受轻视，美貌被玷污，终日以泪洗面。她在哀恸
中，披着麻衣，如同锡安的贵胄面貌比煤炭更黑（耶利米哀歌 4：7，8）。为了消除这样的成见，

1. 她坚持称自己是秀美的（第 5 节）：我虽然黑，却是秀美，黑如基达的帐棚，这是牧羊人居住
的地方，相当粗糙，从未粉刷过，日晒雨淋，经久褪色；但却美如所罗门的幔子，其中的摆设无
疑是又豪华又贵重，配得上那富丽堂皇的外表。教会有时因受逼迫而黑，但在忍耐、恒久和安慰
上却是秀美，在基督眼里视为宝贵。在人看来是黑，但在神眼中却是秀美；在诽谤她的人看来是
黑，但在诚实且尊重她的人看来却是秀美。真信徒自身虽然黑，但在基督里却是秀美，因为基督
给他们穿上秀美。外表黑，因为世界不认识他们（约翰一书 3：1），但其内在却是极其荣华（诗
篇 45：13）。圣保罗软弱，却是刚强（哥林多后书 12：10）。同样地教会虽然黑，却是秀美；
信徒是罪人也是圣徒；他的自以为义不过是污秽的衣服（以赛亚书 64：6），但他穿上基督的义
袍。亚兰文意译本将这里注释为以色列民因为造金牛犊而黑，因为之后的悔改而秀美。
2. 她解释她怎么会变黑的。这黑并非与生俱来，而是后来才有的，是由于别人苦待她：不要因为
黑就轻看我。我们要谨慎，避免用异样的眼光看教会，特别是当她黑的时候。你兄弟遭难的日子，
你不当瞪眼看著（俄巴底亚书 1：12）。请不要误会，
（1）我黑是因为我受苦：日头把我晒黑了。她靓丽秀美；白才是她的天然肤色。变黑是因为她整
天劳苦受热（马太福音 20：12），且是被逼的。她被日头晒黑，在患难和逼迫中受煎熬（马太福
音 13：6，21）。人再美，若是日晒雨淋必然变黑。看看她如何看待苦难；她不像雅各那样说，
我白日受尽干热（创世纪 31：40），而是说，日头把我晒黑；神的百姓在苦难中不夸张。但这到
底是怎么回事？[1] 她家里的人不喜欢她：我同母的弟兄向我发怒。她遇到了假弟兄的危险（哥林
多后书 11：26）。她的仇敌就是自己家里的人（马太福音 10：36），按血缘关系来说是弟兄，
按口称的信仰同属于神圣的团体，是她母亲教会的孩子，却不属于父神。他们向她发怒。撒玛利
亚人自称与犹太人有血缘关系，但却因耶路撒冷将要兴盛而恼怒（尼希米书 2：10）。注意，神
的百姓落在同母弟兄的怒气之下，这并不是新鲜事。不料是你；你原与我平等（诗篇 55：12，
13）。这样的苦难更添烦恼，更加忧愁；这样的怒气十分无情，难以平息。弟兄结怨，劝他和好，
比取坚固城还难（箴言 18：19）。[2] 他们苦待她：他们使我看守葡萄园，意思是，第一，“他
们引诱我犯罪，拉我去拜偶像，去事奉诸神，这好比修理葡萄园，看守所多玛的葡萄树（申命记
32：32）。他们不让我看守自己的葡萄园。我的葡萄园就是事奉我自己的神，按着他的嘱咐进行
圣洁的敬拜。”义人在受逼迫时最大的忧愁就是良心受迫，掌权者厉声说：你屈身，由我们践踏
过去吧（以赛亚书 51：23）。这也可理解为，第二，“他们陷我于苦难中，逼我做苦工，挑重担，
令我颜面尽失。”看守葡萄园是最低等的苦力活，十分辛苦（以赛亚书 61：5）。她同母的弟兄
让她做苦力活。他们的怒气暴烈可咒；他们的忿恨残忍可诅（创世纪 49：7）。基督的新妇遇到
极大的苦待。
（2）“我所受的苦是我该受的，因为我自己的葡萄园却没有看守。我的弟兄迫害我，这是他们的
不义，但神允许他们这样做却是公义的。我被迫沦为奴隶看守人的葡萄园，因为我没有看管好神
托付给我的葡萄园。”神的仆人若是懒惰，神就叫他们去服事仇敌，好叫他们知道，服事神与服
事外邦人有何分别（历代志下 12：8；申命记 28：47，48；以西结书 20：23，24），这是公义的。
“在苦难中不要埋怨神的作为，我是自作自受。”注意，神的百姓受欺压受逼迫的时候，应当承
认是自己犯罪造成这些苦难，尤其是他们不认真看守自己的葡萄园，使之成为懒惰人的田地。
第 7-11 节：教会对基督的爱
7 我心所爱的啊，求你告诉我，你在何处牧羊？晌午在何处使羊歇卧？我何必在你同伴的羊群旁
边好像蒙著脸的人呢？ 8 你这女子中极美丽的，你若不知道，只管跟随羊群的脚踪去，把你的山
羊羔牧放在牧人帐棚的旁边。 9 我的佳偶，我将你比法老车上套的骏马。 10 你的两腮因发辫而
秀美；你的颈项因珠串而华丽。 11 我们要为你编上金辫，镶上银钉。
这里说的是，I. 佳偶给良人、牧羊女给牧羊人、教会以及每一位信徒给基督的谦恭请求，盼望更
坦诚更亲密地与他相通。在前面她向耶路撒冷众女子倾诉自己的罪和愁苦，现在她抬头望天，盼
望能从罪和愁苦中解脱出来，第 7 节。这里要注意，1. 她给基督的称衔：我心所爱的啊。注意，
从心底里爱耶稣基督，这是一切真信徒都有的无可置疑的特点，表明真诚和爱的力量。他们尽心
爱他（申命记 30：6）；而尽心爱他的人得以坦然来到他面前，谦恭地求他。2. 她视他为群羊的

好牧人；她毫不怀疑他正在牧羊，晌午正在使羊歇卧。耶稣基督满有恩典地为自己的群羊提供食
物与安息之地。他们不会挨饿，而是得饱足，不会散落在山边，而是聚在一起，在青草地上吃，
炎热之时就被领到可安歇的水边（诗篇 23：2），在凉快的树荫下躺卧。神的百姓不是常有外在
的苦难和内在的痛苦吗？有基督为他们预备安息。他用膀臂聚集羊羔抱在怀中（以赛亚书 40：
11）。3. 她请求加入他群羊的行列：求你告诉我，你在何处牧羊。愿意听、愿意受教的，要来到
耶稣基督面前，求他的教诲，求他的话。“告诉我可以在哪里找到你，在哪里可以与你交谈，告
诉我你在何处牧羊，我可以在那里找到我的伙伴。”这里顺便要提一下，我们爱朋友，希望与他
们作伴，但是不可光顾着与他们快乐交往而令他们疏于自己的事；相反若是可行，我们要帮助他
们管好自己的事。“求你告诉我，你在何处牧羊，在那里我可以与你同坐同行，与你一起牧羊，
不影响你也不影响我，我会带着我的工前来。”注意，心爱耶稣基督的人渴望与他相通，藉着他
说的话，也藉着我们的祈祷，渴望共享群羊的特权，得以明白他如何爱护自己的教会，效法他为
教会提供食物和安息，管好自己的灵魂，这是我们的责任。4. 她强调自己的请求：“我为何要转
去跟随你同伴的羊群呢？（译者注：这是钦定本对第 7 节后半句的译法；多种译本与和合本相
同）。这些人表面上是你的同伴，实际上是你的对手，是你的情敌。”注意，蒙恩之人特别害怕
离开基督转向别的爱人，也对此特别反感。“你不会叫我转去，也不会叫我像那转去的人；那么
求你告诉我，啊！告诉我在哪里可以亲近你，我将永不离开。”（1）“我为何要被怀疑，好像我
属于别人不属于你？我为何要被你同伴的羊群认为我抛弃了你，跟了别的牧人？”好的基督徒从
不留下任何机会让人质疑自己在基督里的信心和对基督的爱，他们的行为不会让人觉得他们对自
己的灵魂漠不关心，或对自己的弟兄缺乏爱心，或对圣洁的条例淡漠无情。我们应当求神引导我
们，保守我们走尽责的路，免得我们似乎是赶不上了（希伯来书 4：1）。（2）“我为何要在试
探中转向？离了你，我就会转向。”我们应当藉着基督与神相通，切慕与神和好，这样才不致于
漫无目的地行走，不致于被下一个路过的野兽吞吃了。
II. 新郎满有恩典地回应了这请求，第 8 节。看看神是如何随时回应我们的祈祷，尤其是求问受教
的祈祷。她还未说完，他就已经听见了。注意，1. 他是何等亲密地说话：你这女子中极美丽的！
注意，在主耶稣眼里，信徒的灵魂是美丽的，超乎一切。不管我们是不是美丽，基督在圣洁中看
我们为美。佳偶称自己为黑，但基督称她为美。人若看自己为卑微，在耶稣基督眼里则要可爱得
多。羞于自己的缺陷（杜仁先生说）是美善的重要部分。2. 他是何等温和地提醒她的无知，你若
不知道，暗示若非自己的过失，她本该知道的。什么！难道你不知道可以在哪里找到我和我的羊
群吗？比较一下基督如何回答腓力的一个类似问题（约翰福音 14：9）：腓力，我与你们同在这
样长久，你还不认识我吗？3. 他是何等温柔地告诉她可以在哪里找到他。若有人对你们说：基督
在这里，或说：基督在那里，你们不要信（马太福音 24：23，26）。（1）要行善人的道（箴言
2：20），要跟随羊群，要问路，观察羊群的脚踪，跟随他们向前。不要光是坐着哭喊，“主啊，
告诉我怎么走，”要积极主动问路，看看羊群的脚踪通往何处，效法敬虔的人（希伯来书 6：12；
哥林多前书 11：1），就必能找到。（2）要在好的传道人引导下：“把你的山羊羔牧放在牧人帐
棚的旁边。要肩负你的责任”（可能当时的风俗是将小羊和山羊羔都托付给妇女，就是牧羊女）；
“把他们都带来；牧人不会阻拦你，他们如同流珥的女儿们（出埃及记 2：17），都是帮手，所
以要靠近他们的帐棚。”注意，盼望认识基督且与基督相通的人必须尽心尽力遵循神圣的条例，
加入到他的百姓中去，服事他的使者。有家庭的人必须带家人参加聚会；让他们的山羊羔，他们
的子女连同家中的仆人都得到牧人帐棚的益处。
III. 新郎给佳偶的高度赞赏。在希伯来语言里，赞赏等同于婚嫁（诗篇 78：63），佳偶在这里就是
这样；她丈夫称赞这才德的妇人（箴言 31：28）。他称赞她的时候用比喻，如同诗歌中常见的那
样。1. 他称她为他的佳偶（第 9 节）。这个亲密的称呼在本书用得很多：“我的朋友，我的伴侣，
我亲爱的。”2. 他把她比作法老车上套的骏马，又强壮又威武。埃及以良驹而闻名。所罗门的御
用马就产自埃及；法老车上套的无疑是全埃及最上乘的马。教会常常意识到自己的软弱，也意识
到自己会沦为仇敌的猎物：“不要怕，”基督说，“我已使你成为像骏马一样；我已赐给你力量，
如同我赐力量给马一样（约伯记 39：19），使你带着恩典的勇气嗤笑惊恐（箴言 1：26），不惊
恐（申命记 7：21），胆壮像狮子（箴言 28：1）。万军之耶和华必使你如骏马在阵上（撒迦利
亚书 10：3）。我将你比作骏马胜过法老车上套的，将你比作圣洁的天使乘着火马（列王纪下 2：

11）。”哈巴谷书 3：15：你乘马践踏红海；另外参考以赛亚书 63：13。我们本身软弱，但若是
基督叫我们像马那样又强壮又勇敢，我们就不惧怕任何黑暗势力。3. 他称赞她脸上的美貌和装饰
（第 10 节）：你的两腮因发辫而秀美，指头饰、卷发或别的饰物或饰带；你的颈项因珠串而华丽，
像最高贵的人穿戴的那样。基督的法则就是教会的饰物。圣灵的恩典、恩赐和安慰是每一个信徒
的饰物，为的是美化信徒；这些在神面前是极宝贵的（彼得前书 3：4）。圣徒有许多饰物，但都
整齐地编成发辫和珠串，表示相互连接相互依赖。圣徒的美不是由于自己，不是因为颈项或两腮，
而是由于他们穿戴的饰物。你十分美貌，是因我加在你身上的威荣。这是主耶和华说的（以西结
书 16：14）；我们生来不但赤身露体，而且已经被污染了。
IV. 他满有恩典地要增添她的饰物；神一旦施恩就恩上加恩。凡有的，还要加给他（马太福音 13：
12）。教会在抵挡罪的时候不是已经刚强壮胆，如同法老车上套的骏马吗？她在彰显恩典的时候
不是已经秀美，好比发辫和珠串吗？现在要把她装扮得更加美丽（第 11 节）：我们要为你编上金
辫，镶上银钉。所缺乏的全都补上，直到教会和每个真信徒都成为完美；参考以西结书 16：14。
这一切都是藉着三位一体的神共同作工成就：我们要这么做，如同创世纪 1：26 所言：“我们要
造人。现在我们要重新造人，要成全他的美。”善工的创始者同时也是善工的成终者（希伯来书
12：2），必不会半途而废。
第 12-17 节：基督和教会之间的对歌
12 王正坐席的时候，我的哪哒香膏发出香味。 13 我以我的良人为一袋没药，常在我怀中。 14
我以我的良人为一棵凤仙花，在隐基底葡萄园中。 15 我的佳偶，你甚美丽！你甚美丽！你的眼
好像鸽子眼。 16 我的良人哪，你甚美丽可爱！我们以青草为床榻， 17 以香柏树为房屋的栋梁，
以松树为椽子。
这一段是基督和他的佳偶互诉衷肠的对话。
I. 众信徒在基督里得到极大满足，也在与基督相通中得满足。他在你们信的人就为宝贵（彼得前
书 2：7），超过世间万物。注意看，
1. 众信徒谦恭地尊基督为他们的主，第 12 节。他是王，又尊贵又有权柄。他头戴荣耀的冠冕，手
握权杖，这冠冕和权杖都给他百姓带来不可言喻的满足。这位王在福音中摆设王室筵席，为万民
用肥甘设摆筵席（以赛亚书 25：6）。智慧设摆筵席（箴言 9：1，2）。他正坐席，观看宾客
（马太福音 22：11），要确定他们应有尽有。他与他们，他们与他一同坐席（启示录 3：20）。
他与他们同在，因他们而喜乐。他正坐席的时候向他们致欢迎词，分食物给他们，如同基督擘开
那五个饼（路加福音 9：16）分给门徒，又由门徒分给众人。他坐在那里听众人的请求，好像亚
哈随鲁王在酒席上听以斯帖的请求一样（以斯帖记 5：6）。他应许要在他的圣餐桌前永远与他们
同在。随后信徒将一切荣耀都归于他，他们学习如何表达自己的敬意和谢意，如同马利亚用至贵
的真哪哒香膏浇在他头上（马可福音 14：3）。这香膏足有一斤重，可以卖三十两银子，屋里就
满了膏的香气（约翰福音 12：3，5）。马利亚的故事似乎暗指这里的一幕，因为基督正坐席。良
善的基督徒履行信仰义务，特别是在王所喜悦的圣餐礼中与他一起坐在桌前，回应他的恩典；他
们的心因悔改而破碎，又藉着信心得医治，心中燃烧着圣洁的爱以及对基督的渴慕，满怀喜乐地
等待荣耀的显现，那时哪哒香膏就发出香味。基督非常喜悦我们这样荣耀他，且要接受这样的尊
敬。这荣耀与尊敬如同来自东方的博士，带着乳香、没药前来朝拜新生的犹太王（马太福音 2：
11）。神的灵在信徒心中的恩典对信徒来说极其宝贵，对基督也是可悦的。他在圣餐礼上与他们
相通，要激励他们努力作工。他若是离去，恩典就枯萎，如同植物失去了阳光；他若是出现，灵
魂就重新得力，如同春回大地。让我们起来吧，不要浪费这大好春光；恩典既动了工，我们的工
必蒙悦纳（希伯来书 12：28）。
2. 众信徒深爱自己的良人基督，我的良人，第 13 节。基督不仅深受众信徒的爱戴，还是他们的良
人，他们的至爱，唯一的爱。他在他们心中占据的地位容不得任何对手，那是最深最重要的地位。
注意看，（1）众信徒如何形容基督：他是一袋没药，是一棵凤仙花，必有可悦可喜之处；不，是
完全的可悦可喜。福音的教诲和圣灵的安慰使他们焕然一新，他们安息在他的爱里；默想基督，
享受基督所带来的灵里的喜乐，远胜过一切肉体的乐趣。在基督里有一种不可言喻的甘甜，异常

丰富的甘甜，有没药也有凤仙花。一切的丰盛在他里面居住（歌罗西书 1：19），我们从不缺乏。
凤仙花这个字从另外一个字翻译过来，原来的字有代赎或挽回的意思。基督就是众信徒的义；他
是他们的至爱因为他为他们的罪作了挽回祭（约翰一书 2：2）。看看佳偶是如何强调这一点：我
以我的良人，我以我的良人，真是甜美。不管别人怎么看，他对我就是没药，就是凤仙花。他是
爱我，为我舍己（加拉太书 2：20）。他是我的主，我的神（约翰福音 20：28）。（2）众信徒
如何接纳他：他终夜躺在我两乳之间（译者注：钦定本在此较能保持原意，和合本译为他常在我
怀中），靠近我的心。基督所爱的门徒可以躺在他怀里，为何不能让可爱的救主躺在他们怀里呢？
为何不能张开双臂拥抱他，紧紧拥抱他，坚决不松手呢？基督要住在我们心里（以弗所书 3：
17），因此人必须除去胸间的淫态（何西亚 2：2），无人能在灵魂里占去基督的地位。他要像一
袋没药，或作香料袋，在我两乳之间永远散发出香气。也可理解为他的肖像作为爱的信物挂在我
的胸前，如同情人的习俗。他不只是放在那里一段时间，而是常在那里，永远在那里。
II. 耶稣基督从他的教会以及每一位真信徒得到极大满足；他们在他眼里极其可爱（第 15 节）：我
的佳偶，你甚美丽；又重复道，你甚美丽！他这么说，不是要叫她骄傲（谦卑是属灵美的主要成
分），而是，1. 表示圣洁中有真正的美，所有成圣的人都成为美人，他们甚美丽。2. 表示他大大
的喜乐，因为他的恩典在信徒心中动了善工。虽然他们软弱，但不管他们如何看自己，也不管世
界如何看他们，基督看他们是美的。他称他们为朋友。只要以里面存著长久温柔、安静的心为妆
饰；这在神面前是极宝贵的（彼得前书 3：4）。3. 要安慰软弱的信徒，他们因自己黑而沮丧。这
是要一次次告诉他们，其实他们是美的。4. 要叫一切成圣的人感谢神的恩典，这恩典叫本性畸形
的人成为美丽，能改变古实人的肤色（耶利米书 13：23）。这里提到佳偶美丽的一个特征，就是
她有鸽子眼，第 4 章 1 节也提到了。基督形容这是美丽的眼睛，不像鹰眼那样刺人，而是纯洁天
真的鸽子眼；不像鹰那样，即使展翅高飞也不忘盯着地上的猎物，而是谦卑纯朴的眼，表现出单
纯和敬虔的真诚以及鸽子般的无暇，是蒙圣灵光照和引导的眼（圣灵就是那可称颂的鸽子），是
流泪的眼，如同鸽子哀鸣（以西结书 7：16）。
III. 教会表达她对基督的高度尊崇和敬重（第 16 节）：我的良人哪，你甚美丽可爱。看看基督和
信徒是如何互相赞赏的。以色列提到神的时候说，谁能像你（出埃及记 15：11）？神提到以色列
的时候说，谁像你（申命记 33：29）？教会说，“主啊，你看我为美丽吗？不，若论力量，你真
有能力（约伯记 9：19）；若论美丽，你甚美丽。我之所以美丽，全是因为你的形象深印在我身
上。你才是伟大的原作，我只是一个浅淡且不完美的复制品，不过是你的影子。你本身就美丽，
对属你的人来说更是可爱。有许多人看上去美丽，但乖僻的性情却使他们不可爱；你是既美丽又
可爱。”基督是可爱的，因为他属于我们，与我们立约，与我们有关系。“你现在就很可爱，就
是王正坐席的时候。”基督对信徒来说永远是宝贵的，但当他们与他相通时，当他们听见他的声
音、看见他的面、品尝他爱的时候，基督尤其显得可爱。我们在这里真好（马可福音 9：5）。她
在前面表达了对丈夫本人的评价，接下来她像一个欣喜若狂的可爱佳偶，开始欣赏他为她预备的
一切，他的床榻，他的房屋，他的椽子或作画廊（第 16 节），这些都可理解为神圣的礼仪，信徒
借此与耶稣基督相通，领受他爱的凭据，以自己的敬虔情感回应他，多多与他交往，且因他得益
处。1. 她称这些为我们的，基督和信徒有着共同的利益。如同丈夫和妻子一同承受（彼得前书 3：
7），信徒也和基督同作后嗣（罗马书 8：17）。这是基督的法则，是信徒的特权；基督与信徒在
此合一。她没有称这些为我的，因为若不是基督有分，信徒什么都没有；她也没有称这些为你的，
因为基督曾说，我一切所有的都是你的（路加福音 15：31）。我们若是属基督的，一切都是我们
的。若能凭信心相信基督属于我们，就能相信他一切所有的都属于我们。2. 这些都是上乘之物。
床榻的颜色以及床上用品岂不更悦人吗？我们的床榻是绿色的（译者注：钦定本将我们以青草为
床榻译为我们的床榻是绿色的）。这是田园诗中最常见的颜色，因为它是田野树林的颜色，那是
牧人放牧休闲的所在。这是令人焕然一新的颜色，对眼睛有益，也象征硕果累累。我就像青橄榄
树（诗篇 52：8）。我们既与基督结合，就该结果子给神（罗马书 7：4）。以香柏树为房屋的栋
梁（第 17 节），这可能指所罗门不久之前为了神与以色列的交通而建造的圣殿，那是用香柏树建
的。这是一种非常坚硬的木材，又甜又坚固，从来不会腐烂，象征教会的坚固和持久，教会就是
福音的圣殿。长廊是用松树或杉树建的，这种木材在视觉和嗅觉上都是悦人的，表示圣徒与基督

同行与他交往时的喜乐。恩典是一切条例的基础，恩典之约下的一切都是又坚固又美好，充满香
气。
