---
layout: mhenry-chapter
book_id: songofsolomon
book_name: 雅歌
chapter: 2
total_chapters: 8
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

雅歌第二章
在这一章里，I. 基督论到他自己，也论到教会，第 1，2 节。II. 教会说话，1. 回想她在基督里的喜
乐和满足，第 3，4 节。2. 享受眼前的基督的恩惠，极不愿意被打断，第 5-7 节。3. 因他快要到来
而欣喜，第 8，9 节。4. 重复他满有恩典的呼召，召唤她与他同行，乘着春回大地的喜乐（第 10-
13 节），走出羞涩（第 14 节），以及吩咐仆人要去除一切有损于葡萄园的东西，第 15 节。5. 因
与他有分而喜乐，第 16 节。6. 盼望他归来，第 17 节。人若是心中充满对基督的爱，充满对天堂
的盼望，就最能明白这些是什么意思。
第 1-2 节：基督是沙仑的玫瑰花
1 我是沙仑的玫瑰花（或译：水仙花），是谷中的百合花。 2 我的佳偶在女子中，好像百合花在
荆棘内。
看这里，I. 基督喜欢将自己比作什么；他藉着这个比喻降卑自己。基督是至高者之子，明亮的晨
星，竟然称自己为沙仑的玫瑰花，谷中的百合花。这是为了表达他与世上的百姓同在，表达他们
可以很容易来到他面前，且能在他里面看到荣美和甘甜，也为了教导他们要像牧羊人和牧羊女那
样装饰自己，在欢喜快乐的时候，以玫瑰和百合、花环和花冠装饰自己。玫瑰花因其美丽和馨香
而被尊为花中之主。我们的救主喜欢百合花的衣裳，胜过所罗门的荣华（马太福音 6：29）。基
督是沙仑的玫瑰花，也许那里盛产上佳的玫瑰；玫瑰之地（有人这样理解），象征福音的救恩是
普世救恩，向所有人开放，人人都能来采集那盛开在恩典之约里玫瑰般的特权和安慰。他不是深
锁在园子里的玫瑰，人人都可以来从他得益处，在他里面得安慰。他是百合花，象征洁白，是谷
中的百合花，象征甘甜，这样的称呼衬托出一种香气。他是谷中的百合花，或作低处的百合花，
表示谦卑，易受折损。人若有谦卑的心，就最能在他里面看见荣美。不管别人如何看待他，对谷
中的人来说他是百合花。他是玫瑰花，是百合花，除他以外再没有别人。基督的美善是举世无双
的，是至高无上的。
II. 基督喜欢将教会比作什么，第 2 节。1. 她好像百合花；他自己是百合花（第 1 节），她好像百
合花。信徒的美表现在他们与耶稣基督相似。他们是他所爱的，神的爱浇灌在他们心里（罗马书
5：5），叫他们像基督，所以像百合花。2. 她好像百合花在荆棘里，这是百合花与荆棘的对比。
基督教会超越一切世上的团体，如同玫瑰花床超越荆棘丛。她好像长在荆棘里的百合花。恶人不
爱基督，他们像荆棘一样，既无价值也无用处，枉然活在世上；他们毒害人，带着罪来到世界，
是咒诅之下的果子；他们挤住好种子，破坏好果子，结局就是焚烧（希伯来书 6：8）。神的百姓
好比在他们中间的百合花，被划破被撕裂，被他们挤住。神的百姓在基督眼里看为宝贵，同时也
经受世上的艰辛和苦难。他们对此要有准备，因为他们生长在荆棘里（以西结书 2：6）。然而他
们仍在基督眼里看为宝贵；他不因为他们在荆棘里就忽视或轻看自己的百合花。他们在荆棘里，
但仍像百合花，仍保持自己的无暇与纯真。身在荆棘丛，却不会成为荆棘，不以辱骂还辱骂（彼
得前书 3：9）。若持守自己的品性，就可在基督里得安慰。灵里的恩德就是百合花在荆棘里；人
性的败坏是肉中的刺（哥林多后书 12；7），如同迦南人住在属神的以色列中（约书亚记 23：
13）。但是今天在荆棘里的百合花，不久就要从这旷野里移植出来，进入乐园，那里不再有刺人
的荆棘，伤人的蒺藜（以西结书 28：24）。
第 3-7 节：教会对基督的爱
3 我的良人在男子中，如同苹果树在树林中。我欢欢喜喜坐在他的荫下，尝他果子的滋味，觉得
甘甜。 4 他带我入筵宴所，以爱为旗在我以上。 5 求你们给我葡萄干增补我力，给我苹果畅快
我心，因我思爱成病。 6 他的左手在我头下；他的右手将我抱住。 7 耶路撒冷的众女子啊，我
指著羚羊或田野的母鹿嘱咐你们：不要惊动、不要叫醒我所亲爱的，等他自己情愿（不要叫
醒……情愿：或译不要激动爱情，等它自发）。

在这里，I. 佳偶称赞她的良人，喜欢他超过所有人，如同苹果树在树林中。苹果树也许不如别的
树那么高那么茂密，对人却很有益处，能结出可悦而有益的果子。反观别的树则没多大用处，连
松树也不例外，一定要砍下来才有用。我的良人在男子中也是如此，远超过其他人，超过所有神
的众子，超过所有的天使（他所得的荣耀从未打算赐给天使，希伯来书 1：4），也超过所有的人。
他比世人更美，比最美的还要美（诗篇 45：2）。不论是什么被造之物，基督都远超越他们。对
灵魂来说，世界是一棵不结果子的树，而基督则是硕果累累。
II. 她想起与基督相通的极大安慰：她欢欢喜喜坐在他的荫下，如同牧羊人在树下时而歇息时而畅
聊。她发现坐在主耶稣身边有双重好处：1. 心旷神怡的树荫：我坐在他的荫下，他替我遮挡炙热
的烈日，让我感觉凉快，安然入睡。基督对信徒来说如同大树下的树荫，好比大磐石的影子在疲
乏之地（以赛亚书 32：2；25：4）。可怜的灵魂在审判和律法的恐吓下受煎熬，好比大卫在世上
的困境中精疲力尽（诗篇 32：4），如同以利亚坐在罗滕树下（列王纪上 19：4），这时他们会
在基督里寻见他的名，他的恩典，他的安慰，以及他为罪人所作的工。这些都令他们重新得力，
不致灰心。凡劳苦担重担的能在基督里得安息（马太福音 11：28）。光是路过这树荫还不够，我
们必须坐在他的荫下（我要住在这里，因为是我所愿意的，诗篇 132：14）。我们会发现这树荫
不像约拿的蓖麻树，很快枯萎并使他在日头下暴晒（约拿书 4：6，7）；这更像是生命树，叶子
不但能遮风挡雨，而且能医治万民（启示录 22：2）。我们要欢欢喜喜坐在他的荫下，因它庇护
我们而信心十足（正如士师记 9：15），因它更新我们而完全满足。2. 这里有可悦且养分十足的
食物。树上的果子落到坐在树荫下的人手中，他们可以随便吃，不论别人怎么想，对他们都是觉
得甘甜。众信徒都尝过主恩的滋味（彼得前书 2：3）；他的果子就是新约下一切的宝贵特权，用
他的血买赎来，又藉着圣灵交通给我们。对信徒来说，应许是甜美的，诫命也是甜美的。按著我
里面的人，我是喜欢神的律（罗马书 7：22）。饶恕是甜美的，心中的平安也是甜美，神之爱的
确据，圣灵的喜乐，永生的盼望以及永生在今世的凭据和预尝都是甜美的，对属灵的人来说这些
都是甜美的。若是我们的口在罪的乐趣中失了味，神的安慰要叫我们觉得甘甜，比蜜甘甜，且比
蜂房下滴的蜜甘甜（诗篇 19：10）。
III. 她坦承在耶稣基督里所得的一切益处和安慰都源自他（第 4 节）：“我坐在苹果树下，欢欢喜
喜坐在那里，然而是他允许我，不，是他催促我与他有更深的相通：你这蒙耶和华赐福的，请进
来，为什么站在外边（创世纪 24：31）？他带我入筵宴所，这是他宴请挚友的地方，他带我从安
慰到更安慰，从苹果树的果子到更丰盛的葡萄树的果子。”懂得珍惜属灵喜乐的人，更多的喜乐
还要加给他（马太福音 13：12）。有一位犹太拉比把筵宴所解释为会幕，就是解释律法的地方。
我们当然也可以将之理解为基督徒的聚会，就是传讲福音的地方，是守福音礼仪的地方，特别是
守主的晚餐。那筵宴所的酒，就是这些礼仪的内在意义，就是与神相通。注意看，1. 他如何带领
她：“他带我，赐给我一颗愿意亲近神的心，帮助我不致沮丧，拉着我的手，引导我，带领我，
使我有勇气得以进到父面前（以弗所书 2：18）。”若不是基督带领我们，若不是他给我们开了
一条又新又活的路（希伯来 10：20），若不是他在我们里面打开了又新又活的泉源，我们就不可
能进入筵宴所，不可能尝到属灵的喜乐。2. 他如何款待她：以爱为旗在我以上。他带我进来时有
旌旗在我头上飘扬，不是战败之旗，而是夸胜之旗，他用这旌旗常率领我们在基督里夸胜（哥林
多后书 2：14）。福音常比作旗或大旗（以赛亚 11：12），旗上写的就是爱，是爱，是用金字、
用血写成的；这就是在筵宴所里的款待。基督是救我们的元帅（希伯来书 2：10），他的士兵都
列队在爱旗下；他们以爱旗为中心，定睛在爱旗，且受爱旗的激励。基督的爱鼓励他们勇敢作战。
当城池被攻破，征服者就在城里树立军旗。“他用他的爱征服了我，用慈爱征服了我，这就是以
爱为旗在我以上。”她说这话的语气好像是在说自己的经历，现在回想起来仍津津有味。吃完了
千万不要忘记，要怀着感恩的心记住，是神在旷野里把吗哪给我们吃。
IV. 她宣告自己对耶稣基督强烈的情感和充满激情的爱（第 5 节）：我思爱成病，意思是完全被爱
所征服。大卫是这样表达的，我时常切慕你的典章，甚至心碎（诗篇 119：20）；我心渴想你的
救恩（诗篇 119：81），表示十分渴慕，不容半点闪失。这时的佳偶可能不在良人身边，正在等
他回来。此时她不能忍受分离之苦，不能忍受任何耽搁。人心若是对基督思爱成病，而不是塞满
对世界的贪爱，那该多好啊！她急需补品来支持自己：“求你们给我葡萄干增补我力，或作膏油
或花瓣，只要能增补我力，什么都行；给我苹果畅快我心，就是那苹果树上果子，就是基督（第

3 节），指基督的工，基督的祷告，以及基督的爱在我灵魂中的影响。”注意，对基督思爱成病
的人在等待属灵安慰的同时不缺乏属灵的支持。
V. 她经历到恩典的能力和温柔，将她从软弱乏力的现状中解脱出来，第 6 节。尽管他似乎不在跟
前，但即使这样他仍是随时的帮助，1. 要扶持思爱成病的灵魂，不叫它乏力：“他的左手在我头
下，要把头托起来，更恰当的解释是当作靠枕让头靠着舒服。”大卫经历到神的手在扶持他，那
时他的心紧紧地跟随神（诗篇 63：8）；约伯在感觉被遗弃的时候感觉到神给他加添力量（约伯
记 23：6）。众圣徒都在他手中（申命记 33：3），他的手托住疼痛中的头。2. 要鼓励思爱成病
的灵魂，耐心等待他的归来：“同时，他的右手将我抱住，叫我对他的爱坚信不疑。”信徒的一
切力量和安慰都源于主耶稣扶持的左手和拥抱的右手。
VI. 她看见自己的良人就在身边，就小心谨慎，不愿意二人世界被打断（第 7 节）：耶路撒冷的众
女子啊，我嘱咐你们。耶路撒冷，就是我们众人的母亲，嘱咐她所有的女儿，就是教会嘱咐自己
的肢体，信徒之灵嘱咐自己的权能和能力，佳偶嘱咐她自己和周围的人：不要惊动，不要叫醒她
所亲爱的，等他自己情愿，因为他正睡在她怀抱里，如同她睡在他怀抱里（第 6 节）。她这样嘱
咐是指着羚羊或田野的母鹿，就是指着在他们眼中看为可爱可喜的动物，好比可爱的牝鹿，可喜
的母鹿（箴言 5：19）。“你们觉得这些动物很可爱，我的良人更加可爱；像这些动物一样，一
点响声都会惊醒他。”注意，1. 经历过与基督相通之甜美、经历过他彰显大爱的人，都渴望继续
享受那蒙福的情景，蒙福的相遇。彼得建议在圣山上搭棚（马太福音 17：4）。2. 基督可能会随
自己的意愿从这些特别的相遇中隐藏，因为他有完全自由的意志，而圣灵也如同风随着意思吹
（约翰福音 3：8），我们必须顺服才得他的喜悦。3. 我们必须谨慎，不要惹怒他离我们而去或隐
藏起来。要时时鉴察自己的心，去除每一个可能令圣灵担忧的念头。得享安慰的人要小心，不要
犯罪以致失去安慰。
第 8-13 节：基督与教会的互爱
8 听啊！是我良人的声音；看哪！他蹿山越岭而来。 9 我的良人好像羚羊，或像小鹿。他站在我
们墙壁后，从窗户往里观看，从窗棂往里窥探。 10 我良人对我说：我的佳偶，我的美人，起来，
与我同去！ 11 因为冬天已往，雨水止住过去了。 12 地上百花开放，百鸟鸣叫的时候（或译：
修理葡萄树的时候）已经来到；斑鸠的声音在我们境内也听见了。 13 无花果树的果子渐渐成熟；
葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，起来，与我同去！
教会从软弱无力中恢复过来，现在一想到她可以继续与基督相通，不由得又欢喜异常。
I. 她因着他快要来到而欣喜，第 8 节。1. 她听见他在说话：“这是我良人的声音，他在呼唤我，
说他快要到了。”她就像牧人的一只羊，还未见到就已经认得他的声音，很容易与生人的声音区
分开来（约翰福音 10：4，5）。她又像新郎的忠实朋友，听见新郎的声音就甚喜乐（约翰福音 3：
29）。她满怀得胜的喜悦喊道，“是我良人的声音，不会是别人，因为没有人能对我的心说话且
让它燃烧。”2. 她看见他来了，我的神，我的主，人已经看见你行走（诗篇 68：24）。看哪，他
蹿山越岭而来！这有点像旧约圣徒看见基督成了肉身降世时的赞叹。亚伯拉罕从远处仰望基督的
日子，既看见了就快乐（约翰福音 8：56）。日子越近就越看得清楚；那些凭着信心的眼光等待
以色列得安慰的人看见他来了，就满心喜乐：看哪，他蹿山越岭而来；他们听见他说（诗篇 40：
7），看哪，我来了；在这里他们的信心盖上了印记：看哪，他来了，正像他所应许的那样。（1）
他欢喜雀跃而来，好像羚羊或像小鹿（第 9 节）。他似乎非常满意自己的作为，也十分喜悦世人。
他前来接受血的洗礼，还没有成就时，他是何等地迫切（路加福音 12：50）！（2）他轻看路途
中的一切困难，且要胜过一切困难；他蹿山越岭而来（有人这样理解），无坚不摧。他必须经过
律法的咒诅以及十字架上的死，必须与黑暗的权势争斗，但是他定意要爱，这些大山就成为平地。
无论何时何地，基督都要冲破一切拦阻拯救神的教会。（3）他迅速来到，好像羚羊或像小鹿；人
以为等了很久（度日如年），其实他来得很快。在这里是这样，将来也是这样，是了，我必快来
（启示录 22：20）！那要来的就来，并不迟延（希伯来书 10：37）。他前来拯救百姓时，真是
飞来如云（以赛亚书 60：8），绝不延迟，所定的日期是最好的。我们可以将这点应用在具体信

徒身上：有时我们觉得基督的安慰离我们而去，似乎抛弃了我们，但是这只是短暂的，他必将再
回来，且带来永久的慈爱。
II. 她一督见他就欢喜，看见他的恩惠就喜悦：“他站在我们墙壁后；我知道他在那儿，因为他时
不时从窗户往里观看，从窗棂往里窥探，我透过窗户看见他了。”这就是旧约教会在等待弥赛亚
来临之时的情景。律法条例称为中间隔断的墙（以弗所书 2：14）或帕子（哥林多后书 3：13）；
基督则站在那墙后面。旧约教会离他很近，就在他身边，但却看不清楚。他就是那形体，离影儿
不远（歌罗西书 2：17）。他们透过律法条例的窗户看见他，他正透过窗棂向他们微笑；基督在
他们献祭和成圣过程中向他们显现，把他恩典的凭据赐给他们，为的是要激发且鼓励他们等待他
的到来。同样地，我们今天也是这样等待基督的再来。我们如今彷佛对著镜子观看，模糊不清
（哥林多前书 13：12）（我们的身体就是那中间隔断的墙，能时不时透过窗户看见他），却不能
面对面，但不久就要见到他了。在圣餐礼上基督离我们很近，但他仍在礼仪的墙壁后，透过窗棂
向我们显现，不久我们必得见他的真体（约翰一书 3：2）。有人将此理解为信徒自身的光景，身
处云层下，看不见基督，但基督却离他不远。参考约伯记 34：14，比较约伯记 23：8-10。她把她
与良人之间的墙称为我们的墙壁，因为这墙不是别的，正是阻隔我们回归真神的罪，是我们自己
立起来的墙（以赛亚书 59：1）。他站在这墙壁后，等候要施恩给我们（以赛亚书 30：18），我
们一旦悔改他就与我们和好。那时他从窗户往里观看，观看我们的内心和灵魂；他从窗棂往里窥
探，要向他们显现，给他们安慰，好叫他们耐心盼望他的回归。
III. 她重复他满有恩典的邀请，要与她同行，第 10-13 节。她想起良人对她说的话，因为他的话留
给她可悦而深刻的印象；我永不忘记你的训词，因你用这训词将我救活了（诗篇 119：93）。她
且要用他的话鼓励其他人，要传扬他对她所说的话以及为她所行的事（诗篇 66：16）。
1. 他称她为他的佳偶，他的美人。不管别人如何看她，他要完全接纳她，在他眼里是可爱的。若
把基督视为良人，就必得基督悦纳；对基督的爱绝不会白费。基督向信徒表达他的爱，邀请且鼓
励他们跟随他。
2. 他呼唤她起来，与他同去，第 10 节，在第 13 节再一次呼唤她。这里的重复表示她有些犹豫
（我们需要常常被呼唤才能跟随耶稣基督；命上加命，律上加律，以赛亚书 28：10），但这重复
更表示他的迫切感；他一心一意要叫宝贵灵魂得益处，要把好处急急加给他们。
3. 他指出春天已到，正是春和日暖的季节。
（1）这里从几个方面形容季节之美。[1] 冬天已往，就是那黑暗、寒冷、荒芜的冬天。漫长严寒
的冬天终于过去了，总不会持久。春天若不是紧跟着冬天就显不出它的可悦，冬天衬托出春天的
美，传道书 7：14。天和地的面貌不是一成不变的，而是在不断变化中，日复一日，年复一年。
冬天已往，但不是永远过去；它还要回来，所以我们必须在夏日就预备过冬的粮食，箴言 6：6，
8。我们冬天哀哭要像不哀哭，夏天快乐要像不快乐（哥林多前书 7：30），因为两者都会过去。
[2] 雨水止住过去了，就是那冬天的雨，刺骨的风雨；现在过去了，甘露好像菜蔬上的甘露（以赛
亚书 26：19）。连淹没整个世界的雨水也终于止住过去了（创世纪 8：1-3），神应许不再会有洪
水淹没世界，这预表了恩典的约，以赛亚书 54：9。[3] 地上百花开放。整个冬天花朵凋零，落在
树根里，不见踪影；到了春天就复苏，表现得多姿多彩，如甘霖降下，不等候世人之功（弥迦书
5：7）。花朵绽放，但不久就要过去，人也不过如花一样，约伯记 14：2。[4] 百鸟鸣叫的时候已
经来到。整个冬天小鸟躲起来好像死了一样，春回之时它们忘记了冬天的苦楚，高声尽情歌唱，
赞美造它们的主。毫无疑问，听得懂小鸟因缺乏而啼叫的那一位（诗篇 147：9）也关注到它们因
喜乐而歌唱（诗篇 104：12）。小鸟的歌唱令我们羞愧，因为我们赞美神常常无声，而我们得到
的却更多（马太福音 6：26），受教诲更多（约伯记 35：11），也比飞鸟贵重得多。它们活得无
拘无束（马太福音 6：26），引吭高歌，我们却活在呻吟中。[5] 斑鸠的声音在我们境内也听见了，
这是报时的鸟，在耶利米书 8：7 中提到，它们的回归非常准时，歌声也很守时，也因此叫我们羞
愧，因为我们不知道耶和华的法则，不懂得定期，不能各按其时成为美好（传道书 3：11），也
不能在应当歌唱的时候歌唱。[6] 无花果树的果子渐渐成熟，看见这一幕我们就知道夏天近了（马
太福音 24：32），绿叶成熟就有用了；葡萄树开花放香。大地不但开花（第 12 节），还要结果；

果子的香气远胜于花朵的香气，花朵只是为了好看，悦人眼目。有人说蛇一闻到葡萄树的香气就
离去；谁是古蛇，谁是真葡萄树，我们都很清楚。
（2）这里把大地回春当作跟随基督的原因，可以应用在，[1] 旧约时代过去，福音出现；旧约时
代是教会的冬天。基督的福音带来温暖，使原先已死的、荒芜的，如今结出果子来；所到之处给
大地披上秀美和荣光（哥林多后书 3：7，8），带来喜乐。春天是喜乐的季节，福音时代也是喜
乐的。维吉尔惊呼：看哪！复兴的时代激起何等的喜乐！也许连他自己都没有想到，他的这句名
言可指弥赛亚王国的建立。参考诗篇 96：11。起来，乘着春风，离开世界和肉体，与基督一同有
分（哥林多前书 1：9）。[2] 把教会从逼迫的权势下拯救出来；经过苦难和逼迫的漫长冬天，如
今恢复自由和平安。苦难的风暴止住过去，斑鸠的声音再一次响起，就是基督福音的欢乐之声，
诸般圣礼自由举行，那时我们就要起来，带着喜乐的心与基督同去。在主的光中行走，在主的道
上歌唱。教会得平安之日，就是他们得建立之时，使徒行传 9：31。[3] 罪人从本性状态转变到恩
典状态。这蒙福的改变如同大地回春，是全面性的改变，也是使人得安慰的改变；这是新的创造，
是重生。灵魂过去刚硬、冷漠、冻结、无益处，如同冬天的大地，现在结出了果子，好像大地回
春，渐渐成为完美。这蒙福的改变纯粹是由于公义的日头升起，从天上呼召我们起来，与基督同
去。起来吧，趁着夏天，努力收割吧。[4] 安慰内心忧郁沮丧的信徒。神的子民经历疑虑和恐惧，
好比大地的冬天，黑夜漫漫，白昼昏暗，爱心受冷落，一无所成，一无所得，处处受阻。然而安
慰将至；小鸟要再歌唱，花朵要再绽放。你这可怜的下垂弯曲的灵魂，起来，与良人同去。起来，
要抖下尘土（以赛亚书 52：2）。兴起，发光！因为你的光已经来到（以赛亚书 60：1）。来吧！
我们在耶和华的光明中行走（以赛亚书 2：5）。[5] 末日的身体复活，荣耀显现。坟墓里的骨头
犹如冬天地底下的树根，到那时必得滋润像嫩草一样（以赛亚书 66：14；26：19）。冬天要永远
过去，迎来的是永远的春天。
第 14-17 节：教会对基督的爱
14 我的鸽子啊，你在磐石穴中，在陡岩的隐密处。求你容我得见你的面貌，得听你的声音；因为
你的声音柔和，你的面貌秀美。 15 要给我们擒拿狐狸，就是毁坏葡萄园的小狐狸，因为我们的
葡萄正在开花。 16 良人属我，我也属他；他在百合花中牧放群羊。 17 我的良人哪，求你等到
天起凉风、日影飞去的时候，你要转回，好像羚羊，或像小鹿在比特山上。
这里说的是，I. 基督鼓励邀请教会以及每一个信徒前来与他相通，第 14 节。
1. 他所爱的在这里称为鸽子；大卫称教会为神的斑鸠（诗篇 74：19），与这里相似。这样称呼是
因为她美丽，翅膀镀白银（诗篇 68：13），因为她天真无邪。满有恩典的灵是鸽子般的灵，不伤
害人，喜爱安静，喜爱洁净，忠于基督如同忠于自己的配偶。圣灵像鸽子降临到基督身上，也降
临到所有基督徒身上，使他们有温柔安静的心（彼得前书 3：4）。她是基督的鸽子，因为他拥有
她，喜悦她；惟有在基督里、在他的方舟里才能有安息，所以她归向他，如同诺亚归向方舟。
2. 这鸽子在磐石穴中，在陡岩的隐密处。这里可能说的是，（1）对她的称赞。基督是磐石，她要
飞过去得庇护，惟有在那里才有安全感，才能安心，如同鸽子被猎鹰追逐的时候藏在石洞里，耶
利米书 48：28。摩西要藏在磐石穴中才能看见一点神的荣光，不然就承受不了耀眼的光明。她退
身在陡岩的隐密处，在那里可以不被打扰，能专心与主相通。好的基督徒都要花时间独自默想。
基督经常独自上山去祷告（马太福音 14：23）。这也可理解为，（2）对她的责备。她躲在磐石
穴中和隐密处，因为惧怕或害羞，缩着头，沮丧灰心，不敢面对自己的良人。她意识到自己不配
来到他面前，不配与他说话，于是就躲起来，像一个愚蠢无知的鸽子（何西亚书 7：11）。
3. 基督满有恩典地呼唤她离开藏身之处：求你容我得见你的面貌，得听你的声音。她像鸽子哀鸣
（以赛亚书 38：14），在磐石穴边因自己的罪孽，好像谷中的鸽子哀鸣（以西结书 7：16），拒
绝别人的安慰。但是基督呼唤她要仰起脸来毫无斑点（约伯记 11：15），除去心中的罪恶感，只
管坦然无惧地来到施恩的宝座前（希伯来书 4：16），在那里有一位大祭司，要把她的祈求献给
神：让我得听你的声音，你想说什么；要我给你做什么（马可福音 10：36）？只管说，说出来，
不要怕被轻视，也不要怕被拒绝。

4. 他大大称赞她，为的是鼓励她，不论她如何看自己：你的声音柔和；这是祷告的声音，尽管你
只能像燕子呢喃，像白鹤鸣叫（以赛亚书 38：14）；在神耳中却是音乐。他要我们知道，正直人
祈祷，为他所喜悦（箴言 15：8）；诺亚献祭，他闻到馨香之气，同样地，神也要悦纳我们的灵
祭（彼得前书 2：5）。这并不是炫耀我们的事奉，而是神的恩典临到我们，以及代表众圣徒祈祷
的许多香的功效（启示录 8：3）。“虽然你觉得羞愧，正在哀恸之中，但你的面貌秀美；快乐起
来会更加秀美。”那时你祷告的声音甜美，要被神悦纳；你的面貌，就是展现在人前的精神面貌，
又圣洁又秀美，合乎我们的信仰。人若成圣就必定最秀美。
II. 基督嘱咐他仆人要抵挡并克服一切对教会的恐吓，不叫她像受了惊吓的鸽子飞往磐石穴去；不
叫在世上和人心中的基督国度的利益受到拦阻和损坏（第 15 节）：要擒拿狐狸（给我们擒拿，因
为这是事奉基督，也是事奉教会），擒拿企图钻进来的小狐狸。这些狐狸看上去很小，却危害极
大，会毁坏葡萄园。这在任何时候都是不能容忍的，尤其是现在，葡萄正在开花，必须好好保护，
不然葡萄园就要毁掉。信徒好比葡萄树，软弱却有益处；最初不过是嫩枝，假以时日就能长成。
这里要擒拿狐狸的命令是，1. 给具体信徒的命令，要治死自己的败坏，治死罪恶的贪婪和情欲。
这些东西像狐狸，像小狐狸，会毁坏恩典和安慰，损害好的动机，破坏好的开端，不叫他们得以
完全。要擒拿小狐狸，就是恶念的第一瞬间，是巴比伦的婴孩（诗篇 137：9）；这些罪虽然极不
显眼，却常常危害极大。我们必须除去一切阻拦我们行义的障碍。2. 给所有人的命令，要尽力抵
挡和防止一切败坏人的判断力、污秽人的良心、混淆人的思想、阻挡人追求道德和敬虔的意图和
行为。逼迫人的人是狐狸（路加福音 13：32）；假先知是狐狸（以西结书 13：4）。撒下异端分
裂之稗子的人，或像丢特腓那样（约翰三书 1：9）破坏教会平安、阻挡福音传播的人，他们都是
狐狸，是小狐狸；我们不应该把他们消灭（人子来不是要灭人的性命，路加福音 9：56），而是
应该擒拿他们，驯服它们，至少要制止他们做坏事。
III. 教会宣告自己与基督的关系，以及在基督里的极大满足，第 16 节。前面他呼唤她起来，与他
同去，且要见她的面貌，听她的声音；这里她回应他的呼唤，尽管现在仍在黑暗中，与他仍有距
离，
1. 她想到与良人之间的相互利益和相互关系，就大得安慰：良人属我，我也属他。原文的语气十
分有力；精炼的语言道出了她感情的深厚：“他于我，我于他，只能意会不能言传。”注意，（1）
基督属于他们，这是真信徒不可言喻的特权：良人属我；这不仅表示占有关系（“我对他享有所
有权”），而是终身拥有（“我领受他的丰盛”）。信徒在基督里有分，不但在基督里得益处，
也得喜乐；不但与他立约，也与他相通。他是他们的中保，他一切荣耀的工都是为了他们。他所
做的是这个世界从未做、也做不到的，他是信徒唯一的需要和盼望，惟有他才能给他们满足的喜
乐。他的一切都是他们的，包括他所有的一切，所成就的一切以及正在成就的一切。一切藉着福
音的应许，以及一切在天上的预备，都是你们的。（2）所有的真信徒都属基督，这是他们不容置
疑的特点。惟有真信徒属于基督，他才属于他们。他们先把自己献给主（哥林多后书 8：5）；他
们领受他的教诲，谨守他的律法；他们具备他的形象，拥戴他的利益；他们属于基督。倘若我们
属他，完全属他，只属于他，永远属他，他就属我们，且给我们安慰。
2. 她想到他的恩典临到他的百姓，就大得安慰：他在百合花中牧放群羊。她特别需要他给她恩惠
的凭证，一看见他与众信徒同在，她就满心欢喜，众信徒在他眼里是百合花。他在他们中间牧养，
意思是，他很喜欢与他们同在，很喜欢与他们一起聚会，如同一个人很喜欢坐席或很喜欢在园子
里行走。他在金灯台中间行走（启示录 2：1），他喜欢与他们交往，喜欢给他们益处。
IV. 教会盼望基督再来，以及在这盼望基础上的祈祷。1. 她坚信天起凉风、日影飞去的日子必要到
来。福音的日子要到来，律法条例的影子要飞去。这是旧约教会的安慰，经历了漫长的黑暗时代，
清晨的日光终于从高天临到他们，要照亮坐在黑暗中死荫里的人（路加福音 1：78，79）。日头
升起，夜幕就褪去；照样，本体出现，日影就飞去。荒凉的夜晚过后必有安慰人的白昼。这里也
可理解为基督再来，就是众圣徒的永恒喜乐；我们现今的影子要飞去，包括一切的黑暗和怀疑，
一切的忧愁和烦恼；荣耀的一天必要到来，正直人必管辖他们（诗篇 49：14），那是不再有黑夜
的白昼。2. 她在这时请求良人快来扶持她，安慰她：“我的良人哪，你要转回，转向我，快来看
我，快来救我，常与我同在，直到世界的末了（马太福音 28：20）。在我危难的日子，请快来帮

我，不要耽延（诗篇 40：17）。跨过山峦，超越时日，带给我们满有恩典的光和爱。”3. 她请求
良人不但向她转回，还要快快带她前去。“主耶稣阿，我愿你来。虽然途中有高山，你能像羚羊
或像小鹿，轻而易举地翻过去。啊！求你向我们显现，领我们跟随你。”
