---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 11
total_chapters: 25
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
以色列国的革命很快以耶户登基而告完成；现在我们要来看看犹大国的事件，该国的元首和以色
列国的元首同时丢了性命，且死在同一人之手；不过那里的动乱为时比以色列更长，直到几年以
后才恢复正常，正如我们在本章所见到的。I.亚她利雅篡位，剿灭王室（第 1 节）。II.年方一岁的
约阿施奇迹般地存留性命（第 2-3 节）。III.他刚满六岁，就在耶何耶大的策划下登基作王（第 4-
12 节）。IV.亚她利雅被杀（第 13-16 节）。V.国中的民间和宗教事宜在约阿施手中一切安好（第
17-21 节）。于是动乱之后，诸事回归正轨。
亚她利雅之死（主前 878 年）
1 亚哈谢的母亲亚她利雅见她儿子死了，就起来剿灭王室。2 但约兰王的女儿，亚哈谢的妹子约示
巴，将亚哈谢的儿子约阿施从那被杀的王子中偷出来，把他和他的乳母都藏在卧房里，躲避亚她
利雅，免得被杀。3 约阿施和他的乳母藏在耶和华的殿里六年；亚她利雅篡了国位。
神曾经应许大卫的宝座要代代相传，称作为他的受膏者预备明灯（诗篇 132：17）；如今诸多王
室人员一个个被诛，这件事就显得尤其重要。这里我们看到大卫的应许之灯差点熄灭，却得以奇
妙保存。
I.这灯差点被凶残邪恶的太后亚她利雅所灭，她听说儿子亚哈谢被耶户所杀，就起来剿灭王室（第
1 节），将她所知道的和王家沾亲的全都杀死。她丈夫约兰杀了自己的兄弟，就是约沙法众子
（列代之下 21：4）。阿拉伯人杀了约兰的众子，亚哈谢除外（历代志下 22：1）。耶户杀了他
们的众子（历代志下 22：8），又杀了亚哈谢。王家的血从未如此流淌。出身低下、免受妒忌和
争竞的人有福了！但亚她利雅还嫌杀得不够，还要将王家所剩的尽行剿灭。女子居然也如此凶
残，真是奇怪！她自己曾是君王之女，君王之妻，君王之母，却对王家如此凶残，对自己的夫家
如此凶残！她如此行：1.是出于野心。她贪图王位，觉得非得如此行才能得到。为了确保除她以
外无人作王，确保在她之后也无人作王，她竟然连吃奶的婴孩都不放过。既担心有人挑战，那就
干脆连一个后继都不留。2.是出于复仇心，是向神发怒。亚哈家被全然剿灭，儿子亚哈谢也丢了
性命，只因他是亚哈家的亲属，她就仿佛决意报复，企图剿灭大卫家，剪除他的后裔，公然抵挡

神关于大卫家要存到永远的应许，真是愚蠢而徒然的企图，神所命定的，谁能推翻呢？一般来
说，当祖母的喜悦孙子辈胜过喜悦儿子辈；亚哈谢的母亲却要故意杀死亚哈谢的众子，连婴孩都
不放过；她本该比任何人都更细心照看他们才是。难怪经上称她为恶妇亚她利雅（历代志下 24：
7），耶洗别的亲生女；然而神是公义的，他追讨约兰和亚哈谢的罪孽（这些都是大卫家的败
类），直到他们的众子。
II.这灯得以奇妙存留，皆因约兰之女、祭司耶何耶大之妻的虔诚之举；她将一个名叫约阿施的王
子偷出来，将他藏匿（第 2-3 节）。这真是从火里抽出来的一根柴；被杀的数目我们不知道，但
此人是奶妈手中的婴孩，竟然漏网，无人过问，至少是下落不明。将他救出来的是他自己的婶
婶，邪恶约兰之女；神所要保护的，他自会兴起保护者。他的藏身之处是耶和华的殿，他藏在殿
里的一个房间，那里亚她利雅少有过问。他婶婶将他藏在这里，是将他交在神的特别保护之下，
也是凭信心将他藏匿，好比摩西被藏匿一样。大卫的话就此应验在他的一个后裔身上：他把我藏
在他帐幕的隐密处（诗篇 27：5）。这个约阿施长大以后，自然要积极维修耶和华的殿，因为那
曾经是他的避难所。那时神给大卫的应许就维系在一条命上，但仍不落空。神也必如此按他所应
许的，为大卫的儿子确保一个属灵的后裔，有时虽沦为少数，地位低下，行将失丧，但却要永
存，直到时间的末了，有时藏匿，不为人知，但却藏在神的亭子里，不受伤害。约兰虽是个王，
又是个恶王，却将他的一个女儿嫁给了耶何耶大，他是个祭司，又是个虔诚的祭司，这真是天
意。有人也许会觉得，王家之女嫁给神职人员，那是门不当户不对，但这次却是幸福婚姻，导致
王室得救，不致全然毁灭；耶何耶大在殿里的影响力为她提供机会存留孩子性命，而她在王室的
影响力则为他提供机会立他作王。可见神的智慧和关怀，为他所谋定的预先准备；又可见那些将
自己的孩子嫁给智慧良善之人的家庭，神有何等样的福份为他们存留。
4 第七年，耶何耶大打发人叫迦利人（或译：亲兵）和护卫兵的众百夫长来，领他们进了耶和华
的殿，与他们立约，使他们在耶和华殿里起誓，又将王的儿子指给他们看，5 吩咐他们说：「你
们当这样行：凡安息日进班的三分之一要看守王宫，6 三分之一要在苏珥门，三分之一要在护卫
兵院的后门。这样把守王宫，拦阻闲人。7 你们安息日所有出班的三分之二要在耶和华的殿里护
卫王；8 各人手拿兵器，四围护卫王。凡擅入你们班次的必当治死，王出入的时候，你们当跟随
他。」9 众百夫长就照着祭司耶何耶大一切所吩咐的去行，各带所管安息日进班出班的人来见祭
司耶何耶大。10 祭司便将耶和华殿里所藏大卫王的枪和盾牌交给百夫长。11 护卫兵手中各拿兵
器，在坛和殿那里，从殿右直到殿左，站在王子的四围。12 祭司领王子出来，给他戴上冠冕，将
律法书交给他，膏他作王；众人就拍掌说：「愿王万岁！」
亚她利雅独裁专制了六年。这里没有详述她的政绩，想必和开头如出一辙。耶户在以色列摒弃巴
力敬拜，她却似乎在犹大建立起来（历代志下 24：7）。犹大的宫廷和王国因与亚哈家联姻的缘
故，早已败坏，如今那家中的一人竟成了两国的咒诅和灾祸：真是罪恶的友情有害无益。在此期
间，约阿施都在藏匿，他有权登基，也意在登基，但却在默默无闻中度日。如今属天的众子和后
嗣虽都藏匿，世人不认识他们（约翰一书 3：1），但日子将到，他们都要在荣耀中显现，好比约
阿施在第七年荣耀显现一样；那时他准备露面，不再是婴孩，而是走完了人生最初的学徒阶段，
开始崭露头角，朝成年跨进一步；那时国人已经厌倦亚她利雅的专制，已在酝酿革命。这场革命
有何结果，这里告诉我们了。
I.主导这件大事的是祭司耶何耶大；他可能是大祭司，至少是主教（犹太人如此称他）或大祭司助
理。论出身论职位，他都是个手握权柄的，众人按律，理当听从，尤其是在没有合法君王在位的
时候（申命记 17：12）。论婚姻，他与王室联姻，王室后裔既然已被剿灭，他的妻子作为约兰之
女，原本比亚她利雅更有问鼎王位的资格。论才华和恩德，他很适合为国效力，而最大的效力莫
过于帮助国家摆脱亚她利雅的篡位；并且我们有理由相信，他行此事，必是首先询问了神的旨
意，明白了他的心思，可能藉着先知，可能藉着乌陵，也可能两者都有。
II.这件事处理得十分周全，耶何耶大真称得上是智慧良善之人。
1.他与百夫长和众军长商议此事，这些都是宗教界、政界和军界的要员；他邀请他们在殿里相
见，与他们商议，将各人眼下所经历的苦楚摆在他们面前，叫他们起誓信守秘密；又见他们很愿

意和他联手，就将王的儿子指给他们看（第 4 节）；他们很放心他的信实，没有理由怀疑他行
诈。想必他们当中的义人见状，是又兴奋又惊讶；他们以为大卫家早已被剪除，如今竟然在余灰
中见到这样的火星。
2.他吩咐祭司和利未人在通往圣殿的各路口驻防，保护君王，他们立即听从他的指示，愿意听从
众百夫长的指挥（第 9 节）。大卫曾将祭司分成几班，轮流服事。每逢安息日早上，新的一班入
班轮值，但先前那班要直到安息日傍晚才出班，因为安息日那天需要有双倍的服事，就有双倍的
人手，入班的和出班的一同服事。耶何耶大用这两班人在那日伺候；他从殿里的兵器库拿出兵
器，交给他们；那里存有大卫的枪和盾牌，有的是他自己的，有的是他缴获仇敌的，他都献到殿
里，归荣耀给神（第 10 节）。这些兵器固然陈旧，式样又老，但只因这些都是大卫的兵器，使用
的人也许就会想起神与大卫所立的约，而他们眼下的行动正是要捍卫神与大卫所立的约。他吩咐
他们两件事：（1）保护幼主不受攻击，要把守王宫（第 5 节），四围护卫王，要跟随他（第 8
节），保护他免受亚她利雅一伙的害，因那时仍有人想要流王室的血。（2）保护圣殿，免受前来
聚集看热闹之人的玷污（第 6 节）：要看守神的殿，确保无人擅闯，无人损坏，免得人群中有不
洁净的。他为所筹划的革命大发热心，同时也不忘他的信仰。事情再紧急，也必须确保神的圣物
不受侵害。值得注意的是，耶何耶大不但指定各人的工，还指定各人的位置（第 6-7 节），有了
良好的秩序，干起大事来才能事倍功半。唯愿人人都明白并坚守自己的岗位，使其发挥作用，那
时就必凡事亨通。
3.卫兵一旦上岗，他就将王领出来（第 12 节）。锡安的民哪，应当大大喜乐（撒迦利亚书 9：
9）！因为在你的圣山你的王出现，虽然是个孩子，但不是降灾到地上的那种，而是贵胄之子（传
道书 10：17），是大卫的子孙；虽然是个孩子，却有个好监护与他同行，更有良善的神与他同
行。耶何耶大毫不迟疑，立即给这年轻的王举行加冕仪式；他虽还没有能力处理政事，却可渐渐
长成。加冕仪式十分隆重（第 12 节）。（1）他给他戴上冠冕，象征赋予他君王的权柄，尽管这
冠冕戴在他头上显得太大太重。王家服饰也许都存在殿里，所以王冠是现成的。（2）他给他约
书，将圣经放在他手里，象征他有责任谨遵律法，以神的话为准则，且要平生诵读（申命记 17：
18-19）。（3）他膏他作王，象征他受圣灵，得能力从事他先前所蒙召的伟大事业。君王受膏，
虽然只在这次或所罗门那次的非常时期提及，但我觉得也许当时所有的王都受膏，至少大卫家的
王都受膏，因为他们的王权预表基督王权，他受膏胜过他的同伴，胜过大卫的子孙。（4）众人欢
喜拍掌，向他表示衷心祝愿，象征接纳他，臣服于他的治理：愿王万岁！于是众人立他作王，作
了他们的王，顺从神所命定的。他们理当欢喜，因为有望终止亚她利雅的独裁统治，又有望由耶
何耶大这样的义人所培养出来的王，一举恢复并建立信仰。他们理当迎接他登基，并求神使他存
活，因他的出现好比从死里复活一般，大卫家因他的缘故得以存留。一旦基督的宝座坚立，篡位
的撒但被废，我们也当带着这样的喜乐和满足的呼声，迎接基督国度进到我们心里。奉主名来的
是应当称颂的！高高在上和散那（马太福音 21：9）！要拍掌，说：“愿王万岁，在我心里永远
作王，在世界永远作王！”经上应许说：他要存活；人要常常为他祷告，终日称颂他和他的国
（诗篇 72：15）。
13 亚她利雅听见护卫兵和民的声音，就到民那里，进耶和华的殿，14 看见王照例站在柱旁，百夫
长和吹号的人侍立在王左右，国中的众民欢乐吹号；亚她利雅就撕裂衣服，喊叫说：「反了！反
了！」15 祭司耶何耶大吩咐管辖军兵的百夫长说：「将她赶出班外，凡跟随她的必用刀杀死！」
因为祭司说「不可在耶和华殿里杀她」，16 众兵就闪开让她去；她从马路上王宫去，便在那里被
杀。
王的加冕礼结束以后，想必众人原想去见亚她利雅，清算她的谋杀、篡位和独裁；但她和她母亲
耶洗别一样，竟免了众人的麻烦，自己送上门来，加速了自己灭亡。1.她听见喧闹声，就慌慌张
张前来，要看个究竟（第 13 节）。耶何耶大和拥护他的人刚开始是静悄悄的，后来见势力大增，
就大声宣告所行的。亚她利雅似乎很不得人心，不然早就会有人把这大胆的举动报给她，不需要
她亲耳听见；这计划若尚未成全就被发现，也许会流产，现在却太迟了。她听见喧闹声，竟然冒
冒失失亲自前来，这有点奇怪，并且似乎是只身前来的。她当然不会愚蠢到这个地步，竟然不派
人前去，也无人同行，只是因为她又担心又愤怒，竟然昏了头。神要剿灭谁，就叫谁犯傻。2.她

看见此事，就大声呼叫。她见王站在柱旁，众首领和众民向其朝拜（第 14 节），就料到自己的权
柄到头了，因她知道这权柄是她擅取的；于是她撕裂衣服，像个疯子，喊道：反了！反了！来
人，捉拿反贼！约瑟夫1还说她喊着要将占据王位的人处死。眼前所发生的是最高程度的公义，却
被污蔑为最高程度的罪；她自己是最大的反贼，却率先高喊反了，反了！罪行最大的，往往诬蔑
起别人来最起劲。3.耶何耶大下令将她处死，因她是拜偶像的，是篡位的，与社会治安为敌。要
谨慎：（1）不可在殿里或院中杀死她，要敬重圣地，不可被人祭牲的血所玷污，尽管这是公义的
祭牲。（2）凡为她出头的，都要与她同死：“凡跟从她，保护她或营救她的，凡决意跟从她、不
愿回归合法王权利益的，必用刀杀死，不过只是将现在仍跟从她的人杀死（第 15 节）。”号令已
下，她试图穿过街市逃回宫里去，众人追上她，并在那里将她杀死（第 16 节）。耶和华啊，愿你
的仇敌都这样灭亡（士师记 5：31）！叫这血腥的淫妇喝血，因她是配得的。
17 耶何耶大使王和民与耶和华立约，作耶和华的民；又使王与民立约。18 于是国民都到巴力庙，
拆毁了庙，打碎坛和像，又在坛前将巴力的祭司玛坦杀了。祭司耶何耶大派官看守耶和华的殿，
19 又率领百夫长和迦利人（或译：亲兵）与护卫兵，以及国中的众民，请王从耶和华殿下来，由
护卫兵的门进入王宫，他就坐了王位。20 国民都欢乐，合城都安静。众人已将亚她利雅在王宫那
里用刀杀了。21 约阿施登基的时候年方七岁。
耶何耶大打发了那淫妇，亚她利雅一死，就为年轻的王登基扫清了一切障碍。他要发挥优势，一
举完成革命，确立政权。这里向我们讲述了两件事：
I.他按原先的约打下良好基础（第 17 节）。如今王和众民都在神的殿里聚集，耶何耶大不等他们
散去，先要他们一同与神立约，并且彼此立约，好叫他们正确认识自己在神面前的义务，认识彼
此之间的义务，并且坚定持守。1.他要求众人与神立约，以此努力在他们当中建立并确保信仰。
王和众人唯有使自己与耶和华神相连，才能坚定地彼此相连。神已应许要作他们的神（耶何耶大
可在约书中指出来），现在王和众人也当立约，同意他们是耶和华的子民；在这约中，王和臣民
都在同一层面，与他们一样有义务事奉耶和华。他们当中有不少人曾经拜巴力，如今他们既与神
立约，就摒弃巴力，臣服在神的治理之下。诸多的改革若能帮助百姓恢复、坚固并发扬信仰，这
百姓便为有福。人在踏入世界时，若能重申他们对神的义务，重申自己的本份，那就比较容易兴
旺。我们坚固与神的关系，也就能坚固其他关系。他们先把自己献给主，又归附了我们（哥林多
后书 8：5）。2.然后他确定加冕仪式的誓言和效忠誓言，要求王和众人立约，王有义务按律法治
理百姓，保护臣民，只要他如此行，众人就有义务听从他，真心效忠于他。约有助于提醒我们的
本份，也有助于帮助我们持守本份。在各样人际关系上，各方彼此全然理解，尤其是君王和臣民
之间的关系，这很重要，好叫王明白他权柄和特权的界限，也叫众民明白他们自由和财产的界
限；列祖所定的古时地界不可挪移。
II.他在这基础上建造，初见成效。1.按照与神所立的约，他们立即废去先王为顺应亚哈家所引进的
偶像（第 18 节）：举国上下的民都聚集起来，表示坚决抵制偶像；既有这样的好领袖，人人奋
起，拆毁巴力的庙宇、祭坛和柱像。凡拜巴力的，似乎都撇弃了他，唯有祭司玛坦仍守着他的
坛。众人都离弃巴力，他却不愿放弃，于是他就在那里被杀，成为献到巴力坛上的最佳祭牲。众
人既拆毁了巴力神庙，就派官看守神的殿，确保神的事奉正常进行，有合宜的人负责，在合宜的
时间，按神所命定的。2.按照彼此之间所立的约，他们表示相互满意。（1）王身穿王服出现在王
宫，坐在审判的宝座上，就是大卫家的王位（第 19 节），预备接受百姓的状纸和恳求，并委任耶
何耶大来裁决。（2）国民都欢乐，耶路撒冷都安静（第 20 节），约瑟夫说他们多日摆设欢乐的
筵席，正应了所罗门的话：义人享福，合城喜乐；恶人灭亡，人都欢呼（箴言 11：10）。
