---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 13
total_chapters: 25
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
本章再次领我们来到以色列王的故事，特别是耶户家的故事。这里说的是：I.他儿子约哈斯作王，
并持续了十七年。1.他的品行普遍败坏（第 1-2 节）；他陷入麻烦（第 3 节），处境艰难（第 7
节）。2.他在神面前自卑，神就怜悯他（第 4-5，23 节）。3.尽管如此，他仍在拜偶像（第 6
节）。4.他的死（第 8-9 节）。II.他孙子约阿施作王，并持续了十六年。这里照例简述他的统治
（第 10-13 节），但具体提到以利沙在他的时代离世。1.王前去拜访他（第 14 节），他鼓励王与
亚兰人争战（第 15-19 节）。2.以利沙的死和葬礼（第 20 节），他的骸骨行神迹（第 21 节）。
最后按他所预言的，约阿施果然战胜了亚兰人（第 24-25 节）。
约哈斯作王（主前 839 年）
1 犹大王亚哈谢的儿子约阿施二十三年，耶户的儿子约哈斯在撒马利亚登基作以色列王十七年。2
约哈斯行耶和华眼中看为恶的事，效法尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪，总不离
开。3 于是，耶和华的怒气向以色列人发作，将他们屡次交在亚兰王哈薛和他儿子便·哈达的手
里。4 约哈斯恳求耶和华，耶和华就应允他，因为见以色列人所受亚兰王的欺压。5 耶和华赐给以
色列人一位拯救者，使他们脱离亚兰人的手；于是以色列人仍旧安居在家里。6 然而他们不离开
耶罗波安家使以色列人陷在罪里的那罪，仍然去行，并且在撒马利亚留下亚舍拉。7 亚兰王灭绝
约哈斯的民，践踏他们如禾场上的尘沙，只给约哈斯留下五十马兵，十辆战车，一万步兵。8 约
哈斯其余的事，凡他所行的和他的勇力都写在以色列诸王记上。9 约哈斯与他列祖同睡，葬在撒
马利亚。他儿子约阿施接续他作王。
这段经文简述约哈斯作王以及他十七年治下的以色列；经文虽短，却足以让我们看见极其动人而
又很有教导意义的两件事：
I.以色列的荣耀落于尘埃，风光不再，并且化为羞辱。以色列曾经何等风光，本可继续风光下去，
何竟落得如此地步！它的冠冕何竟被玷污，它的尊荣何竟卧于尘埃之中！1.以色列单单敬拜独一
永生的真神，这是他们的尊荣；神是个灵，是永恒的意念，敬拜他必须按他所定的规则；他们却
将不能朽坏之神的荣耀变为偶像，变为牛犊的样式，将神的真实变为虚谎（罗马书 1：23，
25），因而失去了这份尊荣，使自己变得像那些膜拜人手所造之物的列邦一样。这里说王效法耶
罗波安的那罪（第 2 节），百姓也陷在其中，总不离开（第 6 节）。这民得了服事神的指示，又
有神的圣言相托，竟然拜那两个牛犊，没有比这更丢人的。在十个支派的整个历史进程中，我们

从未见过拜牛犊一事受到任何冲击，无论谁当王，牛犊仍是他们的偶像，真是没有比这更耻辱
的。2.以色列受上天的特别保护，这是他们的尊荣；神亲自庇护他们，他是他们的盾牌，帮助他
们，是他们威荣的刀剑（申命记 33：29）。在这方面，以色列啊！你有福了！可到如今，如先前
经常发生的那样，我们发现他们荣耀不再，反倒备受邻国的欺凌。他们因犯罪，惹动神的怒气，
他就将他们交在亚兰王哈薛和他儿子便·哈达的手里（第 3 节）。哈薛欺压以色列人（第 22
节）。从未有过一国的民像以色列那样，备受邻国的欺凌和掳掠。这都是这民因罪的缘故咎由自
取；神被他们惹怒，就撤去篱笆，肥美的地只会引诱邻国向他们予取予求。亚兰人多次掳掠以色
列，令其在这个王执政期间十分弱小，乃至国中的军事力量加到一起，能上阵打仗的只有五十马
兵，十辆战车，一万步兵，实在少得可怜（第 7 节）。数十万以色列何竟落得如此地步？黄金何
其失光（耶利米哀歌 4：1）！国民败坏，自然身价大跌。
II.以色列古时的尊荣在尘埃中仍有些亮光。神虽与他们相争，但仍纪念这百姓是属神的以色列，
他是以色列的神。1.以色列是祷告的民，这是他们古时的尊荣；这里我们看到那尊荣略有复苏的
迹象，因为他们的王约哈斯在急难中恳求耶和华（第 4 节），求他相助，不是求牛犊帮助（牛犊
如何帮得了他），而是求耶和华帮助。君王在神的门前乞讨，最伟大的也要在他宝座的脚凳前谦
卑恳求，这是理所当然的。他们迫不得已，就必如此。2.以色列有神与他们相近，在求告他的时
候与他们相近（申命记 4：7），这是他们古时的尊荣；这里他也是如此。他虽可断然拒绝他们的
祈祷，视作可憎，但耶和华应允约哈斯，应允他为自己为百姓的祷告（第 4 节），并赐给他们一
位拯救者（第 5 节），不是约哈斯本人，因为他在世的日子，哈薛苦待以色列（第 22 节），而
是他儿子，神回应他父亲的恳求，使他得以战胜亚兰人，收复他们从他父亲夺去的城邑（第 25
节）。神施恩回应约哈斯的恳求，不是因他的缘故，也不是因那不配之民的缘故，而是记念他和
亚伯拉罕所立的约（第 23 节），他早有应许，要在这样的危难时刻顾及他们（利未记 26：
42）。可见神及时施怜悯，随时听祷告，想着法子施恩给人，不然他大可不必追朔到古时的圣
约，这约以色列人早已干犯，早已失去了圣约的好处。但愿我们为此永远忠于他，并且鼓励那些
已经离弃他的人回头悔改。在他有赦免之恩，要叫人敬畏他（诗篇 130：4）。
以色列王约阿施登基（主前 839 年）
10 犹大王约阿施三十七年，约哈斯的儿子约阿施在撒马利亚登基作以色列王十六年。11 他行耶和
华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的一切罪，仍然去行。12 约
阿施其余的事，凡他所行的和他与犹大王亚玛谢争战的勇力，都写在以色列诸王记上。13 约阿施
与他列祖同睡，耶罗波安坐了他的位。约阿施与以色列诸王一同葬在撒马利亚。14 以利沙得了必
死的病，以色列王约阿施下来看他，伏在他脸上哭泣，说：「我父啊！我父啊！以色列的战车马
兵啊！」15 以利沙对他说：「你取弓箭来。」王就取了弓箭来；16 又对以色列王说：「你用手拿
弓。」王就用手拿弓。以利沙按手在王的手上，17 说：「你开朝东的窗户。」他就开了。以利沙
说：「射箭吧！」他就射箭。以利沙说：「这是耶和华的得胜箭，就是战胜亚兰人的箭；因为你
必在亚弗攻打亚兰人，直到灭尽他们。」18 以利沙又说：「取几枝箭来。」他就取了来。以利沙
说：「打地吧！他打了三次，便止住了。19 神人向他发怒，说：「应当击打五六次，就能攻打亚
兰人直到灭尽；现在只能打败亚兰人三次。」
这里说的是耶户的孙子、约哈斯的儿子约阿施坐上了以色列的宝座。耶户家给这位明显的王位继
承人起了一个与当时犹大王一样的名字，也许意在向大卫家表示一点敬意。
I.这里对他和他政绩的简述，和我们先前见过的大致相同，没有什么精彩之处（第 10-13 节）。他
不是最坏的王，但只因他保留了古时耶罗波安家的策略性偶像，这里就说：他行耶和华眼中看为
恶的事。光是这一条罪恶就足以叫他的名沾上不可磨灭的污点，因为这在人眼中也许无关紧要，
在耶和华眼中却是极其邪恶的事；我们坚信神必照真理审判（罗马书 2：2）。值得注意的是，受
感的笔者对于他的事迹和他争战的勇力只是一笔带过，留给普通历史学家去写，他只记录他拜访
以利沙的故事。一件好事就能叫人在神的书中留下好形象，胜过二十件大事，就他而言，尊敬先
知所赢得的好名声，胜过打败一个王和他的军队。
II.他和以利沙之间的具体对话有好几个精彩之处。

1.以利沙病了（第 14 节）。请注意看：（1）他寿高年迈，因他自从蒙召当先知以来已有大约六
十年。这盏发光燃烧的灯持续这么久，这是对以色列的大怜悯，对先知门徒而言尤其是大怜悯。
以利沙终于作完了他的见证。神的众先知寿数各有不同，有的长，有的短，皆由无穷智慧的神来
定。（2）他膏立耶户，那是约阿施开始作王之前四十五年的事了；后来的岁月，经上没有提到他
或他的事迹，直到这里，我们见他躺在病榻上。他至终都在发挥作用，只是不如先前那样出名。
他兴盛的时日比他存活的时日少得多。唯愿年迈人不要埋怨自己被人遗忘，应当坦然隐退。（3）
以利亚的灵落在以利沙身上，但他不像以利亚，没有火车接他上天，而是经过普通的路离开世
界，所遭的与世人相同（民数记 16：29）。人在恩赐或恩德方面也许不相上下，但神若赐尊荣给
人，有的多得，有的少得，谁能埋怨呢？不都应该好自为之吗？
2.他在病中，有约阿施王来看望他，为他哭泣（第 14 节）。这表示他尚有良知，能够看重并爱戴
诚信的先知；他不仇恨，不逼迫，不把先知看作是使以色列遭灾的人，反倒爱他，敬重他，视他
作国中的最大祝福，并且因快要失去他而哀恸。有的人不愿听从神的话，却被忠心传神话的使者
所感动，不得不敬重他们。请注意看这里：（1）王听说以利沙病了，就来看望他，领受他临死前
的建言和祝福；他虽是君王，但他尊重神所看重的，这无损他的身价。注意：我们若能在良善的
传道人或其他义人的病榻前服事，那会有很大的属灵好处，可学会如何死，也可因他们在临死前
得了活的安慰，在信仰的事上大受鼓舞。（2）以利沙年纪老迈，长期以来作用显赫，所剩时日无
多，王见他病了，很可能死去，就为他哭泣。老年人是最有经验的，也是最不可或缺的。在许多
案件上，一个老年证人胜过十个年轻的。（3）他所说的哀恸话，和以利沙哀恸以利亚离去时所说
的相同：我父啊！我父啊！以色列的战车马兵啊！也许他听说过或念过那段有名的故事。注意：
凡按理尊重前辈的，往往会得着后辈的类似尊重。滋润人的，用眼泪滋润人的，轮到他们的时候
必得滋润，必得同样的滋润（箴言 11：25）。（4）王在此略带私心；他因失去以利沙而哀恸，
因为以利沙好比以色列的火车火马，在以色列严重缺乏马兵战车之际，是最不可或缺的；第 7 节
说他们只剩下五十名马兵，十辆战车。人若想到义人在国防方面的贡献，令其免去神的审判，那
么在他们离世的时候就知道要哀哭了。
3.以利沙向王保证。他必能胜过眼下正在迫害以色列的亚兰人，并鼓励他奋勇争战。以利沙知道
王不愿意分手，是因为视他作国家栋梁，同仇敌忾，并依赖他的祝福和祷告。以利沙说：“倘若
这是你悲哀的原因，那你大可放心，因为我死后，你一定会胜过亚兰人。我要死了，但神必定看
顾你（创世记 50：24）。他有灵的余力（玛拉基书 2：15），必能为你兴起别的先知。”神的恩
典不限于一人之手。他的工人埋葬，他仍可继续他的工。他为激发王对抗亚兰人，就给他一个兆
头，吩咐他取弓箭来（第 15 节），向他表示，若要拯救他的国脱离亚兰人，他自己必须以战士的
姿态，勇敢面对战争的危险和艰苦。神固然是原动力，但他必须当器皿。为了使他得着必胜的信
心，他给他一个兆头：
（1）吩咐他对着亚兰人的方向射箭（第 16-17 节）。王自然知道如何射箭，比先知更清楚，但只
因眼下所要射的这支箭具备神所命定的意义，他就要听从先知的命令：用手拿弓，开窗，射箭。
不仅如此，他还要像个从未射过箭的孩子，还要以利沙按手在王的手上，象征他在抗击亚兰人的
一切争战中必须仰望神的指示和力量，必须承认自己的手不足，应当继续倚靠神的帮助。他教导
我的手能以争战（诗篇 18：34；144：1）。临死的先知双手发颤，但他的手象征神能力的认同和
交通，因而赋予这支箭的力量胜过王年轻力壮的手。亚兰人已经占领了向东延伸的国土（10：
33）。这支箭要朝那个方向射去，尽管从某种意义上说并无固定目标，但先知却将这支箭理解
为：[1.]赋予王的使命，要攻打亚兰人，尽管他们相当富强。[2.]应许他必胜。这是耶和华的得胜
箭，就是战胜亚兰人的箭。命定得胜的是神，他要叫你得胜，谁能阻拦呢？得胜的箭是他的。他
射出他的箭来，事就成了（诗篇 18：14）。“你必在亚弗攻打亚兰人（他们在那里或安营，或集
结大军），直到灭尽他们，灭尽骚扰并欺压你和你王国的人。”
（2）吩咐他用箭打地（第 18-19 节）。先知在前面奉神的名，向他保证必胜过亚兰人，现在就试
验他，看他如何利用得胜的余威，是否能乘胜追击，强如亚哈在便·哈达投降的时候。他吩咐他
用箭打地：“要相信他们被耶和华的得胜箭打倒在地，伏在你脚前；现在你告诉我，你将他们打
倒之后会如何待他们，是否像大卫，神把仇敌的颈项交给他，他就捣碎，如同风前的灰尘（诗篇

18：42）。”王在这方面没有表现出应有的渴望和热忱，他击打了三次，就停了下来。可能是出
于他对亚兰人愚蠢的仁慈，击打的时候，像是怕伤到他们，至少是怕将他们灭尽，像是愿意怜悯
那些过去和将来都不会怜悯他和他百姓的人。也可能他漫不经心击打了三次，以为这样做愚蠢得
很，堂堂君王，用箭打地显得太小孩子气；他觉得打三次就够了，足以敷衍先知。可他既然轻看
异象，就失去了异象所代表的好处，临死的先知见状，很是伤心，向他发怒，说他本该击打五六
次。既然不受限于神的权能和应许，为何要限制自己的指望和努力呢？注意：倘若义人希望某人
顺利，却眼见他们任意妄为，抛弃自己的福份，眼见他们失去胜过灵界仇敌的优势，反倒给仇敌
占了上风，心里会是何等忧伤！
以利沙之死（主前 837 年）
20 以利沙死了，人将他葬埋。到了新年，有一群摩押人犯境，21 有人正葬死人，忽然看见一群
人，就把死人抛在以利沙的坟墓里，一碰着以利沙的骸骨，死人就复活，站起来了。22 约哈斯年
间，亚兰王哈薛屡次欺压以色列人。23 耶和华却因与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约，仍施恩给
以色列人，怜恤他们，眷顾他们，不肯灭尽他们，尚未赶逐他们离开自己面前。24 亚兰王哈薛死
了，他儿子便·哈达接续他作王。25 从前哈薛和约阿施的父亲约哈斯争战，攻取了些城邑，现在
约哈斯的儿子约阿施三次打败哈薛的儿子便·哈达，就收回了以色列的城邑。
我们在此看到：
I.以利沙的墓地：他年纪老迈而死，众人将他葬埋，接下来所发生的显示：1.他生前有何等的能力
推迟审判，因他一死，就有摩押人的土匪犯境，不是大军相见于战场，而是流窜的匪徒，杀人掳
掠，叫人猝不及防。神有很多办法管教惹怒他的民。王只顾来自亚兰人的威胁，顾不上摩押人的
入侵。祸患有时从最始料不到的地方袭来。以利沙一死就提到这件事，表示神忠心的先知一旦离
世，就预示着审判将至。大使被召回，就必有大事发生。2.他的死尸有何等的能力：可叫另一个
死尸复活（第 21 节）。这个大神迹虽然只是一笔带过，却是他使命的铁证，是他一切预言的印
证。这也清楚表明今世之后还有来世。以利沙死了，但他还没完，不然不可能做到这件事。从事
物的运作，可知事物的存在。这件事表明耶和华神仍是以利沙的神；以利沙还活着，因为神不是
死人的神，乃是活人的神（马太福音 22：32）。这件事也可能预表基督，因着他的死和埋葬，阴
间成了所有信徒通向永生的平安和幸福通道。这也表示以利沙虽然死了，但凭借他所应许的，以
色列的利益虽貌似消沉失落，必再兴旺发达。有邻人将一个人的死尸带到坟墓来，在埋死尸的地
方不远处有一股摩押人，他们担心落在摩押人手里，就随手扔下死尸，刚好扔在以利沙的坟墓。
死人碰到以利沙的骸骨竟然复活，想必和众朋友一同回家去了。约瑟夫说的故事略有不同。他说
有几个贼人抢夺并杀害了一个诚实的客旅，将死尸抛进以利沙的坟墓，死尸立即复活。以利亚在
离世的时候得尊荣；以利沙则在离世以后得尊荣。神随己意分配尊荣给人，无论如何分配，所有
的圣徒都得荣耀（以赛亚书 11：10）。接近圣徒，生前死后都和他们同住，那是一件好事。
II.以色列王约阿施的刀；我们看到他战胜了亚兰人。1.他得胜的缘由是神的恩惠（第 23 节）：耶
和华施恩给他们，见他们受苦就怜恤他们，眷顾他们。这里连续用了几个同义词，是叫我们思想
并称颂神的良善，将这样惹怒神的民拯救出来。他们没有被消灭，是因为神的怜悯，因为他还不
愿毁灭他们。他预见到他们最终必自我毁灭，但仍给他们缓刑，给他们悔改的空间。神不轻易审
判罪人，这点应当看作是他的怜悯发出荣光，并非有损他的公义。2.他得胜的果效是以色列得益
处。他从便·哈达手里收复了亚兰人抢去的以色列城邑（第 25 节）。对这些城邑本身而言，这是
大有好处，得以挣脱压迫人的轭；对整个王国而言，也是大有好处，使王国更强大。约阿施三次
打败亚兰人，因他用箭打地三次，然后他得胜的路就走到了尽头。很多人因为不信，因为限制自
己的愿望而后悔，却是悔之莫及。
