---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 18
total_chapters: 25
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十八章
先知在谴责以法莲说谎话施诡计的同时，又安慰自己说：犹大靠神掌权，向圣者有忠心（何西阿
书 11：12）。前章告诉我们以色列荒凉，那是极其悲哀的画面，本章则向我们展示同时期的犹
大，那是一幅很好的画面，显得神并未全然摒弃亚伯拉罕的后裔；参考罗马书 11：1。希西家在
这里登基作王：I.在全国推行改革（第 1-6 节）。II.凡他所行的尽都顺利（第 7-8 节），并且就在
十个支派被掳的时候（第 9-12 节）。III.然而亚述王西拿基立入侵（第 13 节）。1.全国遭灾（第
14-16 节）。2.耶路撒冷被围困（第 17 节）。3.拉伯沙基在恶狠狠的讲话中亵渎神，辱骂希西
家，挑唆他的百姓造反（第 18-37 节）。但在下一章，我们看到结果是好的，我们这位伟大的改
革家大得尊荣，大得安慰。
希西家作好王（主前 726 年）
1 以色列王以拉的儿子何细亚第三年，犹大王亚哈斯的儿子希西家登基。2 他登基的时候年二十五
岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫亚比，是撒迦利雅的女儿。3 希西家行耶和华眼中看
为正的事，效法他祖大卫一切所行的。4 他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜
蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香。希西家叫铜蛇为铜块（或译：人称铜蛇为铜像）。5 希
西家倚靠耶和华―以色列的神，在他前后的犹大列王中没有一个及他的。6 因为他专靠耶和华，
总不离开，谨守耶和华所吩咐摩西的诫命。7 耶和华与他同在，他无论往何处去尽都亨通。他背
叛、不肯事奉亚述王。8 希西家攻击非利士人，直到迦萨，并迦萨的四境，从了望楼到坚固城。
这里简述希西家作王。比较他和他父亲的年龄，他似乎是在他父亲十一二岁的时候出生的；天意
使然，使他在他父亲恶贯满盈的时候，就已长大成人，有能力干大事。这里说的是：
I.他十分虔诚，因为他父亲极其邪恶，更奇妙的是，他父亲是最恶的王之一，他却是最好的王之
一，这表示人之善并非生来就有，而是因着恩典，因着神白白赐予的恩典；恩典逆着人性，将好
橄榄枝嫁接在野橄榄树上（罗马书 11：24）；恩典能克服最大的困难，最大的不利因素：亚哈斯
不仅给儿子很糟糕的榜样，也很可能给他提供了很糟糕的教育；也许是他的祭司乌利亚负责他的
教育；他的随从和伴侣想必也都是钟爱偶像的；但希西家却异常优秀。神的恩典一旦动工，谁能
抵挡得住呢？
1.他是大卫的好子孙，尽管大卫有大量败坏堕落的子孙（第 3 节）：他行耶和华眼中看为正的
事，效法大卫一切所行的；神与大卫立约，因而他就有份于圣约的益处。我们见过几个王行正的
事，却不像大卫（14：3）。他们不爱神的典章，不像大卫那样持守；希西家是大卫第二，他像大
卫那样热爱神的话，热爱神的家。唯愿我们不要惧怕，不要担心美德持续败坏，以为时代和世人
一旦败坏，就必越来越坏；未必如此，你看经过了许多恶王，神兴起了一位像大卫那样的王。

2.他热衷于在全国推行改革；如历代志下 29：3 所言，他很早就开始推行，一旦登基就全面展
开，并不延迟。他见国中多有败坏，百姓在各样事上极其迷信。他们一向迷信，但在前任治下变
得更加迷信。在他邪恶父亲的影响下，全地偶像风盛行；想必他父亲在世时，他已经因偶像的缘
故心中不安（好比保罗在雅典）；所以一旦大权在握，他就立即决心将其除掉（第 4 节），尽管
偶像在民间根深蒂固，如此行不可能没有阻力。（1）木偶和青翠树完全是拜偶像，源于外邦。这
些他将其尽行捣毁。这些虽是他父亲所设，他父亲又显得极其钟爱，但他不愿保护它们。我们不
能因为要尊敬地上父母，就不尊敬神。（2）邱坛虽然有时在特殊场合下被先知使用，先前的好王
也都允许，但却是冒犯圣殿，是干犯律法条例（律法规定他们只能在一处敬拜）；既然没有祭司
的监督，就有可能引进偶像风俗。于是希西家以神的话为准则，不以他前任的榜样为准则，将邱
坛尽都除去；他下令除去邱坛，拆毁庙宇、帐幕和所筑的坛，并下严令禁止使用。也许以色列国
当时因拜偶像遭大难，使得希西家在这件事上更热心，百姓也更愿意听从他。邻国遭灾若能成为
我们的告诫，那就是好事。（3）铜蛇原是神所设立的，但只因铜蛇被滥用，被偶像化，他就将其
打成碎片。以色列民将铜蛇带进迦南；设在何处没有告诉我们，但似乎是妥善保存了下来，要纪
念神在旷野恩待他们的列祖，也是那故事真实性的传统证明（民数记 21：9），为的是鼓励病痛
中人求告神的医治，鼓励悔改的罪人求告他的怜悯。但随着时间的迁移，有人开始敬拜所造之物
而不是造物主，有不愿效法别人敬拜外邦偶像的，也竟然受人引诱，向铜蛇烧香，因为那是按神
的吩咐所制作的，曾是他们蒙福的器皿。然而希西家为神的荣耀大发热心，不仅严禁百姓敬拜铜
蛇，还向百姓表示这不过一片铜，因而向其烧香是愚蠢邪恶之事；为了防止将来有人滥用，他将
铜蛇打成碎片，按帕特里克主教所注释的，就是将其磨成粉，洒在空中，连一小片都不留下。你
别以为这样一来，铜蛇的尊荣受到亏损，后来却要大得弥补（约翰福音 3：14），那时我们的救
主把它当成他的预表。好事若被偶像化，那就宁可丢掉，不可保存。
3.由此他是独一无二的（第 5 节）。犹大列王中没有像他的，在他前后都没有。他在改革中有两
件事格外显著：（1）勇气和倚靠神。他在除去偶像过程中，很容易得罪他的臣民，惹动他们造
反；但他倚靠耶和华以色列的神，在他所行的事上必支持他，救他免于伤害。只要坚信全能的神
必能保护、赏赐我们，便可使我们在尽本份的路上像希西家那样诚实、勇敢、积极。他登基时发
现国家周围都是敌人，但他不寻求外国的援助，不像他父亲，而是倚靠以色列的神作以色列的盾
牌。（2）在尽本份的事上坚持不懈。在这一点上无人像他，他坚定抓住耶和华，总不离开（第 6
节）。他的前任当中，有的开头很好，却半途而废；但他好比迦勒，一心跟从耶和华神。他不仅
摒弃所有偶像风俗，还持守神的诫命，凡事凭良心尽本份。
II.他十分兴旺（第 7-8 节）。他与神同在，神就与他同在；他既得了神的特殊同在，就无论往何
处去尽都亨通，凡他所行的都奇妙成功，打仗，建造，特别是改革，因这善工开展起来，比他预
想的顺利得多。凡是为神办事的，只要定睛于他的荣耀，倚靠他的力量，就能指望亨通。真理为
大，真理必胜。他见自己亨通：1.就挣脱亚述王的轭，这轭他父亲曾卑鄙顺服。这里称作是背
叛，因为亚述王这样称呼；但这实在是捍卫他王权的正当权利，亚哈斯没有能力做到。这样快就
走此险棋，虽有些不明智，有人觉得是不义，我却不觉得；他既推翻了列国的偶像，干脆就挣脱
他们的压迫。通向自由最有把握的路就是事奉神。2.他积极攻打非利士人，击打他们直到迦萨，
包括乡村和坚固城，从了望楼到坚固城，将他们在他父亲期间占领的地夺回来（历代志下 28：
18）。既然除去了他父亲所导致的败坏，便可指望夺回父亲所失去的领土。关于他胜过非利士人
的事，以赛亚曾有预言（以赛亚书 14：28 等）。
西拿基立入侵犹大（主前 726 年）
9 希西家王第四年，就是以色列王以拉的儿子何细亚第七年，亚述王撒缦以色上来围困撒马利
亚；10 过了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何细亚第九年，撒马利亚被攻取了。11 亚
述王将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊与歌散的哈博河边，并米底亚人的城邑；12 都因他
们不听从耶和华―他们神的话，违背他的约，就是耶和华仆人摩西吩咐他们所当守的。13 希西家
王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将城攻取。14 犹大王希西家差人往拉吉
去见亚述王，说：「我有罪了，求你离开我；凡你罚我的，我必承当。」于是亚述王罚犹大王希
西家银子三百他连得，金子三十他连得。15 希西家就把耶和华殿里和王宫府库里所有的银子都给

了他。16 那时，犹大王希西家将耶和华殿门上的金子和他自己包在柱上的金子都刮下来，给了亚
述王。
亚述国虽然直到上一个王治理期间，我们才听说它，此时却已颇有实力。国家和家族的变更就是
这样；弱小的变强大，名噪一时的又反过来降为卑。这里说的是：
I.亚述王撒缦以色攻打以色列，围困撒马利亚（第 9 节），并将其攻取（第 10 节），将百姓掳去
（第 11 节），还说出神为何要审判他们的原因（第 12 节）：都因他们不听从耶和华他们神的
话。这件事在前章的记载更详细，但这里重复：1.因为这件事激发了希西家和他百姓摒弃偶像的
热心，因为他们眼见偶像导致以色列毁灭。一旦邻舍的家着火，自己的家垂危，就该及时抛弃可
诅之物。2.因为这件事希西家深感悲切，却无力回天。虽然十个支派背叛大卫家，又经常骚扰大
卫家，甚至在他父亲当王的时候仍是那样，但他作为以色列的后裔，并不喜悦他们遭灾。3.因为
这件事使得希西家和他的国直接受到亚述王的威胁，使他更容易入侵。这里说十个支派不听从耶
和华的诫命（第 12 节）。很多人只满足于听见神的话，却不愿听从；参考以西结书 33：31；凡
决意不尽本份的，都不愿意听从。
II.西拿基立登基作了亚述王，他见前任胜过了以色列，就大受鼓舞，率军来攻打犹大，企图与前
任的荣耀相媲美，扩大战果。他出兵攻打犹大，给王国造成极大灾难，这是神要试炼希西家的信
心，管教他的百姓，经上称他们为亵渎的百姓（以赛亚书 10：6），因为他们不顺从希西家的改
革，邱坛虽然废去，他们仍不愿离弃偶像，反倒把偶像藏在心里，藏在家里。即便是改革时期，
也可能是患难时期，只因有人反对改革，并且把灾祸怪在改革的人头上。这场灾祸极大，落在希
西家身上：1.他失去了很多土地（第 13 节）。亚述王夺取了犹大的所有坚固城，至少是大部份，
就是边境的城邑和营寨，其余的也自然落入他手。这场入侵所造成的动荡，先知曾有过形容（以
赛亚书 10：28-31）。2.他为买和平代价惨重。他见耶路撒冷垂危，即将落入敌手，如撒马利亚那
样，于是就愿意花钱买平安：（1）谦卑投降：“我有罪了，不该拒绝进贡，我愿意按所要求的缴
纳（第 14 节）。”希西家的勇气何在？他对神的信心何在？他为何不和以赛亚商议，就打发人送
去这样卑躬屈膝的信？（2）搭上一大笔钱，三百他连得银子，三十他连得金子（约值二十万英
镑），不是每年缴纳，而是一次性的赎价。为了筹得这笔钱，他不仅倒空国库（第 15 节），还将
圣殿的门上和柱子上的金片取下来（第 16 节）。虽然金子因圣殿而成圣，但情况紧急，他以为可
像他祖大卫吃陈设饼那样大胆（他以大卫为榜样），为保全整个殿宇，舍去一小部份不算不虔
敬，不算不明智。他父亲亚哈斯掳掠圣殿，那是藐视圣殿（历代志下 28：24）。他已经连本带利
偿还了父亲所取的，如今他怀着极大的敬畏，在紧急时候只是恳求借用，并且决心日后一旦有能
力，就必全然奉还。
拉伯沙基的亵渎话（主前 710 年）
17 亚述王从拉吉差遣他珥探、拉伯撒利，和拉伯沙基率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。
他们上到耶路撒冷，就站在上池的水沟旁，在漂布地的大路上。18 他们呼叫王的时候，就有希勒
家的儿子家宰以利亚敬，并书记舍伯那和亚萨的儿子史官约亚，出来见他们。19 拉伯沙基说：
「你们去告诉希西家说，亚述大王如此说：『你所倚靠的有甚么可仗赖的呢？20 你说有打仗的计
谋和能力，我看不过是虚话。你到底倚靠谁才背叛我呢？21 看哪，你所倚靠的埃及是那压伤的苇
杖；人若靠这杖，就必刺透他的手。埃及王法老向一切倚靠他的人也是这样。22 你们若对我说：
我们倚靠耶和华―我们的神，希西家岂不是将神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶路撒冷的人
说：你们当在耶路撒冷这坛前敬拜吗？23 现在你把当头给我主亚述王，我给你二千匹马，看你这
一面骑马的人够不够。24 若不然，怎能打败我主臣仆中最小的军长呢？你竟倚靠埃及的战车马兵
吗？25 现在我上来攻击毁灭这地，岂没有耶和华的意思吗？耶和华吩咐我说：你上去攻击毁灭这
地吧！』」26 希勒家的儿子以利亚敬和舍伯那，并约亚，对拉伯沙基说：「求你用亚兰言语和仆
人说话，因为我们懂得；不要用犹大言语和我们说话，达到城上百姓的耳中。」27 拉伯沙基说：
「我主差遣我来，岂是单对你和你的主说这些话吗？不也是对这些坐在城上、要与你们一同吃自
己粪、喝自己尿的人说吗？」28 于是拉伯沙基站着，用犹大言语大声喊着说：「你们当听亚述大
王的话！29 王如此说：『你们不要被希西家欺哄了；因他不能救你们脱离我的手。30 也不要听希
西家使你们倚靠耶和华，说耶和华必要拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。』31 不要听希西

家的话！因亚述王如此说：『你们要与我和好，出来投降我，各人就可以吃自己葡萄树和无花果
树的果子，喝自己井里的水。32 等我来领你们到一个地方与你们本地一样，就是有五谷和新酒之
地，有粮食和葡萄园之地，有橄榄树和蜂蜜之地，好使你们存活，不至于死。希西家劝导你们，
说耶和华必拯救我们；你们不要听他的话。33 列国的神有哪一个救他本国脱离亚述王的手呢？34
哈马、亚珥拔的神在哪里呢？西法瓦音、希拿、以瓦的神在哪里呢？他们曾救撒马利亚脱离我的
手吗？35 这些国的神有谁曾救自己的国脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手
吗？』」36 百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说：「不要回答他。」37 当下，希勒家
的儿子家宰以利亚敬和书记舍伯那，并亚萨的儿子史官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将
拉伯沙基的话告诉了他。
这里说的是：I.耶路撒冷被西拿基立大军所围困（第 17 节）。他派出三位大元帅，统领大军攻打
耶路撒冷。这是那亚述大王吗？不，不要叫他大王；他是个卑鄙、虚假、背信弃义的人，应该遗
臭万年。他竟然做出这样丢人的事，就没有什么荣耀可言：拿了希西家的钱，作为撤军的条件，
却不按所约定的离开他的国，反倒攻打他的首都，也不归还他的钱。说话不算话，只顾自己的利
益，这样的人实在是恶人，无论多么伟大，也该称作恶人。想必希西家十分后悔，不该与西拿基
立谈判，导致自己更穷，却一点不安全。
II.希西家、众首领和百姓受到拉伯沙基的辱骂；此人是三位元帅当中的主要发言人，最有讽刺人
的才华。想必是西拿基立指示他要说些什么，其目的是要挑衅希西家。他曾经应允，一旦收到希
西家的钱就撤军，所以他不能恬不知耻，立即攻打耶路撒冷；但他打发拉伯沙基来劝希西家投
降，如果他拒绝投降，他就有了围城的借口，如果城中的人坚守，他就可一举拿下。拉伯沙基极
其狂妄，竟要求王亲自到上池的水沟旁听他说话，那里没有城墙；但希西家极其聪明，拒绝亲自
前往，只是吩咐众人不要照愚昧人的愚妄话回答他（箴言 26：4）（第 36 节）；他们不可能说服
他，只会激怒他，希西家从他祖大卫学会要相信，只要他如聋子不听，神必听见（诗篇 38：13-
15）。他在讲话时，他们打断过他一次，只是要求他使用亚兰语，他们会考虑他所说的，并且禀
报给王，如果不能给他满意的回答，那时再用犹大言语，向百姓说话（第 26 节）。这个要求相当
合理，也符合谈判的规矩，首先由谈判代表商定诸事，然后再向众人宣布；但希勒家没想到他所
要对付的人如此蛮不讲理，不然就不会提出这样的要求；拉伯沙基闻言，反倒咆哮起来，变得更
粗鲁，跳得更高（第 27 节）。他干犯了一切端庄和尊严的规则，不和使者对话，反倒威胁士兵，
劝他们投降或兵变，威胁说如果坚持，就必饿死城中；随后他继续说话，内容是奉劝希西家、众
首领和百姓献出城邑。请注意看他如何奉劝他们：
1.过份他夸大亚述王他的主人。他一次次称他为亚述大王（第 19，28 节）。那王不过是人，却被
他当成了偶像！神才是大王，但在他眼中西拿基立简直是个小神，并且他想要叫他们也像他那样
尊崇他，于是恐吓他们向他屈服。然而人若凭信心看见万王之王的权能和荣耀，那亚述就显得卑
微弱小。与神相比，神若与他们相争，再伟大的人也算不了什么；参考诗篇 82：6-7。
2.他试图让他们相信，投降大有好处。倘若坚持下去，那就无异于吃自己的粪，因为城邑被围，
已经绝了粮；倘若屈服，送他个礼物，寻求他的恩惠，臣服在他的怜悯之下，他就会很好地待他
们（第 31 节）。我不知道拉伯沙基有何颜面说只要送他一份礼，就能讲和；希西家刚刚才送了他
主子一份厚礼，他却违背了和约（第 14 节）。如此公然背信弃义之人，岂能信他呢？不过常言
道，在锁链上镀金，愚昧人就任由你捆绑。他觉得要加上一点承诺，说只要投降，虽然还是要当
战俘，要被掳，还是大有好处的。也许连他自己都不信这些鬼话能够奏效，但是魔鬼通过试探，
天天都在这样欺骗罪人。他想要劝他们相信：（1）被囚对他们好处很大，各人可以吃自己葡萄树
的果子（第 31 节）；产业虽然要被征服者夺去，却可随意使用。但他此刻没有解释，后来才解
释，至于产业能用多少，能用多久，都要随征服者的意思。（2）被掳对他们好处更大：等我来领
你们到一个地方与你们本地一样；都已经一无所有了，还有什么可说的呢？
3.他尤其想说服他们，坚守下去没有意义：你所倚靠的有甚么可仗赖的呢？这是羞辱希西家（第
19 节）。他对众人说（第 29 节）：你们不要被希西家欺哄了，被他骗就灭亡，因他不能救你们
脱离我的手；若不折腰就要折断。倘若罪人能因这句话的份量低头，与神和好，那就是好事：要
放聪明点，臣服于他，因为与他相争是徒然的：凡顽固与他作对的，他们所倚靠的有什么可仗赖

的呢？我们比他还有能力吗（哥林多前书 10：22）？我们把疾藜和荆棘堆在烈火面前，能有什么
好处呢？不过希西家并不像拉伯沙基在这里所丑化的那样全然无助，无力抵抗。他设想希西家有
三样东西可以倚靠，他试图指出这三样都不足以成为他的倚靠：（1）自己的兵力：你说有打仗的
计谋和能力；历代志下 32：3 告诉我们，他确实具有打仗的计谋和能力。但这点，拉伯沙基却极
其轻看：我看不过是虚话；你们不是我们的对手（第 20 节）。他以最难以想象的傲慢和鄙视，竟
挑战他从民中挑出两千个能骑马的人来，他愿意给他两千匹马。他误以为希西家没有人，没有能
战的士兵（第 23 节）。他想借此用自信和嘲讽将他击垮，并且愿意打赌，说他主子的仆人当中最
小的军官，都有能力打败他和他所有的军队。（2）与埃及结盟。他假设希西家倚靠埃及的马车马
兵（第 24 节），因为以色列王曾经倚靠埃及；在这点上，他算是说对了，他说那是压伤的苇杖
（第 21 节），人要是靠上去，指望靠得住，它不仅会倒下来，还要刺透他的手，闪了他的腰，先
知更进一步，将这比喻用在埃及人身上（以西结书 29：6-7）。他说埃及王就是如此；亚述王对
待亚哈斯果真如此；亚哈斯倚靠他，他没有帮助他，反倒欺凌他（历代志下 28：20）。人若倚靠
属血气的膀臂，到头来就会发现那不过是压伤的苇杖；唯有神才是永世的磐石。（3）与神的关
系。这果然是希西家所倚靠的（第 22 节）。他倚靠神的权能和应许，以此鼓励自己，鼓励百姓
（第 30 节）：耶和华必要拯救我们；第 32 节重复。拉伯沙基知道这是他们的大倚靠，所以才针
对这点说得最多，想要动摇他们的信念，就如大卫的仇敌，想方设法使他不信靠神（诗篇 3：2；
11：1）；基督的仇敌也是如此（马太福音 27：43）。拉伯沙基提出三点，想要动摇他们对神的
信心，这三点都是错谬的：[1.]希西家已经失去神的保护，并且是他自作自受，因为他将神的邱坛
和祭坛废去（第 22 节）。他在这里将以色列的神当成和外邦神明一样，喜悦众多的祭坛，众多的
庙宇，因而断定希西家限定百姓到一个祭坛前，已经大大得罪了以色列的神：他一生中所行最漂
亮的一件事，竟被当成是不虔诚，是亵渎，可见他根本不懂以色列神的律法，也不愿意搞懂。若
有无知或别有用心之人把在神看为善的、喜悦的事说成是恶事，是惹怒神，我们不要以为奇怪。
如果这就是亵渎，那就让希西家亵渎好了。[2.]神已发命，要在这时毁灭耶路撒冷（第 25 节）：
现在我上来，岂没有耶和华的意思吗？这是嘲讽，是大言不惭。连他自己都不信他如此行，具有
神的使命（他通过谁，得了这使命？），他只是以此为借口，要取笑并威吓城上的百姓。倘若他
所说的真有些许依据，那也许是他从先知书中注意到十个支派的灭亡过程中有神的手，他就以为
自己夺取耶路撒冷也是负有使命，如同夺取撒马利亚一般。许多人与神为敌，却装作具有他的使
命。[3.]即便以色列的神耶和华要保护他们对抗亚述王，他也没有能力做到。他用这样的亵渎话结
束他的演讲（第 33-35 节），将以色列的神比作曾他征服的列国的神明，将他放在同一层面，结
论是，因为外邦神明不能保护或拯救敬拜他们的人，以色列的神也就不能保护或拯救敬拜他的
人。由此可见：第一，他的骄傲。他征服了一座城，就以为也征服了那地的神明，因而自命不
凡。他把偶像看得过高，又把自己看得更高，以为偶像不是他对手。第二，他的亵渎。以色列的
神不是本地神明，而是全地的神，是独一永生的真神，自古以来多次证明他比万神都大；他却把
他看作和哈马、亚珥拔的假神一样，认定所有的信仰，所有的神明（现在有人说所有的祭司）都
一样，他都在他们之上。犹太人传统说拉伯沙基是个叛道的犹太人，所以善用犹大人的言语；倘
若如此，他对以色列之神的无知就更不可原谅，对神的敌意也更不奇怪，因为叛道者往往是最恶
毒的敌人，尤利安就是证明。无可否认，拉伯沙基这番话中有大量的技巧和手段，同时也有大量
的傲慢、恶毒、虚假和亵渎。通篇的巧妙言辞及不上一点诚信。
最后，这里告诉我们希西家的使者做了些什么。1.他们默不作声，不是代表神或代表希西家无话
可说，他们本可轻易斥责他，严正揭露他主子诡诈，背信弃义，本可质问他：你信什么神，竟然
指望这样做就必亨通？至少可将亚哈在便·哈达发出类似狂妄要求时所发出的严正忠告送给他：
才顶盔贯甲的，休要像摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。然而王吩咐他们不要回答他，他们
就谨遵王命。说话有时，沉默也有时；对于有的人，要是向他说任何关乎信仰或理性的事，那就
好比是把珍珠丢在猪前（马太福音 7：6）。对一个疯子，有什么可说的呢？也许他们的沉默使得
拉伯沙基更加骄傲，更加大意，他的心提得更高，更加刚硬，终至灭亡。2.他们撕裂衣服，对他
的亵渎表示愤慨，对耶路撒冷的惨状表示悲哀，圣城受辱，他们心情沉重。3.他们将这件事原原
本本禀告给王，他们的主人，将拉伯沙基的话告诉了他，好叫他考虑当如何行，应当采取什么措
施，应当如何回答拉伯沙基的要求。
