---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 20
total_chapters: 25
header-img: psalm-bg-41.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十章

<div class="mh-overview">
本章说的是：I.希西家得了病，又恢复了健康，这是祷告的回应，是应许成就，有工具借用，又有 兆头证明（第 1-11 节）。II.希西家犯了罪，又恢复了过来（第 12-19 节）。在这两件事上，以赛 亚都是神的使者。III.他作王到了尽头（第 20-21 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 那时，希西家病得要死。亚摩斯的儿子先知以赛亚去见他，对他说：「耶和华如此说：『你当 留遗命与你的家，因为你必死，不能活了。』」2 希西家就转脸朝墙，祷告耶和华说：3「耶和华 啊，求你记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事，又做你眼中所看为善的。」希西家就痛 哭了。4 以赛亚出来，还没有到中院（院：或译城），耶和华的话就临到他，说：5「你回去告诉 我民的君希西家说：耶和华―你祖大卫的神如此说：『我听见了你的祷告，看见了你的眼泪，我 必医治你；到第三日，你必上到耶和华的殿。6 我必加增你十五年的寿数，并且我要救你和这城 脱离亚述王的手。我为自己和我仆人大卫的缘故，必保护这城。』」7 以赛亚说：「当取一块无 花果饼来。」人就取了来，贴在疮上，王便痊愈了。8 希西家问以赛亚说：「耶和华必医治我， 到第三日，我能上耶和华的殿，有甚么兆头呢？」9 以赛亚说：「耶和华必成就他所说的。这是 他给你的兆头：你要日影向前进十度呢？是要往后退十度呢？」10 希西家回答说：「日影向前进 十度容易，我要日影往后退十度。」11 先知以赛亚求告耶和华，耶和华就使亚哈斯的日晷向前进 的日影，往后退了十度。
</div>
<div class="mh-unit-body">

笔者在前面告诉我们，亵渎神的西拿基立英年丧命，这里则告诉我们，祷告的希西家在英年将死
之际得拯救；西拿基立的日子缩短，希西家的日子延长。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里说的是希西家得了病。那时，指的是亚述王围困耶路撒冷的那年，因他作王一共二十九年，
在这以后又活了十五年，所以这一定是他作王第十四年间，亚述王围城也在那年（18：13）。有
人觉得这是亚述大军正在围城或即将围城的时候，因为神应许说（第 6 节）：我要救这城，后来
在最危险的时候又重复这应许（19：34）。也有人觉得这是打败了西拿基立之后不久；这就向我
们表示，今世的一切安慰都是捉摸不定的。希西家正在向他仇敌的军队夸耀神的恩惠，自己却忽
然得了病，差点被死亡掳了去。所以我们当存战兢而快乐（诗篇 2：11）。他似乎是染上了瘟
疫，因为这里说他长了疮（第 7 节）。击杀亚述人的疾病，也在试验他；神将这病从他取去，放
到他仇敌身上。人再伟大再良善，也不能幸免于疾病，幸免于病痛。希西家刚刚领受了天上的恩
惠，超过大多数人，却又差点病死，且在当打之年（不到四十），病得奄奄一息；也许他格外担
心这病也许会要他的命，因为他父亲就是在这年纪死的，也许还更年轻两三岁。正所谓：正值英
年，却要死去。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

有话传给他，叫他预备死。这话由以赛亚传来；他先前曾两次传好消息给他，如前章所言。神
的先知所传的，都是从神领受的，无论是吉语还是凶言，我们都当欢喜领受。先知告诉他：1.他
的病是致命的，若不能藉着怜悯的神迹而得康复，就必死无疑：因为你必死，不能活了。2.所以
他应当赶紧作好死的准备：你当留遗命与你的家。这件事我们在健康的时候就当认真做好，得病
时就更当如此。要定下心来，重新认罪悔改，凭信心交托给神，欢喜告别这个世界，迎接另一个
世界；倘若尚未留遗命给家人，就当写下遗嘱，安排好产业，将各样的事处理妥当，为后人提供
方便。以赛亚在希西家面前不提他的国，只提他的家。大卫作为先知，有权任命王位继承人，但
别的王不能将王冠当作产业赠与别人。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他为此祷告：祷告耶和华（第 2 节）。若有人病了，就当为他祷告，就当与他一同祷告，就当
叫他祷告。如前章所记载的，希西家发现等候神并不徒然，信心的祷告必得平安的回应，所以只
要还活着，他就求告神。祷告蒙应允的甜美经历激发并鼓励我们恒久不住地祷告。如今他在心里
得了死亡的判决，倘若这是可逆转的，那就必须藉着祷告来逆转。神若定意要施恩，就必成就他
们所求问的（以西结书 36：37）。若不求问，就得不着，若妄求，也得不着。倘若这判决不可逆
转，祷告仍是面对死亡的最佳预备，因为我们藉着祷告，从神得着力量和恩典，就能坦然走完人
生。请注意看：
1.这段祷告的场景。（1）他转脸朝墙，也许当时他正躺在床上。他如此行，也许是想在暗中祷
告；他不能像往常那样退到隐密室，只好尽量隐退，转脸不看身边的人，好与神交谈。即便我们
在灵修时不能随自己的意思退到暗中，或者不能像往常那样表现出敬畏和庄严，也不可因此就不
灵修，仍要尽可能安心。也可能如有的人所认为的，他转脸，是面向圣殿，表示他若能行，就很
愿意上那里去祷告（如他先前所行的；19：1，14），表示纪念他因在殿里或面向殿宇的一切祷
告所得的鼓励。基督就是我们的殿，我们的一切祷告，都要定睛于他，若不藉着他，没有人能到
父那里去（约翰福音 14：6）；若不藉着他，任何事奉都不蒙悦纳。（2）他痛哭。有人因此觉得
他不想死。灵魂和肉体要分开，对此有些害怕，这是人之天性；对于旧约圣徒而言，另一个世界
的光景尚未显明，因而不愿意死，和保罗和新约圣徒不同，这不奇怪。希西家这件事还有一个特
别的地方：他正在发挥作用，改革的善工刚刚开始；他担心自己要是死了，改革就要半途而废，
因为众人败坏。如果这件事发生在打败亚述大军之前（如有的人所言），他也许就更不愿意死，
因为他的国随时会有灭顶之灾。那时他似乎还没有生子：接替他作王的玛拿西要在三年以后才出
生；他要是死了，没有儿子，国家的平安和大卫所得的应许就会有危险。不过这也有可能是迫切
祷告的眼泪，是在祷告中真情流露。雅各祷告时也流泪；我们那赐福的救主虽然最愿意死，也曾
向那能救他免死的主大声哀哭，流泪祷告（希伯来书 5：7）。我们还是让希西家的祷告本身来诠
释他的眼泪；在他的祷告中，我们看不到一点惧怕，无论是死的捆绑还是死的折磨，他都不怕。
2.这段祷告本身：“耶和华啊！求你记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事；求你容我活
着，我要继续按诚实行事，倘若我的工已经完成，求你接我到荣耀中去，就是你为那些按诚实行
事之人所预备的荣耀。”请注意看这里：（1）形容希西家的虔诚。他在世上的言行举止一向本着
正确的动机（“我在你面前，在你眼目之下，永远定睛于你”），源自正确的原则（“按诚实行
事，具有正直的心”），遵循正确的标准（“做你眼中看为善的”）。（2）回想起这些，他就大
得安慰，即便躺在病榻，也觉安心。注意：良心若能见证我们本着正直的心与神同行，在面对死
亡的时候便可叫我们大得扶持，大大喜乐；参考哥林多后书 1：12。（3）他谦卑恳请神记念他。
耶和华啊！求你记念；这不是说神需要我们提醒什么事（他比我们的心大，他无所不知），也不
是说这赏赐是欠我们的，到时就能索取（唯有基督的义才能买赎怜悯和恩典）；但我们自己的正
直可作为神与我们立约的条件：“耶和华啊，这是你手所作的工；求你悦纳。”希西家没有说：
耶和华啊！求你饶我性命；也没有说：耶和华啊！求你将我取去，愿神的旨意成全！而是说：耶
和华啊，求你记念我；不论是活是死，我都属于你。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

神立即回应了希西家的祷告。先知还没有到中院，就奉差遣向希西家传递另一个信息（第 4-5
节），说他必康复；这不是说神反复无常，也不是说他说了话，又推翻所说的，而是他听见了希
西家的祷告；他能预见到他祷告，是他的灵感动他祷告，于是原本没有行的，现在就向他行了。
神在此称希西家为我民的君，表示他延长他的寿命，是因他百姓的缘故，因为正当打仗的时候，

百姓不可一日无君；神又自称大卫的神，表示他延长他的寿命，也是顾及到他与大卫所立的约，
顾及到他的应许，说他的灯永远不灭。神在他的回应中：1.赐尊荣给他的祷告，特别提到了他的
祈祷：我听见了你的祷告，看见了你的眼泪。真情流露的祷告尤其蒙神的悦纳。2.超过他所求
的；他只求神记念他的正直，神却在此应许：（1）要使他从病中康复：我必医治你。疾病是他的
仆役；或去或来，都听他指挥（马太福音 8：8-9）。我耶和华是医治你的（出埃及记 15：26）。
（2）要使他康复到一个程度，乃至到第三日，他能上到耶和华的殿，为得医治感谢神。神知道希
西家的心思，知道他深爱神的居所，深爱神荣耀的所在，乃至一旦康复，他必前去参加圣礼；他
在病中转脸面向那里，一旦康复就必亲自往那里去；因为这是他最乐意做的事，于是就应允他。
愿我的性命存活，得以赞美你（诗篇 119：175）！基督所医治的那人，没过多久就出现在殿里
（约翰福音 5：14）。（3）要使他延长十五年寿数。这不会使他寿高年迈，他仍不过五十四或五
十五岁，但比他不久前所预期的要长得多。他以为他的租赁合同快到期了，谁知得了延期。我们
从未见过有人事先得知还能活多久；这位义人想必很好地利用了这一点；满有智慧的神不让我们
知道，是要我们时时作好准备。（4）要救耶路撒冷脱离亚述王（第 6 节）。希西家希望自己康
复，更希望耶路撒冷得拯救，所以这应许在此重复一遍。即便这件事发生在包围圈撤去以后，他
仍担心西拿基立会卷土重来。神说：不要担心，我必保护这城。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

用什么方法使他康复（第 7 节）。以赛亚就是他的医生。他吩咐使用一种外敷药，一种很便宜
很普通的东西：“取一块无花果饼来，贴在疮上，令其熟透，便得医治，自然手到病除。”也许
这饼有医治作用，但考虑到这病极其沉重，忽然得到控制，这痊愈就无异于神迹。注意：若得了
病，就应当通过合宜方式来帮助治疗，不然就是不相信神，反倒是试探他。2.平淡普通的药物不
可轻看，满有恩典的神叫很多这样的药物为人效力，因他考虑到穷人的需要。3.神所命定的，他
必赐福，也必令其发挥出功效来。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

有兆头给他，激发他的信心。1.他求兆头，这不是不相信神的能力或应许，也不是犹疑不定，
而是因为他将所应许的当成极大的事，应当用兆头来证明，又因神常用兆头来荣耀自己，恩待他
的百姓；他想起他父亲曾拒绝求兆头，神为此极不喜悦（以赛亚书 7：10-12）。请注意看：希西
家问：有什么兆头呢？不是问：我能上审判的宝座有什么兆头，我能上城楼有什么兆头，而是：
我能上耶和华的殿，有什么兆头？他渴望得痊愈，为的是在锡安女子的城门口荣耀神。生命的唯
一意义在于事奉神。2.兆头由他选，是要日影向后还是向前挪移；这对无所不能的神而言都一
样，由他选一个他认为难一点的，便更能坚固他的信心。先知所指的，也许就是这件事：将来的
事，你们可以问我；至于我的众子，并我手的工作，你们可以吩咐我（以赛亚书 45：11）。想必
日影的度数相当于半个小时，当时正是中午，问题是：“你要日头往回走，回到早晨七点的时
候，还是向前走，走到傍晚五点的时候？”3.他谦卑提出，希望日头往回走十度；无论往前往后
都是大神迹，但日头按自然轨迹是向前走的，往回走显得更奇特，更象征希西家返老还童（约伯
记 33：25），延长寿命。于是在以赛亚的祷告下，事就这样成了（第 11 节）：他凭借特别的使
命和许可，求告耶和华，神就使日头往回走十度，从希西家眼中看来（因这兆头是针对他的），
亚哈斯的日晷上日影向后倒退，可能他能透过窗户看见那日晷；别的日晷上也都能看见，甚至在
巴比伦的也能看见（历代志下 32：31）。这里没有告诉我们，日头向后的运动是渐渐的还是忽然
的，是和向前一样的速度（这会使那日比往常多出五个小时），还是猛然向后，过一阵子又回到
平时的位置，乃至天上万象的状态不变（如学识渊博的帕特里克主教所言）；但这神奇之工表示
神的能力在地上，也在天上，表示他很看重祷告，也表示他大大施恩给他所拣选的。拜偶像的外
邦人敬拜日头，这件事是揭露他们最令人发指的愚昧和荒唐，因为这件事显得他们的神受制于以
色列的神。莱福特博士认为诗篇中的十五首上行诗（第 120 篇等）之所以称为上行诗，可能是因
为希西家选用这些诗，伴以丝弦的乐器（以赛亚书 38：20），为了纪念日影向后，纪念他的寿数
增加十五年；他指出这些诗可理解为耶路撒冷遭难又得拯救，理解为希西家得病又得痊愈。
希西家的虔诚，希西家的死（主前 713 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 那时，巴比伦王巴拉但的儿子米罗达·巴拉但听见希西家病而痊愈，就送书信和礼物给他。13 希西家听从使者的话，就把他宝库的金子、银子、香料、贵重的膏油，和他武库的一切军器，并 他所有的财宝，都给他们看。他家中和他全国之内，希西家没有一样不给他们看的。14 于是先知 以赛亚来见希西家王，问他说：「这些人说甚么？他们从哪里来见你？」希西家说：「他们从远 方的巴比伦来。」15 以赛亚说：「他们在你家里看见了甚么？」希西家说：「凡我家中所有的， 他们都看见了；我财宝中没有一样不给他们看的。」16 以赛亚对希西家说：「你要听耶和华的 话，17 日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄到如今的，都要被掳到巴比伦去，不留下一 样。这是耶和华说的。18 并且从你本身所生的众子，其中必有被掳去在巴比伦王宫里当太监 的。」19 希西家对以赛亚说：「你所说耶和华的话甚好！若在我的年日中有太平和稳固的景况， 岂不是好吗？」20 希西家其余的事和他的勇力，他怎样挖池、挖沟、引水入城，都写在犹大列王 记上。21 希西家与他列祖同睡。他儿子玛拿西接续他作王。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.巴比伦王派使团来拜访希西家，祝贺他康复（第 12 节）。在此之前，巴比伦王不
过是亚述王的附庸国，尼尼微才是首府。经上说巴比伦臣服于亚述王（17：24）。但这时，巴比
伦王已开始崛起，事态渐渐改变，亚述反倒臣服于巴比伦王。巴比伦王打发人来祝贺希西家，并
且在两件事上感谢他：1.宗教方面。巴比伦人拜日头，见他们的神给了希西家尊荣，为他的缘故
竟然往回走，就以为他们也该向他表示尊敬。若觉得有人是天之骄子，就该与他们交朋友。2.国
家利益方面。既然巴比伦王正筹划要背叛亚述王，那么把希西家拉拢过来就是上策，因为上天听
了他的祷告，保护了他，给了亚述王致命的打击。他觉得他欠希西家一份人情，也欠他的神一份
人情，因他们削弱了亚述军队的实力；他觉得若能有这样在上头世界说得上话的盟友，那必是最
强大、最有价值的盟友。于是他就打发使者来，又是写信，又是送礼，拼命讨好他。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

希西家盛情款待了使者（第 13 节）。以礼相待，接待来使，这是他的本份，但他做得有些过了
头，导致犯错。1.他过于喜悦他们。他听从使者的话。他们虽都是拜偶像的，他仍与他们亲近，
主动与他们的主子联手，并且应允他们一切所求的。他对他们过于开放，过于随便，缺乏警惕
性。他既然与神有约，为何要这样起劲与外邦王结盟？为何见别人尊重他，就得意起来？神如此
恩待他，这使团能给他什么尊荣、他竟然这样得意呢？2.他过于喜悦将他的王宫、宝库和兵器库
展示给他们，叫他们看看，回去禀告主子他是何等伟大的王，他们对他的尊敬，他是何等当之无
愧。这里没有说他向他们展示神的殿，展示律法书，展示敬拜的方式，好叫他们皈依真信仰，其
实他有很好的机会如此行；但他为了讨好他们，不愿冒犯他们，就把那些事都省了，只向他们展
示王宫的富贵，展示他收藏宝物的屋子；自亚述王清空他的金库以来，他又收集了不少财富，金
子、银子、香料。凡有价值的东西，他或他的手下都向他们展示。这样做有什么害处吗？一般来
说，给外人看看本国的财富和稀罕物，给朋友看看自己的屋子、家具、花园、马厩、图书馆，这
些都不算什么；但倘若这样做是出于心中的骄傲，像希西家那样，想要赢得人的赞赏，而不是称
颂神，那这样的事就是犯罪，正如他犯罪一样。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

希西家因这件事受到盘问（第 14-15 节）。以赛亚曾多次安慰他，这次来却是批评。赐福的圣
灵又安慰人，又责备人（约翰福音 16：7-8）。传道人也该如此，酌情安慰，酌情责备。以赛亚
奉神的名说话，因而像是有权柄的，他问道：这些人是谁？从哪里来见你？他们来这里干什么？
他们看见了什么？希西家不仅允许他盘问（没有反问道：这和你有什么相干，你竟然来过问这件
事？），而是坦承道：凡我家中所有的，他们都看见了。他为何不带他们去见以赛亚？这位国中
的至宝，为何不向他们展示呢？这些使者前来询问的那些奇事，正是他藉着祷告和预言发挥了关
键作用。如今希西家摆脱了困境，但愿他仍看重以赛亚，如他在困境中一样；不过他本该首先将
这些使者带到他面前来，这样也许就可避免棋错一步。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他受到判决，因他骄傲、虚荣，前不久刚刚经历了属神的事，如今却过于贪恋世上的事。他所
受的判决是（第 17-18 节）：1.他所引以为傲的宝库日后要成为猎物，从他家人手中全然夺去。
人若将某物当成骄傲的本钱，当成自己的倚靠，公义的神就将它取去。2.他很想与之结盟的巴比
伦王，日后要成为掳掠他们的仇敌。这不是说因为他犯了这罪，那场审判就要临到他们：玛拿西
的罪行，又拜偶像又杀人，那才是灾祸的起因；但这里向希西家预言，是叫他明白自己的愚昧，
不该骄傲，不该看重巴比伦王，是叫他羞愧。希西家愿意协助巴比伦王崛起，削弱过于张狂的亚
述王的势力；但先知告诉他，他这样做是引狼入室，王家的后裔要沦为巴比伦王的奴隶（后来果
然应验了；但以理书 1：1 等）；这是最令希西家感到羞愧难当的。凡喜爱巴比伦的，巴比伦就剿
灭他们。所以，人若从那城出来（启示录 18：4），那就是智慧，是有福了。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

希西家谦卑耐心顺从这判决（第 19 节）。请注意看他如何说服自己顺从。1.他持定这条真理：
“耶和华的话甚好，即便是这话，即便是警告话，凡他所说的每一句话都甚好。神的话又公义又
正确，他从不错怪人，从不害义人。他的话甚好，因为他所说的，都是要带出好的果效，都是为
了我好。”我们无论遇到何事，都要相信这点，都要相信他的话甚好，是叫我们得益处。2.他听
出这话中好的方面，就是他不会活着看见这祸患，更不会经历到。他尽量往好的方面想：“这不
是好事吗？当然是好事，远超过我所配得的。”注意：（1）真心忏悔的人在受到神的责备时，都
承认那不但是公义的，也是好的，不仅顺服在刑罚之下，也愿意接受。希西家就是这样，由此显
得他实在是因为心里骄傲，就自卑（历代志下 32：26）。（2）每当我们身处黑暗时期，或即将
身处黑暗时期，无论是国家还是个人，都应当看到有利的和不利的两方面，好叫我们因为感恩而
归荣耀给神，又因为忍耐而安下心来。（3）至于国家大事，若在我们的年日中有太平和稳固的景
况，那就是好事，我们也当认定这是好事。就是说：[1.]无论有何缺乏，只要有太平和稳固的景
况，只要真信仰得到传扬，受到保护，只要有圣经，有传道人，并且能享受太平，不受战争或逼
迫的惊吓，那就是好事。[2.]无论身后有何灾祸，只要在我们的年日一切安好，那就是好事。这不
是说不该关心后世的人；预见将来的灾祸，那当然是痛苦的，但我们应当承认，审判延缓是对所
有人的极大恩惠，倘若审判延缓，乃至我们能在平安中死去，那就是对我们的特别恩惠；人人都
要先顾及自我。我们不知道自己将如何忍受试炼，所以若在试炼到来之前能平安到达天堂，那就
应该算为好事。
最后，这里说的是希西家生命和故事的完结（第 20-21 节）。历代志下第 29 到 32 章记载希西家
的改革，比列王纪更为详细；并且早已失传的年鉴似乎也记录了很多有关他的大能以及他对耶路
撒冷的贡献，特别是他引水入城的事。能有大量用水，不必为水而争竞，不必在打水的时候受到
弓箭手的惊吓，能随时取水，方便取水，我们就当算为大怜悯；缺水是极大的祸患。但我们的笔
者只在这里说他与列祖同睡，说他有一个儿子接续他作王，那儿子后来非常没有出息；父母的恩
德不能遗传给儿女。邪恶的亚哈斯是虔诚父亲的儿子，又是虔诚儿子的父亲。这地本当在好王执
政时改革，却没有改革，一旦恶王执政就遭灾，就走向灭亡；不过后来又出现一个好王，表示神
实在不愿意将他的民剪除。
</div>

</div>
</div>
