---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 3
total_chapters: 25
header-img: psalm-bg-41.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三章

<div class="mh-overview">
本章将我们带到以色列的国事上去，因与以利沙相关；说的是：I.以色列王约兰的人品（第 1-3 节）。II.和摩押人打仗，约兰和他的盟国参与在其中（第 4-8 节）。III.联合大军出征攻打摩押时 陷入困境，在危难中求问以利沙，他给他们平安的回应（第 9-19 节）。IV.这场争战的荣耀结果 （第 20-25 节），摩押王采取野蛮手段，胁迫联合大军撤退（第 26-27 节）。亚哈家注定要灭 亡，他家的特点和光景虽在本章有所改进，但所预言的毁灭已经不远了。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 犹大王约沙法十八年，亚哈的儿子约兰在撒马利亚登基作了以色列王十二年。2 他行耶和华眼中 看为恶的事，但不致像他父母所行的，因为除掉他父所造巴力的柱像。3 然而，他贴近尼八的儿 子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪，总不离开。4 摩押王米沙牧养许多羊，每年将十万羊羔 的毛和十万公绵羊的毛给以色列王进贡。5 亚哈死后，摩押王背叛以色列王。
</div>
<div class="mh-unit-body">

亚哈的儿子，亚哈谢的兄弟，在这里登上以色列王位；他虽是个坏人，这里却记录了他两件值得
称赞的事：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他除去了父亲的偶像。他在许多事上作恶，但不像他父亲亚哈，也不像他母亲耶洗别（第 2
节）。他虽坏，却不那么坏，不像所罗门所说的：行恶过份（传道书 7：17）。虽然约沙法和亚
哈家结盟，使得自己的家变坏，但他可能也做了些什么，使亚哈家变得好一些。约兰见他父亲和
兄弟因拜巴力而被剪除，神的审判临到他们，就明智地从中吸取教训，除掉了巴力的柱像，决意
单单敬拜以色列的神，并且只求问神的先知。这些都不错，但亚哈家的毁灭仍然不可避免，并且
这场毁灭要发生在他的日子，要立即临到他（9：24），尽管他是家中最好的，因为在那时，他家
恶贯满盈了。约兰的改革基本上没有什么作为：1.因为他只是除掉他父所造巴力的柱像，并且可
能这是为了讨好约沙法，若不除掉柱像，约沙法就不与他结盟，正如他不与他兄弟结盟（列王纪
上 22：49）。但他并没有在民间除掉拜巴力的恶习，因为耶户发现这样的恶习仍然盛行（10：
19）。在家中推行改革固然是好事，但这还不够，他本该利用自己的权柄，在国中推行改革。2.
因为他在除掉巴力柱像的同时，仍拜牛犊，就是耶罗波安所犯的带有政治色彩的罪（第 3 节），
总不离开，因为那是保持与另外两个支派分离的国家工具。使自己吃亏的罪就远离，有利可图的
罪却仍然钟爱，这样的人并不是真心悔改，真心改革，也不蒙悦纳。3.他只是除掉巴力的柱像，
他本该打碎，却没有打碎。他把柱像暂时放在一边，觉得也许将来还用得上；而耶洗别为了要面
子，只在暗中拜她的巴力，也觉满意。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他尽全力收复他兄弟失去的地。若论以色列人所该有的信仰，他比他父亲强，若论君王该有的
心志，他又比他兄弟强。亚哈一死，摩押人就背叛以色列（1：1）。我们没有见到亚哈谢在教训
或攻打摩押人方面有何作为，他宁可怯懦放弃自己的地土，也不愿承担和他们交战所带来的担
忧、疲惫和风险。他在这件事上更显得愚昧和胆怯，对国家利益漠不关心，因为摩押王的进贡是
以色列王国相当可观的收入，有十万羊羔，十万公绵羊（第 4 节）。那时君王的财富以牲畜计
算，不用硬币，他们并不认为详细知道羊群的景况是有失身价，正如所罗门所注释的：冠冕不能
存到万代（箴言 27：23-24）。那时的税赋不用银钱支付，而是用国中的出产；这对臣民来说比
较方便，尽管对君王是否方便，就不得而知了。摩押造反，对以色列是一大损失，只是亚哈谢慵
懒，贪图安逸，于是就按兵不动。他没有在激战正酣的战场丧命，但家中楼上的房间却要了他的
命（1：2），栏杆断裂，使他的王位旁落，落到一位更活跃更有才华的人手里；此人不愿放弃对
摩押的主权，他要放手一搏。

出兵攻打摩押；求问以利沙（主前 895 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 那时约兰王出撒马利亚，数点以色列众人。7 前行的时候，差人去见犹大王约沙法，说：「摩押 王背叛我，你肯同我去攻打摩押吗？」他说：「我肯上去，你我不分彼此，我的民与你的民一 样，我的马与你的马一样。」8 约兰说：「我们从哪条路上去呢？」回答说：「从以东旷野的路 上去。」9 于是，以色列王和犹大王，并以东王，都一同去绕行七日的路程；军队和所带的牲畜 没有水喝。10 以色列王说：「哀哉！耶和华招聚我们这三王，乃要交在摩押人的手里。」11 约沙 法说：「这里不是有耶和华的先知吗？我们可以托他求问耶和华。」以色列王的一个臣子回答 说：「这里有沙法的儿子以利沙，就是从前服事以利亚的（原文是倒水在以利亚手上的）。」12 约沙法说：「他必有耶和华的话。」于是以色列王和约沙法，并以东王都下去见他。13 以利沙对 以色列王说：「我与你何干？去问你父亲的先知和你母亲的先知吧！」以色列王对他说：「不要 这样说，耶和华招聚我们这三王，乃要交在摩押人的手里。」14 以利沙说：「我指着所事奉永生 的万军耶和华起誓，我若不看犹大王约沙法的情面，必不理你，不顾你。15 现在你们给我找一个 弹琴的来。」弹琴的时候，耶和华的灵（原文是手）就降在以利沙身上。16 他便说：「耶和华如 此说：『你们要在这谷中满处挖沟；17 因为耶和华如此说：你们虽不见风，不见雨，这谷必满了 水，使你们和牲畜有水喝。』18 在耶和华眼中这还算为小事，他也必将摩押人交在你们手中。19 你们必攻破一切坚城美邑，砍伐各种佳树，塞住一切水泉，用石头糟踏一切美田。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

约兰的权杖刚刚到手，就手握刀剑，要攻打摩押。王冠常给佩戴者带来极大的担忧和危难；刚得
了尊荣，就要开战。这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

以色列王约兰和犹大王约沙法协同作战。约兰点起大军（第 6 节），又因他十分看重敬虔的犹大
王：1.就请他联手：你肯同我去攻打摩押吗？约沙法同意了，说：我肯上去，你我不分彼此（第 7
节）。犹大和以色列虽不幸各分东西，却能联手抗击共同的敌人摩押。约沙法不责备他们背叛大
卫家，不要求他们回归忠诚，不将此当成联盟的条件（尽管他有足够的理由如此行），而是把以
色列看作姐妹国。若有人对于过去的伤害永不能饶恕和忘怀，不能和先前干犯过自己权益的人联
合，那就是不顾自己的平安和力量。常言道：原先被夺去权威，假以时日，就得了权威。2.就与
他商议，当他是好朋友（第 8 节）。他在从哪条路上去攻打摩押的事上，采纳了约沙法的建议，
因为约沙法比他聪明，比他有经验。他建议他们不走最近的路，跨过约旦河，而是迂回穿过以东
旷野，好顺道带上以东王（那是他的附属国）和他的军队。既然二人联手胜过一人，那么三股合
成的绳子就更不容易折断（传道书 4：12）。约沙法因为和亚哈联手，已经付出了惨重代价，但
他还要和他儿子联手，这场战役对他也是致命的。和不信的人同负一轭，没有一点好处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

联军在这场战役中陷入极大困境。敌军尚未见到，他们就已严重缺水，差点丧命（第 9 节）。
这点在冒险出发穿过旷野之前，就应该考虑好的；这里就是他们祖先缺水的地方（也可能十分靠
近）（民数记 20：2）。神允许他的百姓不慎身陷困境，好在解救他们的时候，使他的智慧、权
能和良善大得荣耀。水岂不是最便宜、最普通的东西吗？野地的走兽有水喝（诗篇 104：11）。
可是一旦缺水，连君王和大军都不得不谦卑，面临死亡。以色列王因眼前的困境感到悲哀，担心
这样会落入仇敌摩押人的手里，因口渴，缺乏战斗力，就可能沦为猎物（第 10 节）。招聚三王的
是他，但他却怪在神头上，埋怨是神不仁：耶和华招聚我们这三王。正所谓：人的愚昧倾败他的
道；他的心也抱怨耶和华（箴言 19：3）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

约沙法提出好的动议，要在这关键时刻求问神的意思（第 11 节）。他们当时所在的地方，不
由得令他们想起祖宗告诉过他们的奇事，有磐石出水，及时供应给以色列民。想必约沙法想起这
事，就问道：这里不是有耶和华的先知吗？像摩西那样的先知。他对此事更上心，因为取道旷野
是他的主意（第 8 节）。约沙法现在求问耶和华，这当然是好事，但他若能早点求问，在卷入这
场争战之前就求问，在陷入困境之前就求问，兴许更好，这场灾难本可避免。义人有时也犯错，
也健忘，不重视自己的本份，直到大难临头，才开始求告神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

有人举荐以利沙，若要求问先知，他是最合宜的人选（第 11 节）。这里我们不免觉得奇怪：1.
以利沙竟然作为自愿者，跟随大军出征，特别是像这样的艰苦征程，无人问，无人注意，也无官
职；他不是阵前祭司（申命记 20：2），不是参谋部主任，他默默无闻，君王当中无一人知道军

营中居然有这样的珠宝，随从的人当中居然有这样的友人。以利沙随军而行，想必是他得了天上
的特别指示，要当以色列的火车火马。神就是这样施恩给他的百姓，他们不预备神的话，神就为
他们预备神的话。若不是神关心我们，胜过我们关心自己，那我们就糟糕了，灵魂和肉身都是这
样。2.以色列的王不知道他在军中，但他的仆人知道。也许此人有点像俄巴底亚对他父亲亚哈，
是个敬畏耶和华的；以利沙向他露面，不向那几个王露面。他把以利沙说成是倒水在以利亚手上
的，意思是说他是以利亚的仆人，在他洗手的时候服事他。将来当伟人的，应当先学会服事；将
来升为高的，应当先从卑微的做起。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

诸王求问以利沙。他们下到他所在的地方（第 12 节）。约沙法很尊重传神话语的先知，所以他
愿意屈尊，亲自去拜访，而不是派人去召他来。另外二人由于身陷困境，不得不讨好先知。三王
一同前来叩门，求他相助；正所谓凡自卑的，必升为高，必显为大；参考启示录 3：9。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

以利沙接待他们。1.他对以色列的恶王态度明确（第 13 节）：“我与你何干？你怎能指望从我
得着平安的话？去问你父亲的先知和你母亲的先知吧！你在顺境中支持他们，供养他们，如今落
难，就让他们来帮你好了。”约兰片面而虚假的改革，瞒得过约沙法，却瞒不过以利沙；他知道
他虽除掉巴力柱像，巴力的先知仍在他看为宝贵，也许当时就有几位在军营中。他说：“你去问
他们吧。去哀求你所选择的神（士师记 10：14）。属世的和属肉体的，在你心里作王，让他们帮
助你吧！神岂能被你求问呢（以西结书 14：3）？”以利沙当着他的面说这番话，满有圣洁的义
愤，乃至他都无心理他顾他（第 14 节）。约兰作为君王，理当受尊敬，但作为恶人，他又是个匪
类，理当受谴责（诗篇 15：4）。以利沙作为臣民，自然会尊敬他，但作为先知，他又要他明白
自己的过犯。人若有这样的特殊使命在身，那么对君王说这样的话，就是合宜的：你是鄙陋的
（约伯记 34：18），一般人则不可如此。约兰的自制力倒也不错，听了这样直率的话，居然忍住
了；眼下他不想听巴力先知的话，只想谦卑求告以色列的神和他的先知，他将眼下的光景描述得
极其糟糕，恳求先知大发慈悲。实际上他已承认自己配不上，只是不愿意别的王因他的缘故一同
灭亡。2.以利沙对虔诚的犹大王表示极大的尊敬，他为众人求问耶和华，是看他的情面，是因他
的缘故。与蒙神恩惠、得他先知爱戴的人同处，真是美事。恶人因与虔诚人交往，往往会有好机
遇。3.他安静下来，预备领受神的指示。他一看见约兰，心里有些急躁，虽然不至于头脑发昏乃
至犯罪，也没有说急躁话，但他眼下的冲动不适合祷告，也不适合圣灵的运行；圣灵的运行要求
一个人内心平静安详。于是他要求找一个弹琴的来（第 15 节），那是个虔诚的乐师，擅长弹琴，
唱赞美诗。如大卫所言，他听见赞美神的甘甜歌声，就心灵愉悦，心思平静，调整好自己，可向
神说话，又听他说话。我们见过有先知受感说话，前面有鼓瑟的、击鼓的（撒母耳记上 10：
5）。若要与神相通，必须心灵安静安详。以利沙缓过神来，听见赞美神的音乐，就除去心中的急
躁，耶和华的手就降在他身上；神向他显现，使他大得尊荣，胜过三位君王到访。4.神通过他向
他们保证，眼下的困境必有安慰人心的荣耀结局。（1）他们很快就会得着水的供应（第 16-17
节）。为了试验他们的信心和顺服，他吩咐他们在谷中满处挖沟，预备蓄水。若指望神赐福，就
当预备承载福份的空间，应当凿挖水池，方能蓄雨水，如同在流泪谷那样，就连那谷都可变为泉
源之地（诗篇 84：6）。为叫他们希奇，他告诉他们必有足够多的水，但却不见风不见雨。以利
亚藉着祷告从云上取水，而以利沙从何处取水，无人知晓。这水的水源极为神秘，好比尼罗河的
源头。神不受自然规律限制。一般来说，神降下大雨，使他的产业得坚固（诗篇 68：9），这次
使他的产业得坚固，却不用雨，至少那地方没有下雨。也许在那时候，某处大渊的泉源裂开了；
又为使这神迹更加精彩，唯有这谷满了水（似乎是如此），别处不得同享。（2）水的供应是打胜
仗的凭据（第
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 节）：“在耶和华眼中这还算为小事；你们不但要得救，不至于死，还要凯旋而 归。”神慷慨赐给那些不配得的，并且所赐的极其丰盛，超出我们所求所想。他所赐的，远超过 我们所求所指望的。人若诚心寻求神恩典
</div>
<div class="mh-unit-body">

的雨露，就必得着，还要因着神的恩典得胜有余。神应
许他们必攻破那叛逆的国，还允许他们将其彻底摧毁（第 19 节）。律法书上禁止他们在包围城池
时砍伐果树（申命记 20：19），但若砍伐果树是为了叫那已然抛弃自己果实、当纳粮却拒绝纳粮
的国挨饿，那就是合理的。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 次日早晨，约在献祭的时候，有水从以东而来，遍地就满了水。21 摩押众人听见这三王上来要 与他们争战，凡能顶盔贯甲的，无论老少，尽都聚集站在边界上。22 次日早晨，日光照在水上， 摩押人起来，看见对面水红如血，23 就说：「这是血啊！必是三王互相击杀，俱都灭亡。摩押人 哪，我们现在去抢夺财物吧！」24 摩押人到了以色列营，以色列人就起来攻打他们，以致他们在 以色列人面前逃跑。以色列人往前追杀摩押人，直杀入摩押的境内，25 拆毁摩押的城邑，各人抛 石填满一切美田，塞住一切水泉，砍伐各种佳树，只剩下吉珥·哈列设的石墙；甩石的兵在四围 攻打那城。26 摩押王见阵势甚大，难以对敌，就率领七百拿刀的兵，要冲过阵去到以东王那里， 却是不能；27 便将那应当接续他作王的长子，在城上献为燔祭。以色列人遭遇耶和华的大怒（或 译：招人痛恨），于是三王离开摩押王，各回本国去了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

神藉着以利沙应许了两件事，在此都施恩赐给他们，一样是水，另一样是胜仗，水不仅是获胜的
凭据，也是获胜的途径。创造并掌管穹苍上下众水的神，瞬间送来大量的水，这水从两方面为他
们效力。
1.原本快要渴死的大军得解救（第 20 节）。值得注意的是，这水到来，正是在耶路撒冷坛前献早
祭的时候，那是个固定的时候，人人都知道。以利沙选择那时作为他祷告的时辰（很可能他面向
圣所，就如那些出去与仇敌争战、在远处安营的人祷告那样；列王纪上 8：44），象征他和圣所
的事奉相通，指望凭借那伟大的祭牲，便可获胜。如今我们不该选择某个时辰，以为那样更蒙悦
纳，因为我们的大祭司时时替我们代求，为我们献祭。当时的人轻看每日献祭，神就选择在那时
施恩，要赐尊荣给每日献祭。神回应但以理的祷告，恰好就在献晚祭的时候（但以理书 9：
21）；他所设立的，他定会承认。
2.原本要取胜的敌军上了当，反倒灭亡。摩押人接报，说联合大军正在逼近，于是凡能顶盔贯甲
的，都驻守在前线，想要给以色列人来个迎头痛击（第 21 节），并且自以为能轻易打败这支刚刚
长途跋涉、穿过以东旷野的疲惫之师。但结果是：
（1）他们被轻易牵引到自己的幻觉中。请注意看他们自欺的步骤：[1.]他们看见以色列大军安营
的山谷中有水，以为是血（第 22 节），因为他们知道山谷是干地，既然没有下雨，就不可能是
水。日光照在上面，也许天发红，又发黑，预示那日必有风雨（马太福音 16：3）。然而这不过
是使水看上去像红色，是他们自己的幻觉，说：这是血；他们愿意相信，神就允许他们骗自己。
[2.]既然军营里都是血，他们就断定：必是诸王之间不和（联军若各有各的利益，往往如此），互
相击杀（第 23 节），如若不然，还有谁会去杀他们呢？[3.]倘若联军相互残杀，那我们就只管去
分掳物。摩押人哪，我们现在去抢夺财物吧！他们当中有极乐观的，自以为料事比别人聪明乐
观，渐渐形成这想法，其余的很希望能有这样的事，于是就很愿意相信。常言道：心之所愿的，
往往容易相信。被毁灭的，都是最先受骗的（启示录 20：8）；自我欺骗是最有效的欺骗。
（2）由此他们径直闯入毁灭，丢了性命。他们轻易闯进以色列军营，企图掳掠财物，一旦醒悟，
已经为时太晚。以利沙保证以色列人必胜，以色列人就大受鼓舞，以迅雷不及掩耳之势扑上去，
彻底打败他们，还乘胜追击，直入他们的地界（第 24 节），将其摧毁（第 25 节），烧毁城邑，
破坏地土，填塞水井，砍伐树木，只剩王城，还用攻城器械攻破城墙。这就是背叛以色列的下
场。谁向神刚硬而得亨通呢（约伯记 9：4）？

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

本章结束的地方告诉我们，摩押王见自己被围城大军逼得走投无路，王城随时会落入他们手
里，就采取措施。1.他的尝试相当英勇。他率领七百精兵，和他们一同出城攻击以东王的阵地；
以东王不过是这场仗的雇佣军，倘若猛烈攻打，他指望以东王不会激烈抵抗，这样他也许就能从
那里突围逃遁。但结果不然，就连以东王也难以对付，他只好撤回（第 26 节）。2.此计不成，他
就做了一件禽兽不如的事：他竟然将自己的儿子，就是原本要接续他作王的长子，在他和他百姓
都看为最宝贵的儿子，在城上献为燔祭（第 27 节）。他这样做的用意是：（1）试图获得他的神
明基抹的恩惠；这神明既然是魔鬼，就喜悦流血，喜悦谋杀，喜悦毁坏人类。拜偶像的人以为向
神明所献的，对自己越宝贵，就越蒙悦纳，所以常将自己的儿女烧死，归荣耀给他们的神明。
（2）试图震慑围城大军，逼他们撤退。他在城楼上行此事，当着围城大军的面，叫他们知道他宁
可走绝路，也不愿归降，人在城在。由此他意在搞臭他们的名声，激怒自己的百姓起来对付他

们。这一招果然奏效：以色列人遭遇大怒，因为是他们逼他走此绝路，于是就撤了包围圈，收兵
回国。温和慷慨的心不会做任何把人逼疯、逼上绝路的事，哪怕是正义的事。
</div>

</div>
</div>
