---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 6
total_chapters: 25
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
本章说的是：I.讲述以利沙更多的奇事。1.使铁浮在水面（第 1-7 节）。2.向以色列王披露亚兰王
的密谋（第 8-12 节）。3.救自己脱离奉命前来捉拿他的人（第 13-23 节）。II.亚兰人围困撒马利
亚，城中遭遇大难（第 24-33 节）。该城得解脱，这是藉着以利沙的话语所成就的另一件奇事，
这个故事我们会在下一章看到。以利沙是会众的祝福，也是国家的祝福，是先知门徒的祝福，也
是君王的祝福。
使铁浮在水面（主前 893 年）
1 先知门徒对以利沙说：「看哪，我们同你所住的地方过于窄小，2 求你容我们往约旦河去，各人
从那里取一根木料建造房屋居住。」他说：「你们去吧！」3 有一人说：「求你与仆人同去。」
回答说：「我可以去。」4 于是以利沙与他们同去。到了约旦河，就砍伐树木。5 有一人砍树的时
候，斧头掉在水里，他就呼叫说：「哀哉！我主啊，这斧子是借的。」6 神人问说：「掉在哪里
了？」他将那地方指给以利沙看。以利沙砍了一根木头，抛在水里，斧头就漂上来了。7 以利沙
说：「拿起来吧！」那人就伸手拿起来了。
这里有几点值得注意：
I.关于先知门徒，他们的光景，他们的特点。这里所说的学府应该位于吉甲，因为以利沙就在那里
（4：38），离约旦河不远；以利沙无论在何处主持聚会，也许都会有很多先知门徒蜂拥而来，从
他的授课、劝言和祷告中得益处。人人都渴望与他同住，与他相近。凡当教师的，应当倾囊相
授，使学生得到最大好处。请注意看：
1.门徒的数目大增，场所不够大：我们同你所住的地方过于窄小（第 1 节），表示有很多人加入
进来。以利沙的神迹无疑吸引了许多人。如今基哈西被革除，也许门徒增加得更快；可能有更诚
实的人替代了他，负责众人的饮食。除了乃缦这件事，基哈西似乎还在别的事上埋怨主人过于慷
慨（4：43）。
2.他们都很谦卑，不在乎高大上的东西。场所不够大，他们没有说要香柏木，大理石，能工巧
匠，而是各人取一根木料，搭建简陋的草屋。先知门徒理当如此，既然宣告要仰望另一个世界里
的大事，就当满足于这个世界上的卑微事。
3.他们都很穷，并且和大人物没有瓜葛。有迹象表明当时是约兰当王，耶洗别也在掌权，不然先
知门徒既然场所不够，本可向政府申请，不必自己商议扩建住处。神的先知很少得世人的善待。
不仅如此，他们穷到一个地步，竟然没有钱雇工人，不得不放下学习，自己做工；甚至没有钱买
工具，不得不向邻舍借。贫穷不能阻止先知的灵。
4.他们都很殷勤，愿意吃苦。他们不愿像寄生虫那样活着（也许应该说像无所事事的和尚那样活
着），倚靠别人养活，而是希望主持允许他们自食其力。先知门徒不该整日冥思苦想，一事无
成，更不该贪图安逸，躲避劳动。既然不吃就要死，那就应当工作，不然就挨饿；参考帖撒罗尼
迦后书 3：8，10。但愿没有人认为诚实做工是个负担，是有失身份。

5.他们都很敬重以利沙；虽然他们自己也都是先知，但仍十分尊重他。（1）他们不愿自行开工，
定要先征得他同意（第 2 节）。人不可过份相信自己的判断力，即便自以为理由十足；应当渴望
听取更聪明、更有经验之人的意见；这些先知门徒还带着他们的父同往，并且所行的都听他的指
示，服从上司，这点尤其值得称赞。（2）他们不愿自行伐木，定要他作伴：“求你与仆人同去
（第 3 节），不仅能在关键时候出点子，也能在我们当中维持秩序；在你的监督下，我们可以循
规蹈矩。”好的门徒渴望有好的原则可循。
6.他们都很诚实，都是恨不得自己吃亏，也不愿别人吃亏。他们当中有一人不慎用力过猛（不常
做工的，往往用力过猛），斧头飞进了水里；他没有说：“这是运气欠佳，谁能避免呢？那是手
柄的错，主人只好认栽。”他急切地喊叫起来：哀哉！我主啊，这斧子是借的（第 5 节）。这斧
子如果是他自己的，那他只会觉得遗憾，无法继续和众弟兄一同干活；现在除了这点遗憾，他还
觉得对不住主人；他觉得不仅要对得住主人，还要心存感恩。注意：借来的东西理当爱护，像是
自己的一般，确保不损坏，因为我们应当爱人如己，己所不欲，勿施于人。也许这位先知很穷，
无力赔偿，为此他失了斧子，就更觉不安。对于诚实的心灵而言，家境清贫的最大苦楚未必是自
己缺乏或蒙羞，而是无力偿还合理债务。
II.关于先知之父以利沙。1.他很低调，又很有同情心；先知门徒渴望他的陪同，他就与他们一同到
树林里去（第 3 节）。但愿没有人自命清高，拒绝俯就行善，应当善待众人；传道人尤其要这
样。2.他很有能力，可以叫铁浮在水面（第 6 节），有违自然规律，因为大自然的神不受自然规
律限制。他没有把斧柄扔进水里，而是另砍一根树枝，扔到河里。我们不必将之理解为两个神
迹，以为是树枝下沉，托起斧子，只需将之理解为一个兆头，是神吩咐斧子浮起。神的恩典也是
如此，能叫沉在世界淤泥中的铁石心肠兴起，叫生来就属地的性情兴起，仰望上头的事。
围困亚兰人；慷慨释放亚兰人（主前 893 年）
8 亚兰王与以色列人争战，和他的臣仆商议说：「我要在某处某处安营。」9 神人打发人去见以色
列王，说：「你要谨慎，不要从某处经过，因为亚兰人从那里下来了。」10 以色列王差人去窥探
神人所告诉所警戒他去的地方，就防备未受其害，不止一两次。11 亚兰王因这事心里惊疑，召了
臣仆来，对他们说：「我们这里有谁帮助以色列王，你们不指给我吗？」12 有一个臣仆说：「我
主，我王！无人帮助他，只有以色列中的先知以利沙，将王在卧房所说的话告诉以色列王了。」
前面是以利沙凭借先知的灵帮助先知门徒，这里则是他凭借先知的灵帮助国王，因为先知的灵和
其它恩赐一样，都是叫人受益；一个人无论得了什么行善的能力，都应当用来为别人造福，不论
别人是聪明还是不聪明。请注意看这里：
I.以利沙把敌人亚兰王的意图和动静都告诉了以色列王，比那些机警而忠实的探子管用得多。如果
亚兰王密谋出击，决定要从何处进犯以色列边境，何处最出人意料，防守最薄弱，那么他的军队
尚未接到军令，以色列王就已经从以利沙得知这一切，于是就有机会防止受害；这样的事不止一
次（第 8-10 节）。由此可见：1.凡与属神以色列为敌的，他们的计谋十分狡猾，他们的企图接连
不断：趁他们不知不见，我们进入他们中间，杀他们（尼希米记 4：11）。2.他们所有的计谋，
神都知道，并且他有很多方法对付他们。3.若有人事先警告我们前面有危险，使我们能够警醒防
范，这是很有好处的。神的先知所行的，就是给我们警告；我们如果听到警告声，仍不自救，那
就是自寻死路，我们的血就要归到自己头上。以色列王愿意听从以利沙关于防范亚兰人的警告，
却不愿听从他关于防范罪孽的警告。大多数人不太关心这样的警告；他们只顾救自己脱离死亡，
却不顾救自己脱离地狱。
II.亚兰王得知这件事，心中大怒。他先是怀疑谋士中有人背叛，将他的计谋泄露出去（第 11
节）。但他有个仆人，从乃缦或别人那里听说过以利沙的神迹，就断定是他给以色列王通风报信
（第 12 节）。他既然能说出基哈西的心思，还有什么事能瞒得过他？由此可见，亚兰人不得不承
认以色列的神无所不知，正如先前他们不得不承认以色列的神无所不能。任何人在任何时候、任
何地方所行的，所说的，所想的，神都知道。
13 王说：「你们去探他在哪里，我好打发人去捉拿他。」有人告诉王说：「他在多坍。」14 王就
打发车马和大军往那里去，夜间到了，围困那城。15 神人的仆人清早起来出去，看见车马军兵围

困了城。仆人对神人说：「哀哉！我主啊，我们怎样行才好呢？」16 神人说：「不要惧怕！与我
们同在的比与他们同在的更多。」17 以利沙祷告说：「耶和华啊，求你开这少年人的眼目，使他
能看见。」耶和华开他的眼目，他就看见满山有火车火马围绕以利沙。18 敌人下到以利沙那里，
以利沙祷告耶和华说：「求你使这些人的眼目昏迷。」耶和华就照以利沙的话，使他们的眼目昏
迷。19 以利沙对他们说：「这不是那道，也不是那城；你们跟我去，我必领你们到所寻找的人那
里。」于是领他们到了撒马利亚。20 他们进了撒马利亚，以利沙祷告说：「耶和华啊，求你开这
些人的眼目，使他们能看见。」耶和华开他们的眼目，他们就看见了，不料，是在撒马利亚的城
中。21 以色列王见了他们，就问以利沙说：「我父啊，我可以击杀他们吗？」22 回答说：「不可
击杀他们！就是你用刀用弓掳来的，岂可击杀他们吗（或译：也不可击杀，何况这些人呢）？当
在他们面前设摆饮食，使他们吃喝回到他们的主人那里。」23 王就为他们预备了许多食物；他们
吃喝完了，打发他们回到他们主人那里。从此，亚兰军不再犯以色列境了。
这里说的是亚兰王的大军奉命捉拿来以利沙。他发现了他的踪迹，就在多坍（第 13 节），离撒马
利亚不远，于是就派出一支大军，要在夜间突然袭击，不论死活都要将他带回来（第 14 节）。可
能他听说过，有军官带领五十人奉命捉拿以利亚，结果没有抓到；于是他就派大军来捉拿以利
沙，仿佛从天而降烧死五十人的火，不可能轻易烧死五万人。乃缦本可告诉他，以利沙不住在坚
固城里，身边没有卫兵，在民中也没有多大影响力，不必担心有人造反；那为何要派大军前往
呢？他如此行，是势在必得，尤其是想突然袭击。真是愚蠢！他是否真相信是以利沙把他的密谋
告诉以色列王的？如果不信，为何要难为他呢？如果信，难道他会如此无能，竟然以为以利沙不
会发现他要为难他的企图吗？既然他是天之骄子，能发现他的计谋，难道就不能挫败他的计谋
吗？凡与神为敌、与他百姓为敌、与先知为敌的，简直不知道自己在做什么。
II.先知的仆人见城被亚兰人围困，极为惊惶；先知采取有效措施，使他得安抚，摆脱了恐惧感。
看来以利沙要求他仆人早起，这样才能做点事，当日的工当日完成。他起身，想必听见了士兵的
声响，于是向外张望，才意识到有军队包围了城邑（第 15 节），并且信誓旦旦，以为必能捉住这
棘手的先知。请注意看：1.他大大吃惊，径直跑到以利沙那里报告，说：“哀哉！我主啊，我们
怎样行才好呢？我们完了，不能战，不能逃，我们都必落入敌手。”如果他读过大卫的诗（那时
已在流传），就该学会成万的人都不要怕（诗篇 3：6），虽有军兵安营攻击，也不要怕（诗篇
27：3）。如果他想到他和他主人在一条船上，神曾藉着他行大事，决不会任凭他落入未受割礼之
人的手里，他救过别人，也必能救自己，就不会如此惊慌失措。如果他只是说：我该怎样行才好
呢？那就会和主的门徒一样：主啊，救我们，我们丧命啦（马太福音 8：25）！但他不需要把主
人也看作惊惶，不该说：我们怎样行才好呢？2.主人安抚他：（1）用话语。他所说的（第 16
节），是对所有向神尽忠的仆人说的，他们外有争战，内有惧怕（哥林多后书 7：5）：“不要惧
怕！这样的惧怕折磨人，叫人诧异，与我们同在的，保护我们的，比与他们同在的更多，比试图
消灭我们的更多；天使比他们多得多，神的能力比他们大得多。”当我们过份夸大惧怕的缘由，
就应当清楚明白并且仰望神和那不可见的世界。神若帮助我们，我们就知道结果会如何；罗马书
8：31。（2）用异象（第 17 节）。[1.]看来以利沙很想让他的仆人放心。义人不仅渴望自己安
心，也渴望身边的人安心。以利沙不久前与原先的仆人分手，这位仆人刚开始服事他不久，还没
有经验；所以主人就希望向他证明神是无所不能的；神既使用他，他无穷的能力也必为他而用。
注意：信心坚固的，应当同情信心软弱的、胆怯的，应当尽己之能坚固他们的手。[2.]他看见自己
很安全，就很想让他的仆人也能看见他所看见的，就是有天使在周围护卫；护送他主人到天堂门
的，如今正保护他不落入地狱门，就是火车火马。烈火又可怕，又能吞噬，保护以利沙的这股能
力可叫攻击者惊恐，吞噬他们。天使既是神的使者，也是他的士兵，是他的万军（创世记 32：
2），他的大队，他的军营（马太福音 26：53），要为他百姓谋利益。[3.]他仆人只需睁眼，便可
放心；于是他为他祷告说：耶和华啊，求你开他的眼目，使他能看见。他肉体的眼睛睁开，看见
了危险：“耶和华啊，求你开他信心的眼目，用信心的眼目便可看见我们正在受保护。”注意：
第一，若有惧怕灰心的，我们能给他们的最大恩情就是为他们祷告，将他们交给神的大恩典。第
二，我们一旦睁开了眼，便能除去惧怕。在黑暗中最容易害怕。越是能看清天上的主权和能力，
就越不会害怕地上的灾祸。

III.以利沙叫前来捉拿他的亚兰大军耻辱落败。他们以为必手到擒来，他却愚弄他们，将他们玩弄
于股掌之上，毫不惧怕，也丝毫没有被他们所伤。1.他求神使他们眼目昏迷，他们就立即瞎眼，
不是完全瞎眼，而是自己感觉不到瞎眼，还能见到光，但视觉严重扭曲，先前所熟悉的人和地
方，竟然都认不出来（第 18 节）。人人困惑，本该提供情报的，竟认不出这里就是多坍，也认不
出这人就是以利沙，反倒晌午绊脚，如在黄昏一样（以赛亚书 59：10）；参考约伯记 12：24-
25；他们个个失忆，不能思想。可见大能的神掌管世人的意念和理解力，并且是两方面的：他使
以利沙朋友的眼目明亮，又使他仇敌的眼目昏暗，乃至看是要看见，却不晓得（以赛亚书 6：
9）。基督为审判到这世上来，叫不能看见的，可以看见；能看见的，反瞎了眼（约翰福音 9：
39），在这等人，是活的香气，在那等人，则是死的香气。
2.就在他们不知所措之际，他将他们领到撒马利亚（第 19 节），承诺要将他们所寻找的人带来，
他果然带了来。他说这话不是撒谎：这不是那道，也不是那城，不是以利沙所在的城，因为那时
他已出城，若要见他，就应该到他领他们去的那城。凡是与神和他先知过不去的，都是自欺，公
义的神就任凭他们困惑。3.他将他们领进撒马利亚，就求神开他们的眼，恢复他们的记忆，这才
明白身在何处，并且大大吃惊（第 20 节）：看哪！这是在撒马利亚城中，那里可能有常驻大军，
足以将他们剪除，或将他们俘虏。撒但乃是这世界的神，专门弄瞎人的心眼（哥林多后书 4：
4），使他们受骗，自取灭亡；然而神开启世人的心眼，他们就能看见自己被仇敌包围，被撒但掳
去，即将下地狱，尽管先前自以为一切都好。凡与神和他教会为敌的，正以为快要得手，却反倒
吃了败仗。4.一旦控制住了他们，他表现得不仅被神的能力所感动，也被神的良善所感动。（1）
他领他们落入危险，又想保护他们不受危险，只想向他们表示他有这样的能力；他不需要天使的
刀剑为自己报仇，只要他愿意，以色列王的刀剑就能替他报仇（第 21 节）：我父啊（眼下王向他
说话的语气十分尊敬，尽管不久以后又发誓要他的命），我可以击杀他们吗？这语气像是他很想
动手杀他们：我可以击杀他们吗？也许他想起神对他父亲极为不满，仇敌交在他手里，他却放他
们回去；他不愿重蹈覆辙，但同时他又很敬重先知，不愿擅自动手，想要征得他的同意。先知不
许他为难他们；他们被领到这里，是要叫他们信服，叫他们羞愧，不是叫他们被杀（第 22 节）。
假如他们是俘虏，是他用刀用弓掳来的，又假如他们求饶，那也不该拒绝；一旦饶恕，若再伤
害，那就是背信弃义；冷血杀人有违战争常理。何况眼下他们不是他的俘虏，他们是神的俘虏，
是先知的俘虏，所以不可伤害。在神的刑罚之下自卑，那是保全性命的上上策。（2）他想给他们
吃的；他吩咐王好好款待他们，然后释放；王照办了（第 23 节）。[1.]王的心思和先知的心思虽
然不同，所关心的也不同，但他仍对先知言听计从，值得称赞；参考撒母耳记上 24：19。不仅如
此，以利沙公开吩咐他，要在他们面前设摆饮食（对战俘而言真是上好的待遇），他立即照办，
为他们预备了许多食物，使他的宫廷和国家受到好评，以利沙也受到好评。[2.]先知对仇敌如此慷
概，值得称赞；这些人原是来捉拿他的，离去的时候不得不称赞他，说他是他们所见过的人当中
最有能力、又最仁慈的。爱仇敌，为恨自己的人谋利益，这两条都是旧约中的诫命（你的仇敌若
饿了，就给他饭吃；箴言 25：21；参考出埃及记 23：4-5），在此由以利沙行出来。他的前任展
示了神的公义，吩咐火从天降，落在逼迫他的人头上，他却展示了神的怜悯，将炭火堆在逼迫他
的人头上，将他们融化。唯愿我们不可为恶所胜，反要以善胜恶（罗马书 12：21）。
IV.这件事暂时对亚兰人的果效不错：亚兰军不再犯以色列境了（第 23 节），就是说他们不再企
图来捉拿以利沙；他们明白这样做是徒然的，自己也不愿再攻击这样的好人。胜过敌人的最荣耀
的胜仗，是化敌为友。
撒马利亚被围（主前 891 年）
24 此后，亚兰王便·哈达聚集他的全军，上来围困撒马利亚。25 于是撒马利亚被围困，有饥荒，
甚至一个驴头值银八十舍客勒，二升鸽子粪值银五舍客勒。26 一日，以色列王在城上经过，有一
个妇人向他呼叫说：「我主，我王啊！求你帮助。」27 王说：「耶和华不帮助你，我从何处帮助
你？是从禾场，是从酒榨呢？」28 王问妇人说：「你有甚么苦处？」她回答说：「这妇人对我
说：『将你的儿子取来，我们今日可以吃，明日可以吃我的儿子。』29 我们就煮了我的儿子吃
了。次日我对她说：『要将你的儿子取来，我们可以吃。』她却将她的儿子藏起来了。」30 王听
见妇人的话，就撕裂衣服；（王在城上经过）百姓看见王贴身穿着麻衣。31 王说：「我今日若容

沙法的儿子以利沙的头仍在他项上，愿神重重地降罚与我！」32 那时，以利沙正坐在家中，长老
也与他同坐。王打发一个伺候他的人去；他还没有到，以利沙对长老说：「你们看这凶手之子，
打发人来斩我的头；你们看着使者来到，就关上门，用门将他推出去。在他后头不是有他主人脚
步的响声吗？」33 正说话的时候，使者来到，王也到了，说：「这灾祸是从耶和华那里来的，我
何必再仰望耶和华呢？」
本章最后这段原该算为下章的第一段，因为这里开始了一个新故事，并且一直延续到下章才结
束。这里说的是：
I.亚兰王围困撒马利亚，导致城中遭遇大难。亚兰人很快忘记了刚刚在撒马利亚得善待，竟然忘恩
负义，无端生事，想要毁灭该城（第 24 节）。有的人性情卑鄙，从无羞耻感。王城都已山穷水
尽，想必全国早已洗劫一空（第 25 节）。不久前这里曾发生饥荒，可能导致国库空虚，也可能这
次围困使他们措手不及，没有时间屯粮；一旦外有刀兵，内部的饥荒就加重（参考耶利米哀歌
4：9），因为亚兰人似乎并不急于攻城，而是想饿死城里的人。一时间粮食严重短缺，一个没有
多少肉、既不好吃又不健康又不洁净的驴头竟然要卖八十舍客勒。一点小扁豆，可能是当时的人
称作鸽子粪的某种粗粮，其量不超过六个鸡蛋，竟然需要五舍客勒，相当于十二或十五先令。富
足的时候实在应当学会珍惜，学会感恩；看看钱财何其不值钱，一旦遇到饥荒，就随意舍去，只
要能换点能吃的就行。
II.有一个穷妇人在饥荒极其严重的时候前来向王告状。他在城上经过，吩咐加强防守，安设弓箭
手，修补缺口，诸如此类；这时有一妇人向他喊道：我主，我王啊！求你帮助（第 26 节）。臣民
落难，能向谁申诉，不就是向君王吗？君王本该保护正义的，刑罚不义的。他只回了一句悲观的
话（第 27 节）：耶和华不帮助你，我从何处帮助你？有人觉得这是赌气的话，是一种发泄：“连
神都这样严厉待我们，你还能指望我帮你什么呢？”只因他无法从禾场和酒榨帮助她，就什么都
不想帮。我们应当谨慎，遇到难处不可发脾气。我觉得这更像是安慰的话：“我们应当安心，要
随遇而安，要仰望神；他若不帮助我们，我无法帮助你。”1.他感叹禾场和酒榨空空如也。先前
不是这样的，如今就连王也撑不住了。他曾吩咐预备饮食，足够款待一支军队（第 23 节），如今
却没有能力帮助一个穷妇人。丰盛之后常有短缺；无人能担保明日必和今日一样（以赛亚书 56：
12）；参考诗篇 30：6。2.他承认他无能为力，除非神愿意帮助。注意：人离开了神，就无能为
力，因为每个人的光景都由神定，仅此而已。不过他虽不能帮助她，还是愿意听她说些什么（第
28 节）：“你有什么苦处？你的处境有何特别之处？是否比别人更糟糕？”确实如此；她和一个
邻舍达成了一个禽兽般的共识，既已绝粮，他们同意先煮了她儿子来吃，然后煮她邻舍的儿子来
吃；她儿子被吃了（试问有谁听了不觉得恐怖），邻舍却把自己的儿子藏了起来（第 28-29
节）。这是肉体胜过灵魂的实例，最自然的亲情就这样被肉体的自然食欲所胜。神所说的话应验
了；神多次警告，必有多项审判临到以色列，这是其中的一项（申命记 28：53-57），他们不得
不吃自己亲生骨肉；别以为不可置信，那是真有其事。
III.王在这件事上向以利沙发怒。他因灾祸感到哀恸，撕裂衣服，穿麻衣（第 30 节），像是从心
底里关心百姓的疾苦，同时又爱莫能助；但他不因自己的罪孽感到哀恸，也不因百姓的罪孽感到
哀恸，罪孽才是灾祸的根源；他没有意识到是他的行动，他的作为，招惹这事，这是他罪恶的结
果，实在是苦（耶利米书 4：18）。正是：人的愚昧倾败他的道；他的心也抱怨耶和华（箴言
19：3）。他不发誓要拆除但和伯特利的牛犊，不制裁巴力和亚舍拉众先知，反倒发誓要治死以利
沙（第 31 节）。怎么会这样呢？以利沙有何罪过？他的头是全以色列中最无辜、最有价值的，他
却要他献出来，作为当灭之物。在逼迫人的皇帝时代也是如此，那时的皇帝遇到任何不同寻常的
灾难，总是怪在基督徒身上，定意要将他们铲除：把基督徒扔去喂狮子。可能约兰正在向以利沙
发怒，因为他曾预言有此灾祸，或曾劝他要坚守，不可投降，也可能因为他没有求神挪去围城大
军，解救王城，王总觉得他有此能力，却不愿意如此行；实际上他们若是不悔改，不改革，不预
备领受拯救，就不该指望先知为此事祷告。
IV.以利沙预见到王有意害他（第 32 节）。他端坐在家，众长老和他在一起，想必都忙得很；这
时王好像黄羊在网罗之中（以赛亚书 51：20），又像翻腾的海浪不能平息。他告诉众长老，有一
军官马上要来，奉王命要斩他人头；他吩咐众人拦住他，不让他进门，因为他的主子正尾随而

来，想必要撤销王命。先知的灵使以利沙有能力说出在远处发生的事，照样也授权给他，称王为
凶手之子；这点我们不能效法，除非也具有这样不同寻常的使命；我们千万不能藐视王权，辱骂
权贵。他要众长老评理，看他是否合该落入王的手里：“看看在这件事上，他是不是凶手之
子？”以利沙有什么错？他并没有想那灾殃的日子（耶利米书 17：16）。
V.王来收回斩杀以利沙王命的时候，说话怒气冲冲。他似乎在认罪和败坏之间挣扎得很，不知该
说些什么，然而一想到这走投无路的局面，他就悲观绝望（第 33 节）：这灾祸是从耶和华那里来
的。就这点来说他的看法是对的；一般来说，所有惩罚性的灾祸都出于耶和华；他是第一因，是
审判天地的主（阿摩司书 3：6），并且这点我们应当应用在具体事例上：既是所有的灾祸，那么
这场灾祸也不例外，无论我们的呻吟所为何事，无论谁是器皿，神都是主因。但王从这真理所得
出的结论却是既愚蠢又邪恶：我何必再仰望耶和华呢？以利、大卫和约伯都说过：这事出于耶和
华，但他们在说这样话的时候，都耐心忍受，这恶人却怒气发作：“我不怕恶化，也不指望好
转，因为不可能变得更坏，也不可能变好：我们都要完蛋，没有出路。”人若觉得厌倦，不愿继
续等候神，那就是很不合理的，因为他是审判的神，凡等候他的，便为有福。
