---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 8
total_chapters: 25
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八章
本章故事中出现的几个段落，叫我们不得不做一番回顾。I.我们先前见过一位书念妇人曾经有恩于
以利沙，这里告诉我们，她后来得到了回报，她听了以利沙的建议，王因他的缘故施恩给她（第
1-6 节）。II.我们先前见过哈薛注定要当亚兰王（列王纪上 19：15），这里我们看到他登上了王
位，他杀了主人、强行篡位（第 7-15 节）。III.我们先前见过约兰替代其父约沙法作了犹大王（列
王纪上 22：50），这里我们看到他又短又可悲的故事，关乎他那短暂而邪恶的统治（第 16-24
节），又看到他儿子亚哈谢登基作王（第 25-29 节）。
以色列闹饥荒；书念妇人的财产得归还（主前 886 年）
1 以利沙曾对所救活之子的那妇人说：「你和你的全家要起身往你可住的地方去住，因为耶和华
命饥荒降在这地七年。」2 妇人就起身，照神人的话带着全家往非利士地去，住了七年。3 七年完
了，那妇人从非利士地回来，就出去为自己的房屋田地哀告王。4 那时王正与神人的仆人基哈西
说：「请你将以利沙所行的一切大事告诉我。」5 基哈西告诉王以利沙如何使死人复活，恰巧以
利沙所救活、她儿子的那妇人为自己的房屋田地来哀告王。基哈西说：「我主我王，这就是那妇
人，这是她的儿子，就是以利沙所救活的。」6 王问那妇人，她就把那事告诉王。于是王为她派
一个太监，说：「凡属这妇人的都还给她，自从她离开本地直到今日，她田地的出产也都还给
她。」
这里说的是：
I.长时间的饥荒临到，为的是刑罚以色列的恶行；饥荒是律法书中多次出现的严厉审判之一。迦南
地原是肥沃之地，竟然沦为荒芜，只因住在其上的人犯罪。撒马利亚的饥荒很快结束，因为围城
大军撤去，但他们在审判面前无动于衷，在怜悯面前也无动于衷，于是耶和华命饥荒降在这地；
他若审判，就必得胜。规模小一点的审判不能叫人悔改，他就降下规模大一点的，时间长一点
的；他有的是审判的手段，只要一发命，审判就临到。他诚然藉着他的使者，呼吁要悔改顺服，
人若不理会这些呼吁，他就吩咐某种灾祸降下来，叫人不得不听他的。这场饥荒持续了七年，和
以利亚时期的相同；人若与他背道而驰，他就把火炉烧得更热。
II.好心的书念妇人曾经善待先知，于是就在这场饥荒中得了回报；她和撒勒法的寡妇不同，不是
靠神迹吃饭，而是：1.她事先得知饥荒将至，就早作预备，迁移到别处去；除以色列外，到处都
有粮。在约瑟时代，埃及大得好处，因为事先得知饥荒将至，这位书念妇人也是如此；别人都是
到最后不得不迁移，那时已经饱受饥荒之苦，耗尽资财，不像她早早迁往别处，赶在众人之前，
条件要优厚得多，没有财产损失。要是能预见灾祸，那就是好事，一旦预见，就该躲避。2.天意
使她安居在非利士地；非利士人虽被大卫制服，但并未全然铲除。这场饥荒似乎单单针对以色列
地，周围的邻国都有粮，清楚表示这其中有神的直接干预（好比降在埃及的灾祸，以色列人和埃
及人所受的截然不同），表示这场饥荒是直冲着以色列来的，他们的罪孽比邻国的罪孽更加惹怒
神，因为他们自称与神有关系。在地上万族中，我只认识你们；因此，我必追讨你们的一切罪孽
（阿摩司书 3：2）。别国有雨，他们却没有，别国没有蝗虫蚂蚱，他们却有大量蝗虫蚂蚱，吃尽
他们的粮，有人觉得这就是约珥书 1：3-4 提到的那场饥荒。邻国都有粮，却无人进口粮食到以色
列地，防止人员流失，这点有些奇怪；不过他们既然在拜偶像的事上犯傻，在民间利益的事上愚
蒙也就不奇怪了。

III.她回来之后向王请求，并且因她及时恳求，就得了恩惠。1.饥荒过后，她从非利士地回来；那
地方不合适以色列人居住，除非万不得已，不能久住，因为她在那里不能像以往那样，和先知门
徒一同守月朔和安息日（4：23）。2.回来之后，她发现自己失去了原有的产业，可能被收归国
有，可能被地主夺去，可能有邻舍趁她不在就夺了去，也可能受托人玩弄手段，不肯归还，或在
利润方面不能达成协议；患难时期想要找个可靠的人真是不容易；参考箴言 25：19；弥迦书 7：
5。3.她直接来求王替她解决问题；看来这王还算比较亲民（值得称赞），亲自过问民间疾苦。曾
几何时，她住在本民中间极其安稳，素来并没有向王或元帅有所求的（4：13）；如今她把产业托
付给朋友，朋友却对她不仁不义，她只好来求王出头。世间的事真是捉摸不定，我们以为最靠得
住的，往往靠不住，我们以为最不需要的，却成了朋友。4.她见王正在和基哈西说话，论到以利
沙所行的神迹（第 4 节）。王到现在才听说以利沙的神迹，真是丢脸；在以利沙行神迹的时候，
他就该亲自过问，只可惜他故意闭着眼睛不看那些足以证明以利沙使命的有力证据；不过现在他
有所好转，居然愿意和一个熟悉这些事的长大麻疯的人说话，不至于一无所知，这点还是值得称
赞。律法并不禁止和大麻疯病人说话，只是禁止和他们同住。以色列那时没有祭司，可能由王或
王所指定的人来查验大麻疯病人，判断他们是否洁净，可能由于这个原因，他才有机会和基哈西
说话。5.这次巧遇真是好，有助于基哈西讲他的故事，也有助于她向王呈递她的请求。世间万事
的因果关系，都应当看作是神的旨意，有时看似无关紧要，往往会有大结果，这件事就是这样，
因为：（1）这使得王比较愿意相信基哈西所讲的，因为直接和神迹相关的人刚好在这时出现：这
就是那妇人，这是她的儿子；让他们自己说（第 5 节）。倘若只有基哈西一面之词，王也许不很
相信，因为基哈西背上了撒谎的恶名，他的大麻疯就是证明；神却用这个方法，令他不得不信。
（2）这使得王比较愿意恩准她的恳求，神所恩待的，谁不愿意恩待？凭借神迹所得来的性命，谁
不愿意帮助？一想到此，王就下令将土地归还给她，并将她离开期间所得的利润全都归还给她。
倘若这土地和利润都归了王自己，那么他这样补偿她，就是慷慨仁慈的行为，因他不愿臣民遭
灾，王室得益（约瑟时代的法老也是如此）。倘若是别人侵吞她的产业，那么王这样解决她的问
题，就是公义行为，是他份内的事；参考诗篇 82：3-4；箴言 31：9。掌权的自己不做恶事还不
够，还应当惩恶扬善。
预言哈薛的暴行（主前 885 年）
7 以利沙来到大马士革，亚兰王便·哈达正患病。有人告诉王说：「神人来到这里了。」8 王就吩
咐哈薛说：「你带着礼物去见神人，托他求问耶和华，我这病能好不能好？」9 于是哈薛用四十
个骆驼，驮着大马士革的各样美物为礼物，去见以利沙。到了他那里，站在他面前，说：「你儿
子亚兰王便·哈达打发我来见你，他问说：『我这病能好不能好？』」10 以利沙对哈薛说：「你
回去告诉他说，这病必能好；但耶和华指示我，他必要死。」11 神人定睛看着哈薛，甚至他惭
愧。神人就哭了；12 哈薛说：「我主为甚么哭？」回答说：「因为我知道你必苦害以色列人，用
火焚烧他们的保障，用刀杀死他们的壮丁，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕妇。」13 哈薛说：
「你仆人算甚么，不过是一条狗，焉能行这大事呢？」以利沙回答说：「耶和华指示我，你必作
亚兰王。」14 哈薛离开以利沙，回去见他的主人。主人问他说：「以利沙对你说甚么？」回答
说：「他告诉我你必能好。」15 次日，哈薛拿被窝浸在水中，蒙住王的脸，王就死了。于是哈薛
篡了他的位。
在这里：I.我们也许会问，以利沙为何出现在亚兰的都城大马士革。难道他奉差遣，除了到以色列
家迷失的羊那里，还去别处吗？看来是这样。可能他去那里，是想访问因他而信神的乃缦，帮助
他在选择真信仰的事上坚固信心，并且那时更有必要，因为乃缦似乎已经不当元帅了（哈薛才是
军队的元帅）；可能是他自己辞去元帅一职，也可能他是被罢免的，只因不愿在临门庙屈身，或
者不愿甘心屈身。有人觉得他去大马士革是因为饥荒的缘故，其实他去那里，是顺从神给以利亚
的吩咐：你往大马士革去，膏哈薛作亚兰王（列王纪上 19：15）；你去，或者你的继任去。
II.我们会注意到便·哈达这位富强的大王竟然病了。尊贵、财富和权柄不能确保世人免于人生的
普通疾病和灾祸；无论是王宫王位，还是最卑微的草屋，都难逃疾病和死亡的攻击。
III.我们会觉得奇怪，亚兰王病了，居然向以利沙问卜。

1.很快有人告诉他，有神人来到大马士革；自从他治愈了乃缦，亚兰上下都以他为神人（第 7
节）。便·哈达说：正好托他求问耶和华。他健康时在临门庙屈身，如今病了，却不信任他的偶
像，要派人来求问以色列的神。在顺境中轻看神的，大难临头就到神面前来了；病痛有时使人睁
开眼睛，纠正错误。这件事尤其引人入胜：（1）因为前不久以色列王在病痛中派人去求问以革伦
的神（1：2），仿佛以色列没有神。注意：神有时从外邦人得荣耀，口称信神的百姓反倒拒绝
他，疏远他，不归荣耀给他。（2）因为前不久这便·哈达还派大军前来，把以利沙当成敌人
（6：14），现在却来讨好他，当他是先知。注意：人在病痛中往往改变主意，这里就有一例，病
痛叫人想起神的使者来，叫人学会原先所恨恶、所轻看的，应当尊重他们的劝言和祷告。
2.为了对先知表示尊敬：（1）他打发人去拜访先知，而不是打发人叫他来，他和那百夫长一样，
自觉不配请神人到他的屋檐下。（2）他打发宰相哈薛去拜访他，而不是普通的信使。地位再高，
服事耶和华的先知都不失颜面。他要哈薛到指定的地点去拜会他。（3）他叫人送去一份厚礼，将
大马士革的各样美物，用四十个骆驼驮着带去（第 9 节），表示他对先知很有诚意，欢迎他到访
大马士革，愿意在他到访期间为他提供一切方便。可能以利沙接受了这份厚礼（为何不受？），
尽管他拒绝了乃缦的礼物。（4）他吩咐哈薛要称他作你儿子便·哈达，按照以色列的规矩，尊先
知为父。（5）他毕恭毕敬，当他是熟悉天上隐密事的，求问他道：我这病能好不能好？世人生来
渴望知道将来的事，永恒的事却少有人关心或询问。
IV.哈薛和以利沙之间的对话尤其精彩。
1.以利沙回答了王的求问，说他必能康复，病不致死，但却有另一种死法（第 10 节），不是病
死，而是暴毙。离开世界有很多条路，人有时以为躲过其中一条，却落进了另一条。
2.他盯着哈薛看，带着极不寻常的关注，直到哈薛脸红，随后先知就流下眼泪（第 11 节）。哈薛
身经百战，神人却能盯着他看，直到他退缩；这不是说以利沙从哈薛脸上看出他想做什么，而是
神在这时向他启示，令他落下泪来。人越是能预见将来，就越悲痛。
3.哈薛问他为何流泪，他说他预见到哈薛日后必大大苦待属神的以色列（第 12 节），必给他们的
坚固城带来大荒凉，必残酷杀害男女儿童。以色列人犯罪惹怒神，导致他将他们交在凶残的仇敌
手里，但以利沙想起以色列人如此遭灾，仍落下泪来，因为他虽预言灾祸，却并不希望有那样的
日子。可见战争导致何等混乱，罪孽导致何等混乱，世人堕落导致人性改变，连人性都被夺去。
4.哈薛听见这预言，大惊失色（第 13 节），说：你仆人岂是一条狗1，焉能行这大事呢？（1）他
把这件大事看作是大有能力的行为，唯有头戴王冠的人才能做到。“唯有大能的君王才有可能胜
过以色列，所以那一定不是我。”很多人升到从未想过的高度，结果证明是自己受害2（传道书
8：9）。（2）他把这件大事看作是极其野蛮的行为，唯有丧失了所有尊严和美德的人才能做到。
他说：“所以，我决不会有这样的念头：你仆人岂是一条狗？岂能这样撕裂吞吃？除非我是一条
狗，不然不可能这样做。”由此可见：[1.]他鄙视这样的罪行，看作是大恶，是禽兽的举动，不是
人的作为。注意：恶人受到自然良心的约束，对罪孽表现得深恶痛绝，但后来又顺应罪孽，这是
有可能的。[2.]他高看了自己，远超过他所配得的；先知预见到他会行出这样野蛮的事来，他觉得
不可能。注意：我们常自以为抵挡得住一些罪，后来却被这些罪所胜；彼得就是那样（马太福音
26：35）。
5.以利沙只是回答说他必作亚兰王；那时他就有能力行此事，也就有心行此事。尊荣改变人的脾
性和风格，并且少有越变越好的：“你不知道你一旦当了王，会干出些什么事来，但我告诉你，
这件事你一定会做。”世上的小人物无法想象权柄和富贵有何等大的试探在其中，一旦得了权柄
和富贵，就会发现自己的心以前是何等诡诈，实际上比自己所想象的要坏得多。
V.从此哈薛就想害死他主人。即便他如此行，是因为以利沙向他说的那番话，那么错仍在他，而
不在那番话。1.他卑鄙地欺骗主人，还谎称这是先知说的（第 14 节）：他告诉我你必能好。这是
可憎的虚谎；先知告诉他说他必要死（第 10 节），他却极不诚实，隐瞒真相，可能因为他不愿看

钦定本将第 13 节中的「你仆人算什么，不过是一条狗」译为「你仆人岂是一条狗吗」。
1

钦定本将传道书 8：9 中的「令人受害」译为「自己受害」。
2

见王听了坏消息就难过，也可能他想更有效地实行那流人血的阴谋；他一旦得知自己要继位，就
心生杀机。魔鬼毁坏人的时候，往往告诉他们一切都会好起来，以此叫他们昏睡大意；没有比这
更致命的。这是大大伤害王的利益，使他失去先知警告所带来的好处，没有作好死前的准备；这
也是大大伤害以利沙的利益，会被人看作是假先知。2.他野蛮地谋杀了他的主人，先知的话就此
应验（第 15 节）。他把一块厚布浸在冷水里，然后把布盖在他脸上，假意给他降温，使他觉得舒
服一些，实际上却是叫他窒息，将他闷死；当时他虚弱得很（无法挣扎），也可能正在熟睡。人
再尊贵，他的性命也不过是泡沫一般，君王常常暴毙。哈薛又是便·哈达的密友，又是他的凶
手，没有人会怀疑他，真相也从来没有曝光，直到受感的笔者将其记录下来。曾几何时，这狂妄
的君王（列王纪上第 20 章）曾在活人之地使勇士惊恐，如今却被杀下阴间，骨头上有本身的罪孽
（以西结书 32：27）。
约兰作王（主前 884 年）
16 以色列王亚哈的儿子约兰第五年，犹大王约沙法还在位的时候，约沙法的儿子约兰登基作了犹
大王。17 约兰登基的时候年三十二岁，在耶路撒冷作王八年。18 他行以色列诸王所行的，与亚哈
家一样；因为他娶了亚哈的女儿为妻，行耶和华眼中看为恶的事。19 耶和华却因他仆人大卫的缘
故，仍不肯灭绝犹大，照他所应许大卫的话，永远赐灯光与他的子孙。20 约兰年间，以东人背叛
犹大，脱离他的权下，自己立王。21 约兰率领所有的战车往撒益去，夜间起来，攻打围困他的以
东人和车兵长；犹大兵就逃跑，各回各家去了。22 这样，以东人背叛犹大，脱离他的权下，直到
今日。那时立拿人也背叛了。23 约兰其余的事，凡他所行的，都写在犹大列王记上。24 约兰与他
列祖同睡，葬在大卫城他列祖的坟地里。他儿子亚哈谢接续他作王。
这里简单描述约兰的一生和政绩；约兰是犹大最坏的王之一，又是约沙法的儿子和继承人，而约
沙法却是最好的王之一。注意：1.当父母的不能把恩德传给儿女。很多人自己一生敬虔，却深感
忧愁和羞耻，因为眼见亲生儿女又恶又坏。但愿遭遇这样痛苦的家庭不要觉得奇怪。2.良善父母
的儿女倘若成了恶人，那他们就往往比其他人更恶。那污鬼另带了七个比自己更恶的鬼来（路加
福音 11：26）。3.一国的民若得了好王所带来的祝福和利益，却不能善用，有时就会受刑罚，不
得不经历恶王所带来的苦楚，这是公义的。
关于这个约兰，请注意看：
I.这里从广义论到他的邪恶（第 18 节）：他行恶，与亚哈家一样，已到了极点。他的品行源自所
效法的坏榜样，正所谓近朱者赤，近墨者黑。年轻人最致命的错误，就是选错衡量自我的标准，
在价值观的事上犯错。约兰选择把亚哈家当成自己的榜样，而不是选择他父亲的家，这样的选择
导致他灭亡。历代志下第 21 章具体描述了他的恶行：谋杀，拜偶像，逼迫人，无恶不作。
II.他行恶的起因。他父亲是个很好的人，想必也努力要将耶和华的好知识传授给他；但是：1.他使
约兰和亚哈的女儿结为夫妻，这件事绝对是错的；与拜偶像的家庭联姻，不可能有好结果，而这
家庭若有像耶洗别那样的母亲，亚她利雅那样的女儿，那就什么祸事都会发生。远古世界的堕落
源自口称信神的和亵渎神的同负一轭。婚姻不当，就意味着毁灭过半。2.他在生前就立约兰为
王，我觉得这样做是下策。这里说（第 16 节）约沙法还在位的时候，约兰登基作王；他这样做，
是纵容他的傲气（对年轻人而言，没有比这更有害的），任由他野心勃勃，指望用讨好他的方式
来改造他，导致咒诅临到家人，像以利那样，儿子作孽，他却不禁止他们（撒母耳记上 3：
13）。约沙法和亚哈一同下基列的拉抹时，约兰已经代理朝政，因而约沙法在位第十七年（列王
纪上 22：51）也就是约兰在位第二年（列王纪下 1：17），后来在他第二十二年时又与约兰一同
作王，所以约兰作王的八年应该从那时开始算，三年后他父亲才死。许多人年纪轻轻得了产业，
结果十分有害。撒母耳立他儿子为士师（撒母耳记上 8：1），结果没有一点好处。
III.他因作恶遭到天谴。1.以东人背叛；自从大卫年间开始，以东就一向臣服于犹大王，达 150 年
之久（第 20 节）。他想要制服他们，便将他们打败1（第 21 节），但他没能扩大战果，没能重新
管辖他们：这样，以东人背叛犹大（第 22 节）；自那以后，以东人成了犹大的死敌，如俄巴底亚

钦定本将第 21 节下半句译为：众人就逃跑，各回各家去了；其语气似乎是以东人逃跑。
1

书和诗篇 137：7 所言。由此也应验了以撒的预言，他说大的以扫要服事小的雅各，但随着时间
的迁移，他必从颈项上挣开他的轭（创世记 27：40）。2.立拿人背叛。立拿是个犹大城，位于犹
大心脏地带，是个祭司的城；城中的居民挣脱他的治理，因为他离弃神，还强迫他们也离弃神
（历代志下 21：10-11）。他们为了持守信仰，就宣布独立。这样的使，可能还在其它城邑发
生。3.他作王期间很短。他正在当打之年，不过四十岁，作王不过八年，神就将他剪除；正是：
流人血、行诡诈的人必活不到半世（诗篇 55：23）。
IV.虽有约兰作王期间的叛乱和灾祸，神还是眷顾犹大国和大卫家（第 19 节）：耶和华仍不肯灭
绝犹大。他本可轻易将其灭绝，即便如此行也是公义的，对他并无损失；但他不愿如此行，只因
大卫的缘故，不是因为大卫有何善行，像是神有所亏欠，不得不恩待他的家，而是因为神应许他
在先，要永远赐灯光与他的子孙（就是说他的王位要代代相传，他的名要保持明亮发光，好比一
盏灯，灯油的供应不断，永远发光），他的家永不断绝，直到大卫的子孙弥赛亚出现，他父家所
有的荣耀，都挂在他身上（以赛亚书 22：24），神给大卫的应许要成就在弥赛亚永远的国度：我
为我的受膏者预备明灯（诗篇 132：17）。
V.这不虔不敬、身败名裂的王终于告终（第 23-24 节）。这里没有具体说他因何而死，但历代志
下 21：19-20 告诉我们，他是病重而死，并且去世无人思慕。
亚哈谢作王（主前 884 年）
25 以色列王亚哈的儿子约兰十二年，犹大王约兰的儿子亚哈谢登基。26 他登基的时候年二十二
岁，在耶路撒冷作王一年。他母亲名叫亚她利雅，是以色列王暗利的孙女。27 亚哈谢效法亚哈家
行耶和华眼中看为恶的事，与亚哈家一样，因为他是亚哈家的女婿。28 他与亚哈的儿子约兰同往
基列的拉末去，与亚兰王哈薛争战。亚兰人打伤了约兰，29 约兰王回到耶斯列，医治在拉末与亚
兰王哈薛打仗的时候所受的伤。犹大王约兰的儿子亚哈谢因为亚哈的儿子约兰病了，就下到耶斯
列看望他。
在平民百姓中我们把有些人称为小人物，就是没有作为、不受尊敬、无甚价值的人；而在君王当
中也有类似的人，可以称为小君王。亚哈谢就是这样的王；他在历史上显得相当平庸，在神的账
上显得很糟糕，只因作恶。约沙法和亚哈两家明显交往甚厚，因为在同一时期出现好几个同名
者，想必是为了相互恭维。亚哈有二子分别作王，名叫亚哈谢和约兰；约沙法有一子一孙分别作
王，名叫约兰和亚哈谢。名字固然不是决定性的，但约沙法的家竟然仿效亚哈家起名，那是个很
不好的兆头；而倘若是那作恶的家仿效他家起名，那就是他没有把其中的敬虔意义转达给他们：
亚哈谢一词的意思是紧跟耶和华，约兰一词的意思是高举耶和华。以色列王亚哈谢作王只有两
年，犹大王亚哈谢作王只有一年。这里告诉我们，他和亚哈家的裙带关系：1.直接导致他作恶
（第 27 节）：他效法亚哈家，就是那拜偶像、流人血的家；他母亲是亚哈的女儿（第 26 节），
因而他在吃奶的时候就吸收了很多恶。常言道：有其母必有其子。人们在为自己挑选妻子的时
候，必须牢记他们是在为自己的子女挑选母亲，所以应当谨慎挑选。2.直接导致他倒台。他的母
舅约兰想叫他一同去收复基列的拉抹；上一次前往，亚哈丢了性命，这一次轮到他儿子约兰，他
在沙场受伤（第 28 节），回到耶斯列养伤，把大军留在那里。亚哈谢也回来，但他却去了耶斯列
看望约兰（第 29 节）。天意使然，他既被亚哈家所败坏，就在他们恶贯满盈的时候，与他们一同
被剪除，下一章就能看见。人若有份于罪人犯罪，就必有份于他们的灾祸。
