---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2kings
book_name: 列王记下
chapter: 9
total_chapters: 25
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九章
哈薛和耶户是公义的神所命定的、要刑罚并毁灭亚哈家的器皿。神告诉以利亚，要指定他们做成
此事；但由于亚哈自卑，神就给他缓刑，于是就交由以利沙来指定他们。哈薛登上亚兰王位，这
件事我们在前章看见了，这里要来看耶户登上以色列的王位，因为躲避哈薛之刀的，如约兰和亚
哈谢等人，必被耶户所杀（列王纪上 19：17），本章说的就是这件事。I.有使命经先知的手交与
耶户，要他夺取政权，毁灭亚哈家（第 1-10 节）。II.他立即执行。1.将此事告诉众军长（第 11-15
节）。2.直接开往耶斯列（第 16-20 节），并在那里：（1）打发了以色列王约兰（第 21-26
节）。（2）打发了犹大王亚哈谢（第 27-29 节）。（3）又打发了耶洗别（第 30-37）。

膏立耶户为王（主前 884 年）
1 先知以利沙叫了一个先知门徒来，吩咐他说：「你束上腰，手拿这瓶膏油往基列的拉末去。2 到
了那里，要寻找宁示的孙子、约沙法的儿子耶户，使他从同僚中起来，带他进严密的屋子，3 将
瓶里的膏油倒在他头上，说：『耶和华如此说：我膏你作以色列王。』说完了，就开门逃跑，不
要迟延。」4 于是那少年先知往基列的拉末去了。5 到了那里，看见众军长都坐着，就说：「将军
哪，我有话对你说。」耶户说：「我们众人里，你要对哪一个说呢？」回答说：「将军哪，我要
对你说。」6 耶户就起来，进了屋子，少年人将膏油倒在他头上，对他说：「耶和华―以色列的
神如此说：『我膏你作耶和华民以色列的王。7 你要击杀你主人亚哈的全家，我好在耶洗别身上
伸我仆人众先知和耶和华一切仆人流血的冤。8 亚哈全家必都灭亡，凡属亚哈的男丁，无论是困
住的、自由的，我必从以色列中剪除，9 使亚哈的家像尼八儿子耶罗波安的家，又像亚希雅儿子
巴沙的家。10 耶洗别必在耶斯列田里被狗所吃，无人葬埋。』」说完了，少年人就开门逃跑了。
这里说的是耶户受膏作王，当时他正在指挥大军攻打基列的拉抹（可能是元帅）（第 14 节）。他
在那里为王而战，王是他的主人，但他从更高的王领受命令，要他向王开战。耶户似乎无意觊觎
政权，似乎从未想过，使命临到他，完全出乎他意料。有人觉得他曾经得了以利亚的吩咐（神吩
咐以利亚如此行），但却是在暗中，并告诉他不可轻动，直到有新的吩咐临到，好比撒母耳膏立
大卫在先，很多年以后他才登基；不过这不可能，倘若是这样，那么以利亚也该膏立哈薛才是。
不是这样的，神吩咐他做这几件事的时候，是吩咐他指定以利沙代行先知职任，是在他身后行，
按神所指示他的。这里说的是：
I.所赋予的使命。
1.以利沙没有亲自膏立耶户，因为他已老迈，出门不便，并且他名声太大，不能在暗中进行，或
进或出不可能不引起注意；于是他就打发一个先知门徒去（第 1 节）。众先知不仅尊他为父（2：
15），也听从他，如自己的父。膏立耶户这份差事：（1）很危险（撒母耳记上 16：2），以利沙
不宜亲自冒险；打发先知门徒去，他的性命不那么宝贵，并且做起来危险性比较小。（2）很艰
苦，适合年轻力壮的人。愿年轻人做工，年迈人指导。（3）但膏立君王也是很光荣的差事；做这
件事的人也许日后能做大事，所以为了鼓励年轻的先知，以利沙就派了其中的一位去：他不愿将
所有的尊荣都占为己有，年轻的先知与他共享，他一点不计较。
2.他打发他去的时候：（1）把用来膏立耶户的油交在他手里：你手拿这瓶膏油。所罗门受膏，用
的是从帐幕取出来的油（列王纪上 1：39）。如今不可能从那里取油，但这油经由先知的手，那
就等同于从神的家取出的油。膏立君王也许不是惯例，唯有在王位出现波动的时候才发生，如所
罗门，或是在王位继承中断的时候，如约阿施（11：12），或是王位转到新家族的时候，如这
里，大卫也是如此；但也有可能这是惯例，只是圣经没有提及。（2）把当说的话放在门徒口里
（第 3 节）：我膏你作以色列王，想必其余的话也是以利沙告诉他的（第 7-10 节）。奉神差遣
的，都有全备的指示。（3）还吩咐他：[1.]这件事要在暗中做，要把他从众军长中分出来，带他
进严密的屋子（第 2 节），没有目击者；这是要试验耶户，看他是否相信这使命。他对这件事忽
然大发热心，这就足以证明他是受膏而行；不需要别的证明，所象征的事本身就是征兆的最佳证
明。[2.]要快快地做。去的时候要束上腰，做完以后要立即逃跑，不可耽搁讨封赏，也不可留下来
看个究竟。先知门徒做事，理当雷厉风行，或去或行，都要干净利落。像天使那样飞快。
II.使命送到。这位年轻的先知立即上路，很快来到基列的拉抹（第 4 节）。他见众军长聚在一
处，可能在用餐，也可能在开军事会议（第 5 节）。他看似卑微，却带着神的使者所应有的坚
毅；他将耶户从众人中呼唤出来，不等他得空，也不恳请他原谅，说是贸然打扰，而更像是有权
柄的：将军哪，我有话对你说。耶户也许正忙着自己的事，因而在领受这项尊荣时显得不很主
动；他问：你要对哪一个说呢？免得日后有人说他得此尊荣，是因为率先开口，他要人人都放
心，他确实就是所定的那人。先知和他独处时，将膏油倒在他头上（第 6 节）。圣灵的恩膏是隐
藏的，那新名唯有得着的人自己知道。由此：
1.他将君王的尊荣赐给他：耶和华以色列的神如此说，我就是他的使者，我奉他的名膏你作耶和
华民以色列的王。他给了他一个无可争议的头衔，同时却提醒他：（1）是以色列的神使他作王；

他应当明白，他的权柄从他而来（君王藉着他掌权），他必须为他行使权柄，必须向他交账。掌
权者是神的使者，所以应当倚靠他，全然忠于他，归荣耀给他。（2）他要作耶和华民以色列的
王。以色列民虽然极其败坏，抛弃了与神相连的尊荣，但他们仍在此称作耶和华的民，因为他们
还是属他的，他并未给他们一纸休书。耶户作王治理这民，他必须视作耶和华的民，不是属自己
的奴隶，而是属神的自由人，是他的儿子，是他头生的，不可虐待，不可施以暴政；既是神的
民，就当为他所治理，按他的律法来治理。
2.他将眼下的任务指示他，就是要毁灭亚哈全家（第 7 节），不是为自己登基扫清道路，确保自
己当王，而是向那罪恶滔天的家行使神的审判。他称亚哈为他的主人，要确保这层关系不妨碍他
行事：“他是你的主人，你伸手害他儿子和继承人，原是卑鄙的，是忘恩负义，更是背叛，是谋
逆，若没有直接从神而来的命令，这样做确实是大恶。但你应当效忠于天上的主，胜过你的主人
亚哈。天上的主已经决定，亚哈全家必都灭亡，并且要经由你的手；你不要惧怕，他岂不是已经
吩咐你了吗？不要怕这是犯罪，他既然吩咐，就必为你撑腰，为你洗刷罪名；不要怕危险；他既
然吩咐，就必确保你平安，使你亨通。”为了帮助他又明智又合宜地行使对亚哈家的大刑罚，他
告诉他：（1）他们所犯何罪，神为何与他们相争，相争的焦点何在，使他的眼目落在神的眼目所
在之处，就是他们所流的耶和华的仆人和先知和其他忠实敬拜神之人的血，如今要向耶洗别清
算。他们都拜偶像，这本身已构成大罪，这样的刑罚落在他们身上，一点不为过，但这里不提偶
像罪，只说神与他们相争，是因为他们逼迫人，不只是推倒神的祭坛，更是用刀杀他的先知。这
点是最容易叫君王和民族恶贯满盈的，所要受的毁灭没有比这更确定更重的。耶路撒冷初次毁
灭，就是因为这样的罪（历代志下 36：16），最后的毁灭也是因为这样的罪（马太福音 23：37-
38）。耶洗别的淫行和交鬼都相当惹怒神，但她逼迫、杀害先知，将余剩的赶进角落和洞穴，那
就更加惹怒神（列王纪上 18：4）。（2）他们的下场如何。他们被判全然灭绝，不是劝他们改
过，而是彻底剪除，连根拔起。耶户应当明白这点，不致因为怜恤或情谊而放过任何人。凡属亚
哈家的，都要杀死（第 8 节）。他向他提起耶罗波安家和巴沙家的毁灭，作为这场毁灭的样板
（第 9 节），还特别指示他要将耶洗别扔给狗吃（第 10 节）。整个王家的血加到一起，都不足
以赎先知、圣徒和殉道者的血，远远不足；在神眼中，他们的血极其宝贵。
先知办完差事，就立即往回跑，留下耶户独自思想应当如何行，独自求神的指示。
11 耶户出来，回到他主人的臣仆那里，有一人问他说：「平安吗？这狂妄的人来见你有甚么事
呢？」回答说：「你们认得那人，也知道他说甚么。」12 他们说：「这是假话，你据实地告诉我
们。」回答说：「他如此如此对我说。他说：『耶和华如此说：我膏你作以色列王。』」13 他们
就急忙各将自己的衣服铺在上层台阶，使耶户坐在其上；他们吹角，说：「耶户作王了！」14 这
样，宁示的孙子、约沙法的儿子耶户背叛约兰。先是约兰和以色列众人因为亚兰王哈薛的缘故，
把守基列的拉末；15 但约兰王回到耶斯列，医治与亚兰王哈薛打仗所受的伤。耶户说：「若合你
们的意思，就不容人逃出城往耶斯列报信去。」
耶户停顿片刻，就回到原来的地方，装作若无其事的样子，暂时不愿声张，除非他们逼问他。让
我们看看他和众军长之间的对话。
I.众军长说起那年轻的先知，语气何等轻蔑（第 11 节）：“这狂妄的人来见你有什么事呢？他和
你有什么相干？你为何迁就他，要和他单独说话？先知和军长岂能作伴？”他们称他为狂妄的
人，因为他不与他们同奔那放荡无度的路（彼得前书 4：4），而是过刻苦己心的生活，轻看世
界，敬虔度日；为此他们觉得作先知的是愚昧，受灵感的是狂妄（何西阿书 9：7）。注意：凡没
有信仰的，说起有信仰的人来往往嗤之以鼻，视他们作狂人。他们说我们的救主是癫狂了（马可
福音 3：21），说施洗约翰是被鬼附着（马太福音 11：18）（是可怜可悲之人），又说圣保罗学
问太大，反叫他癫狂了（使徒行传 26：24）。就这样，最有智慧的被当作愚昧，最明事理的被视
作癫狂。耶户的话可能意在责备同僚，他说：“你们认得那人是先知，为何称他作狂妄人呢？你
们知道他说话不狂妄，而是受感说话。”也可理解为：“他既是先知，你们一定猜得出他此行的
目的，就是指出我的错误，教导我恪守本份；这点不用我说。”他原想敷衍他们一番，但他们还
是追问：“不然；我们猜不出他此行的目的，一定要告诉我们。”他拗不过，只好告诉他们先知
已经膏他为王，可能还把头上的膏油指给他们看（第 12 节）。他不知道这些人当中是否有约兰的

亲信，或者是否有妒忌他的，会起来抵挡他，乃至尚未起事就被打压下去，但他倚靠神所命定
的，并不怕当众承认，因他知道该信靠谁：神既将他兴起，就必为他撑腰。
II.他们一听说他要高升，就立即尊他为新王（第 13 节）。无论对那膏立他的先知和他的职任如何
鄙视，对于受膏者，他们还是表现出对王家的尊敬，很愿意宣告他为王，并且吹响号角。为了表
示愿意臣服效忠于他，表示拥戴他个人，拥戴他的政权，表示渴望他平安顺利，他们将自己的外
衣铺在台阶上，使他站在上面，或坐在上面，并且是当着众军士的面，众军士听闻，都来目睹这
场盛会。神感动众人的心，愿意承认他为王；君王的心在他手里，好像陇沟的水随意流转（箴言
21：1），众人的心也是如此。可能他们对约兰的政权很是不满，也可能他们对耶户特别爱戴；无
论如何，政变似乎在所难免，众人都愿意跟从耶户，背叛约兰（第 14 节）。
III.耶户处事十分谨慎。他在背叛约兰的事上自有其优势，也知道如何利用自己的优势。他有军
权。约兰放下了军权，回家养伤去了。耶户在两件事上处理得甚好：1.他尊敬众军长，得不到他
们的建议和允许，就不轻举妄动（“若合你们的意思，我们就如此如此，不然就不动”），表示
尊重他们的判断，相信他们的忠诚，这两点都令他们满意，于是就死心塌地跟随他。一步登天的
人若想站立得稳，应当与友人同去，这是智慧。2.他策划要给约兰突然袭击，为此，他要全速出
击，免得他事先听到风声：“不容人逃出城往耶斯列报信去，要叫毁灭忽然临到他和他的家，如
同网罗一般。”攻击之突然，有时强如攻击的力度。
耶户靠近耶斯列（主前 884 年）
16 于是耶户坐车往耶斯列去，因为约兰病卧在那里。犹大王亚哈谢已经下去看望他。17 有一个守
望的人站在耶斯列的楼上，看见耶户带着一群人来，就说：「我看见一群人。」约兰说：「打发
一个骑马的去迎接他们，问说：平安不平安？」18 骑马的就去迎接耶户，说：「王问说，平安不
平安？」耶户说：「平安不平安与你何干？你转在我后头吧！」守望的人又说：「使者到了他们
那里，却不回来。」19 王又打发一个骑马的去。这人到了他们那里，说：「王问说，平安不平
安？」耶户说：「平安不平安与你何干？你转在我后头吧！」20 守望的人又说：「他到了他们那
里，也不回来；车赶得甚猛，像宁示的孙子耶户的赶法。」21 约兰吩咐说：「套车！」人就给他
套车。以色列王约兰和犹大王亚哈谢各坐自己的车出去迎接耶户，在耶斯列人拿伯的田那里遇见
他。22 约兰见耶户就说：「耶户啊，平安吗？」耶户说：「你母亲耶洗别的淫行邪术这样多，焉
能平安呢？」23 约兰就转车逃跑，对亚哈谢说：「亚哈谢啊，反了！」24 耶户开满了弓，射中约
兰的脊背，箭从心窝穿出，约兰就仆倒在车上。25 耶户对他的军长毕甲说：「你把他抛在耶斯列
人拿伯的田间。你当追想，你我一同坐车跟随他父亚哈的时候，耶和华对亚哈所说的预言，26
说：『我昨日看见拿伯的血和他众子的血，我必在这块田上报应你。』这是耶和华说的，现在你
要照着耶和华的话，把他抛在这田间。」27 犹大王亚哈谢见这光景，就从园亭之路逃跑。耶户追
赶他，说：「把这人也杀在车上。」到了靠近以伯莲的姑珥坡上击伤了他。他逃到米吉多，就死
在那里。28 他的臣仆用车将他的尸首送到耶路撒冷，葬在大卫城他自己的坟墓里，与他列祖同
葬。29 亚哈谢登基作犹大王的时候，是在亚哈的儿子约兰第十一年。
从基列的拉抹到耶斯列有超过一天的路；行到一半的时候，还要过约旦河。想必耶户是急行军，
还要尽量避免有消息先于他传到耶斯列；最后那当灭的王终于看见了他，并且很快来到眼前。
I.约兰的哨兵首先远远看见了他和跟随他的，便禀报说有人靠近，是敌是友却说不上来。王急于想
知道是怎么回事，也许担心亚兰人将他打伤，又沿着血迹追到王宫来捉拿他，就接连派出使者打
探消息（第 17-19 节）。他因打仗的事惊魂未定，又不断受罪恶感的折磨。派去的使者都问一样
的话：“平安不平安？你们是帮助我们呢，是帮助我们敌人呢（约书亚记 5：13）？你们带来好
消息还是坏消息？”所得的回答也都一样：平安不平安与你何干？你转在我后头吧（第 18-
19）！意思是说：“我不回答你，我要回答那派你来的；至于你，如果想要活命，就转在我后
头，和跟从我的一起当兵。”哨兵报告说使者被扣，最后又发现领头驾车的像是耶户，也许他赶
起车来，是出了名的迅猛，显得他性情刚烈，处事干脆，全力以赴。像这样的刚烈之人，最适合
执行耶户所注定要执行的。神选择合宜的器皿成就他的工，足见他的智慧。不过性情刚烈未必是
好名声。能驾驭自己性情的人胜过勇力。迦勒底译本将其理解为相反的意思：领头的那辆车像是

耶户的车，因他极其安静。看来他的速度不算太快，不然就不会有这些磨蹭的时间。有人觉得他
故意缓慢行军，想让约兰有时间自己迎上来，便可在尚未进城以前就打发了他。
II.约兰亲自出来迎接，犹大王亚哈谢与他同行，二人都没有披挂，没有料到对方是敌人，只想看
个究竟。天意的安排有时真是奇妙，人的死日一到，就速速走向灭亡。
1.约兰和耶户相遇的地点很不吉利：就在耶斯列人拿伯的田那里（第 21 节）。一看见那地，就足
以叫约兰战兢，又叫耶户夸胜，因为约兰有拿伯之血的罪责向他开战，耶户则有以利亚咒诅的力
量为他而战。有时天意巧妙安排，叫刑罚和罪行相吻合，好比对着镜子观看。
2.约兰的问话还是一样：“耶户啊，平安吗？你回来，是在亚兰人面前败逃，还是胜过了他
们？”他似乎指望平安，没有其它想法。注意：大罪人即便在濒临灭亡之际，仍自以为一切都
好，仍在向自己喊平安，这是很常见的。
3.耶户的回答令他吃惊。他反问道：你母亲耶洗别的淫行邪术这样多，焉能平安呢？她本是先王
遗孀，如今反倒成了女王。耶户的回答倒也干脆。先前他还不敢这样做，现在他的心志全然不同
了。注意：罪人不总是有人奉承，他们的罪迟早要被揭露；参考诗篇 36：2。请注意看：（1）他
将他母亲的恶行算在他头上，因为他母亲的恶行他早已知晓，并用王权加以保护。他指控她淫行
甚多，又是属肉体的淫行，又是灵意上的淫行（拜偶像，用淫行来服事偶像），邪术也甚多，又
是邪术又是交鬼，用来荣耀她的偶像；这些东西加到一起，就是淫行邪术甚多；人若一心投身于
恶道，就不能自禁，罪行接连不断。（2）由此他揭去他一切平安的伪装：“这家的恶行这么多，
又不悔改，焉能有平安呢？”注意：罪恶之道不可能是平安之道；参考以赛亚书 57：21。罪人岂
能与神和好？岂能与自己的良心和好？还活在罪恶过犯中的人，焉能指望在生前、在死时或在死
后得着好处和安慰呢？只要罪还在，就不会有平安；而一旦悔改，摒弃罪孽，就有平安。
4.刑罚立即执行。约兰听见他提起母亲的罪行，心里一沉，料想那警告已久的清算日终于到来，
于是喊道：“亚哈谢啊，反了！耶户是敌人，赶紧逃命吧！”二人逃跑；（1）以色列王约兰先被
杀（第 24 节）。耶户亲手杀了他。这次不是随意拉弓，不像射进他父亲铠甲缝隙的致命箭，而是
耶户对准他两肩之间射来的箭（这是神的箭，命定要射向逼迫者1；诗篇 7：13），正中他的心
脏，当场毙命。他是亚哈家最高的枝条，所以首先砍下来。他像个罪犯，在司法判决下毙命；耶
户以行刑者的身份，要处理他的尸首。拿伯的葡萄园刚好在此，他就想起以利亚向亚哈宣告的下
场：“我必在这块田上报应你，这是耶和华说的（第 25-26 节），为拿伯本人的血和他众子的血
报仇。”拿伯的众子可能被当成同谋一同处死，也可能后来在暗中被杀，免得他们申诉，或为父
亲的死报仇；也可能他们因父亲的死而极其难过，也可能无法谋生（因为他所有的家产都被没
收，不只是葡萄园），实际上就等同于丢了性命。这一切都要向亚哈家清算；而这一片地，就是
他以无辜人的血为代价强占去的地，如今竟成了他儿子的抛尸所在，给世人观看。正是：耶和华
已将自己显明了，他已施行审判，细拉（诗篇 9：16）。（2）犹大王亚哈谢被追赶，在不远处也
被杀（第 27-28 节）。[1.]虽然他当时正在约兰左右，但若不是他与亚哈家结盟，与他们一同犯
罪，就不至于被杀。他成了他们的一员（因犯罪成了他们一员），因而要面临同样下场。耶户将
他的使命延伸到他，这是公义的。不过：[2.]倘若他当时不在场，也许就不会在这时一同倒毙。可
见与作恶之人交往是十分危险的，不仅可能被罪所缠上，也可能被罪的刑罚所缠上。
约兰和亚哈谢被杀（主前 884 年）
30 耶户到了耶斯列；耶洗别听见就擦粉、梳头，从窗户里往外观看。31 耶户进门的时候，耶洗别
说：「杀主人的心利啊，平安吗？」32 耶户抬头向窗户观看，说：「谁顺从我？」有两三个太监
从窗户往外看他。33 耶户说：「把她扔下来！」他们就把她扔下来。她的血溅在墙上和马上；于
是把她践踏了。34 耶户进去，吃了喝了，吩咐说：「你们把这被咒诅的妇人葬埋了，因为她是王
的女儿。」35 他们就去葬埋她，只寻得她的头骨和脚，并手掌。36 他们回去告诉耶户，耶户说：
「这正应验耶和华藉他仆人提斯比人以利亚所说的话，说：『在耶斯列田间，狗必吃耶洗别的
肉；37 耶洗别的尸首必在耶斯列田间如同粪土，甚至人不能说这是耶洗别。』」

钦定本将诗篇 7：13 下半句译为：他命定要射向逼迫者。
1

亚哈家的罪魁是耶洗别；是她将巴力引进来，是她屠杀耶和华的先知，是她阴谋杀害拿伯，也是
她挑起丈夫作恶，后来又挑起儿子们作恶；这里称她为被咒诅的妇人（第 34 节），国人都咒诅
她，凡爱国的都咒诅她。她的统治经历了三代君王，如今终于末日到来。经上把推雅推喇教会那
女的假先知比作耶洗别，还称她为耶洗别（启示录 2：20），因为她们的恶行相同，都是引诱神
的仆人拜偶像，曾有很长的悔改机会给她（第 21 节），像耶洗别那样，最终落得可怕的下场（第
22-23 节），和这里的耶洗别一样。所以耶洗别的死也可视作预表拜偶像之人和逼迫人之人的毁
灭，特别是那大淫妇，世上的淫妇之母，喝醉了圣徒的血，并且列国喝醉了她淫乱的酒，神要叫
地上的君王都恨她（启示录 17：2，5，6，16）。我们在此看到：
I.耶洗别藐视审判。她听说耶户杀了她儿子，且是因为她的淫行和邪术，还按耶和华所吩咐的，将
他抛尸在拿伯的地里，并且耶户正赶往耶斯列来，就知道她自己就是他复仇刀剑的下一个牺牲
品。看看她如何面对自己的命运：她在进城的一个窗户里端坐，公然藐视耶户。1.她不躲藏，与
那些害怕复仇之神的人不同，反倒暴露自己，轻看逃逸，嘲笑惧怕，不为所动。看看在神面前心
里刚硬的人，最后是何等狂妄至极，挺着颈项，向全能者直闯（约伯记 15：26）。不过像这样刚
硬的人，决不会亨通。2.她不自卑，不为儿子举哀，反倒擦粉梳头，自以为这样才有帝王之气，
指望以此震慑耶户，使他惧怕，不敢向前。耶和华叫人头上光秃，身披麻布（以赛亚书 22：12-
13），而擦粉梳头则是与神背道而驰。在使人自卑的天意之下，人心若不自卑，那么毫无疑问，
这是灭亡的前兆。唯愿擦粉梳头的，都能照照耶洗别的镜子，看看自己是什么模样。3.耶户是神
复仇的器皿，她却在他面前不战兢，反倒想用威胁人的问话使他战兢：杀主人的心利啊，平安
吗？请注意看：（1）神的手已经伸出来攻击她的家，但她看不见，反倒和神手中的刀剑过不去。
我们遇见灾难，往往向灾难的器皿发火，其实我们本该顺从神，向自己发怒才是。（2）她想到耶
户所行的必导致他自己毁灭，想到他必没有平安，便心中得意。他已将她表面的平安全然剪除
（第 22 节），现在她想把他的平安也剪除。注意：替神办事的人被看作不得平安，这不是新事。
积极从事改革的，诚实批评人的，都受到灾祸的威胁；唯愿他们不要惊怕；参考腓立比书 1：
28。（3）她引用典故，试图阻止他行刑：“心利有平安吗？没有，他没有平安；他靠着流血和叛
逆登上王位，不出七日，就不得不烧毁宫殿，自焚而死；你指望你能比他幸运吗？”倘若两者背
景相同，那么这样提醒他就是合宜的；神的审判落在以前的罪人身上，应当成为我们的鉴戒，不
要重蹈覆辙。然而心利的事不该用在耶户身上。心利所行的，没有神的使命，乃是受自己的野心
和狠心所驱使；耶户则是由先知门徒所膏立，所行的乃是奉了神的命令，有神给他撑腰。我们在
比较人或事物的时候，应当谨慎区分贵重的和卑贱的，不致将罪人的厄运算为有用之人的下场。
II.耶户要求将她抛下来。他抬头看窗户，面对她狂妄而无能的嚣张气焰毫无惧色，喊道：谁顺从
我（第 32 节）？他蒙召做神的事，要改革这地，刑罚污秽这地的人；这里他呼唤别人协助他，指
望有人帮助，有人扶持（以赛亚书 63：5）。他举起旌旗，像摩西那样宣告说：凡属耶和华的，
都要到我这里来（出埃及记 32：26）！诗篇的笔者说：谁肯为我起来攻击作恶的（诗篇 94：
16）？注意：改革之工一旦开启，就应当问：谁顺从改革？
III.她自己的侍从将她交出来，成就了他公义的复仇。有两三个太监探头观看，其面色使他相信他
们是站在他一边的，于是就呼唤他们立即将她抛下来，而不是捉住她，另行发落；这是用石头将
罪犯打死的一种方式，将他们从高处抛下来。于是就报了她用石头打死拿伯的仇。他们将她抛了
下来（第 33 节）。既然神所吩咐的，使耶户显为义，那么他所吩咐的，也使他们显为义。也许他
们心里原先就不喜悦耶洗别作恶，原先就恨她，尽管都仍服事她；也许她对身边的人一向凶狠，
他们很高兴能有此机会报复她；也许他们见耶户得手，指望这样做可得他的青睐，保住宫里的地
位。无论如何，她都是大大蒙羞而死，在墙上和地上摔得粉碎，被马匹所践踏，她的血和脑浆溅
在马上。可见骄傲和凶残的下场，正是：耶和华在他一切所行的，无不公义（诗篇 145：17）。
IV.按照所预言的，成就她羞辱和毁灭的是一群狗。耶户进王宫吃喝了一番，才想起应该对耶洗别
表示一点敬意，毕竟她是女流，又是女王，应当将她埋葬。她虽是恶人，毕竟是女儿，是王女，
是王后，又是王母：把她葬埋了（第 34 节）。然而，他虽忘记了先知的话（耶洗别必被狗吃；第
10 节），神却没有忘记。就在他吃喝的时候，有狗前来吞吃了她的死尸，就是那些围城绕行的狗
（诗篇 59：6），吃腐肉的狗，因而她的尸首只剩下头骨（擦粉的脸早已无存）和手脚。饥饿的

狗不管她出身高贵，王女在它们眼中和平民一般。我们在保养顾惜自己身子的时候，应当想想身
体何其卑贱，用不了多久，或在地下被虫饱餐，或在地上被兽饱餐。消息传到耶户耳中，他才想
起神的警告（列王纪上 21：23）：狗在耶斯列的外郭必吃耶洗别的肉。她一无所剩，只留下遗臭
万年的恶名。她曾在节期公开亮相，人群喊叫道：这是耶洗别！何等威严，何等气派！如今无人
提起。我们常见恶人被埋葬（传道书 8：10），但有时恶人也不得葬埋（传道书 6：3），像这里
一样。耶洗别的名字无处存留，只在神圣的文字里遗臭万年，乃至无人能说：这是耶洗别的骨
灰，这是耶洗别的坟墓，甚至无人能说：这是耶洗别的后裔。恶人的名就是这样，必然朽坏，在
地上朽坏。
