---
layout: calvin-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 11
total_chapters: 16
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:49
---


神自己却在以西结书十六章中证实他们都是祂的儿女 。简言之，全以
色列民被称为神的选民或后裔 ，意思是说 ；当救恩的应许被赐给了他
们，并以割礼坚定了此应许之后 ，他们就已经被主耶和华所拣选 。但
因为其中有许多忘恩负义的人 ，拒绝了神的恩选 ，因此就不能享受所
应许之福 ；所以在他们中间有的得了应许 ，有的却得不着 。为了要避
免有人认为奇怪 ，为什么并不是全部犹太人都成就应许 ，保罗在此指
出那些未得应许的犹太人并没有在神的拣选之中 。
我们也可以换一种说法 ："一般以色列民都 蒙拣选的事实并不能
阻止神按祂圣旨所喜的特别选择 。"神俯就人而与一个国家立生命之
约，确是神极大怜悯的表示 ；但是神的恩惠在第二个拣选中更是明
显，这个特别的选择乃是限于这个国度中的少数人 。
当保罗说 ：从以色列所生的 ，不都是以色列人 ，又说；也不因为
是亚伯拉罕的后裔 ，就都作他的儿女 时，他乃是在用比喻的说法 ，也
可说是双关语 ；上半句乃是指一切的后裔 ，下半句乃是指真正的后
裔，就是那些没有失去后裔地位的人 。
7．从以撒生的 ，才要称为你的后裔 保罗讨论这一点 ，为的是要
使我们看到 ，神隐秘的拣选胜过外表的呼召 。但拣选并非与呼召相
反，却是坚定并成就呼召 。为了要证实这两个要点 ，保罗首先断定神
的拣选不一定限于亚伯拉罕肉身方面的后裔 ，也不一定全部包括在神
与他所立的恩约之中 。为了要证明此点 ，保罗在此用了一个最适宜的
例子：如果亚伯拉罕血亲的后裔没有破坏神的恩约 ，他们就当然是最
先获得恩福 。但我们看到 ，当亚伯拉罕尚在世上 ，神与他立约之后不
久，他儿子中的一个已经失去了后裔的权利 ；那么对于以后更远的后
裔们，这种情形不是会更多吗 ？从创世记十七章 20节的话中已经可
以看出，神回答亚伯拉罕说 ，祂已经听见了以实玛利的祷告 ，但神所
应许的福却要赐给另一个儿子 。由此可知，在蒙选的人民之中 ，神还
特别拣选了另一些人 ，这些人才可以获得特别的权利 ，并有效地获得
儿子的名分 。
8．这就是说 ，肉身所生的儿女 ，不是神的儿女 保罗在此从预言
的话中推断出一个结论 ，以证实他全部的论点 。假使只是以撒的后裔
而不是以实玛利的后裔被称为子嗣 ，而以实玛利与以撒又都是亚伯拉

204---第九章
罕的儿子 ，因此所有肉身生的儿女并不一定能算为子嗣 ，应许也是单
单成就在某一些特别蒙选的人身上 ，并不是人人都是一样的 。凡只是
肉身上的后裔 ，保罗称之为肉体的儿女 ；凡是神所特别印证的 ，保罗
称之为"应许的儿女 "。
9．因为所应许的话是这样说 保罗再加上一个圣经的明证 ；由此
我们也可以看到他怎样小心谨慎地处理圣经的话 。当主耶和华说 ，时
候到了祂还要来 ，其时撒拉要为亚伯拉罕生一子 ，主的意思是说 ：祂
所赐的福虽未临到 ，但有一日一定会来到 。因此神的祝福并不是指以
实玛利而言 。我们也可以看到保罗在此所采取的步骤极为谨慎 ，为的
要避免触怒犹太人 。他首先提到事实 ，但将理由隐藏起来 ；然后才逐
渐地说出他证据的来源 。
10.不但如此 ，还有利百加 ，既从一个人 ，就是从我们的祖宗以撒怀
了孕，11.（双子还没有生下来 ，善恶还没有作出来 ，只因要显明
神拣选人的旨意 ，不在乎人的行为 ，乃在乎召人的主 ，）12.神就对
利百加说 ："将来大的要服事小的 。"13.正如经上所记 ，"雅各是我
所爱的，以扫是我所恶的 。"
10．不但如此 在本章中有些句子被缩短了 ，例如：还有利百
加，既从一个人 ，就是我们的祖宗以撒怀了孕 。保罗在本句的中间 ，
省略了一些话 ，然而这里的意思乃是说 ：关于承受福分的应许 ，不但
是对于亚伯拉罕的儿子有所分别 ，而且在雅各 、以扫的身上也可以找
出极明显的例子 。对于亚伯拉罕儿子的情形 ，或许有人会说 ，他们的
地位不同 ，因为一个是使女的儿子 。然而雅各与以扫却是一个母亲所
生，而且事实上他们还是双生 子；但是一个仍是被神弃绝 ，一个被神
选上。从这里我们可以清楚看到 ，成就在肉身方面的儿女身上的应许
是各有不同的 。

因为神的圣旨乃是显示给先祖们 ，所以这里的代名词 （一个人）
应该是阳性的 ，不是像伊拉斯模所认为是中性的 。这里的意思是 ：神
特别的拣选是显示给亚伯拉罕 ，以后在利百加怀孕时 ，也显示给她 。
11．双子还没有生下来 保罗在此举出了更高的理由 ，为的是要
指出两者不同之处 ，而且惟有在神的拣选之中 ，我们才能看出他们的
分别。他在前面已给我们看到亚伯拉罕的儿子也有不同之处 ，就是
说；虽然借着割礼都已在神的恩约中有分 ，然而神的恩 惠并不在他们
身上都有效 。因此，凡蒙神赐福的 ，乃是应许的后裔 。然而保罗将此
点略去了 ，或只不过暗示此点发生的原因 。但现在他明明地指出整个
原因完全是出于神的恩选 ，不是靠人的功劳 。敬虔的人之所以得救的
最高原因是由于神的恩慈 ；被弃者灭亡的最高原因也是由于神公义的
审判。
因此保罗所论的第一个主题如下 ："恩约的福怎样使以色列国与
其他各国有所不同 ，照样神的拣选也使以色列国中的人有所分别 ；因
神预定某些人得救恩 ，而又定其余的灭亡 。"第二个主题如下 ："从亚
当堕落之后 ，除了神的恩慈与怜悯之外 ，再没有其他原因可作为神拣
选的根基 ，神完全按着祂的心意所喜的拣选人 ，并不按照人的行为 。
"第三个主题是 ："神的拣选完全不理人的功德如何 ，因此祂并不受限
止，而必须将同样的恩惠赐与一切的人 。祂却随祂的旨意弃下某些
人，又随祂旨意选上某些人 。"保罗将此三个主题都包括在短短的一
句话中，以后还要看到其他各点 。
保罗使我们看见 ，他提到双子还没有生下来 ，善恶还没有作出
来，就是要指出神若要使他们不同 ，就完全不必顾虑他们将要行的善
恶。反对这个真理的人说 ：这并不能说神拣选人就不是按照他们的行
为与功德 （因神预知他们将来要行的善 ，所以也就配得神的恩惠 ）；
但是这样的说法完全不 是保罗的意思 ，也完全不合乎神学的主要原
则；基督徒都应当知道这个原则 ，就是在人败坏的本性之中 ，神找不
到有任何可取之处 ，如以扫与雅各 ，因此我们不能说是为了人的善行
或功德才能邀取神的恩惠 。当保罗说到他们的善恶还没有行出来 ，保
罗的意思乃是说 ：他们两人都是亚当的后裔 ，在本性上看来都是罪
人，因此在他们里面都没有一点的义 。我不想多讲这些 ，因为保罗的

206---第九章
意义不甚明显 ；然而论辩者因为保罗所讲的太简单 ，故他们不甚满
意，又想轻忽地避免这里的真理 ；因此我在此要指出 ，保罗并不是不
晓得他们所采取的论点 ，反倒是诡辩者不明白信仰的首要原则 。
此外，就是人的本性还没有显出善恶之前 ，败坏早已被散播在人
类中间，此事本身已足够使任何人被定罪 ；从这一点看来 ，以扫被弃
绝是应该的 ，因为按本性来讲 ，他是忿怒之子 。然而为了要避免人的
怀疑，保罗在此使我们看到以扫的光景并不是因为他先犯了什么罪或
过错；从反的方面看来 ，人的罪与人的善一样 ，都不是被弃或蒙选的
因素。被神弃绝的直接原因是我们都从亚当里承受了咒诅 。但保罗的
教训并不就是到此为止 ，却更使我们学习怎样安息在神的慈仁与喜悦
之中，因他指出神有足够的原因在祂的旨意里面选择或弃绝人 。
只因要显明神拣选人的旨意 从这句话中他 使读者看到神拣选的
旨意。如果有一点地方要靠行为的话 ，他就当如此说 ："赏赐当与行
为有关。"然而保罗使我们看见行为是与神的旨意对立的 ，因为神的
旨意完全是在乎神 。所以在这个题目上已没有什么可以辩论的了 ，保
罗在本句以下所加上的两短句 ，即不在乎人的行为 ，乃在乎召人的
主，因之将一切的疑难都除去了 。让我们再来注意一下本处经文 。如
果神的拣选乃是按照祂的旨意这点被确立了 ，因为两兄弟尚未出生 ，
善恶还没有显出来 ，而一个已被弃绝 ，一个已蒙拣选 ；如此若再以他
们的行为作为他们之间分别的原因的话 ，就是曲解了神的旨意 。保罗
又加上不在乎人的 行为，乃在乎召人的主 更是显出不靠人的行为 ，单
是由于神的选召 。保罗在此认为行为完全没有考虑的余地 。我们蒙选
的恒久性只在神的旨意里面才能全部了解 。人的功劳在此没有一点价
值，因为功德的效果仍然是死亡 。在此也完全不理人是否配得 ，因为
本没有一个配得的人 ；我们所见的只有神的恩慈 。认为神拣选或弃绝
是基于人的配或不配得神恩待的教义是错误的 ，因此也是与神的话有
抵触的。
12．大的要服事小的 注意，以撒的双子尚在母腹之中 ，神已将
他们分别了出来 。神的圣言乃是赐与雅各 ，由此也可以看到神的旨意
乃是要特别恩待弟弟而弃绝哥哥 。虽然神的应 许是与长子的名分或继
承权利有关 ，但神在此又宣布祂的旨意更超过长子继承权 。我们从雅

各的一生中可以清楚看到 ，他所得的肉身方面的长子继承权对他并没
有什么大的利益 。他常活在危难缺乏之中 ，为了要避免这些而不得不
离开家园 ，过着一个非人的流亡生涯 。回来时，仍是为自己的生命惊
惧不安，不得不跪在以扫面前求恩 ，求他饶恕他以前的过失 ；因以扫
的宽恕，他才侥悻地免了死亡 。我们在此并没有看到大的要服事小
的，反倒看到雅各必须向以扫恳求才得逃命 。因此我们可以知道长子
名分所应许的乃是神所赐的更大的福分 。
13．正如经上所说 ："雅各是我所爱的 "保罗用更有力的见证 ，
就是神给利百加的应许来确定他的主题 。雅各属灵的光景可以从他被
服事的事上得以证明 ，以扫的光景乃是为仆而服事雅各 。雅各得神的
祝福乃是由于神的恩慈 ，不是由于他自己的功劳 。先知的宣言使我们
看到了神将长子名分赐予雅各的理由 。本节经文乃是引自玛拉基书一
章中的话 ，神在指责犹太人的忘恩负义之前 ，先使他们看到神自己对
他们的爱 。祂说："我曾爱你们 。"接着又使他们看到神爱他们的原
由。"以扫不是雅各的哥哥吗 ？"似乎是说 ："雅各有什么长处 ，使我
选中他而不选他的哥哥 ？雅各并没有什么长处 。他们都有相等的权
利，此外，按照律法 ，小的应当服事大的 。然而我还是拣选了雅各 ，
弃绝了以扫 ，这完全是出于我的怜悯 ，并不是由于他们的行为有什么
配或不配之处 。现在我收纳你们为我的子民 ，因此我可以向雅各的后
裔显出我的恩慈 。我弃绝了以扫的后裔 ，以东人；然而你们比以东人
更忘恩，我赏赐了你们极大的恩典 ，你们却不来尊敬我 ，荣耀我。"
虽然玛拉基也提到神赐给以色列人的属世的祝福 ，但是这些不过用来
表示神对他们的慈爱 。神的忿怒临到何处 ，何处就有死亡 。然而何处
有神的慈爱 ，何处就有生命 。
14.这样，我们可说什么呢 ？难道神有什么不公平吗 ？断乎没有 ！15.
因祂对摩西说 ："我要怜悯谁 ，就怜悯谁 ；要恩待谁 ，就恩待谁 。"16.
据此看来 ，这不在乎那定意的 ，也不在乎那奔跑的 ，只在乎发怜悯的
神。17.因为经上有话向法老说 ："我将你兴起来 ，特要在你身上彰
显我的权能 ，并要使我的名传遍天下 。"18.如此看来 ，神要怜悯
谁，就怜悯谁 ；要叫谁刚硬 ，就叫谁刚硬 。

208---第九章
14．这样，我们可说什么呢 肉体听见神的智慧时 ，一定会立刻受
到困惑而发出复杂的问题 ，又努力想 藉着各种理由来呼求神 。因而使
徒保罗在讨论更深的奥秘时 ，在一般的世人看来是不可理喻的 。世人
常在许多小事上跌倒 ，尤其是当他们 听到圣经所教导的预定论时 ，更
是如此。预定论确似一个迷宫 ，属人的思想在其中完全不能脱离出
来。但人的好奇心常会使人如此坚持 ，就是愈不能使他们找出答案的
难题，他们愈想追根究底 。如此当我们讨论到预定论时 ，因为他们不
能将自己放在适当的范围之内 ，他们就立刻因他们激烈的性情而陷入
无底的深渊 。那么对于敬虔的人有什么补救的办法呢 ？他们是否当避
免任何关于预定的思维呢 ？因为圣灵只将我们应当晓得的事教导我
们，这个知识无疑地对我们是有益的 ，只要我们不超出神话语的界
限。但愿这点能作我们的准则 ，除了圣经所教训的 ，我们就不想去知
道明白；我们的主所没有说的 ，让我们的心思也不去乱想 。然而我们
一定会遇到人来问我们这些无知的问题 ，我们就应当看保罗是怎样回
答这些问题 。
神有什么不公平吗 人心是多么邪恶愚妄 ，不去指责自己的盲
目，却来责怪神的不义 。保罗在此并不想在他的题目之外来讨论另一
个问题，以致使读者们心里烦乱 ，他却提到许多人在听到神乃是按照
祂自己的旨意 ，来决定每一个人的情形时 ，一种不该有的疑惑偷偷地
潜入了他们的思想 。然而肉体认为神不公平的看法 ，乃是要神来注意
某一个人而忽视其他的人 。
保罗为了要解决这个难题 ，而将他所讨论的分成两部分 。第一部
分他讨论到蒙 拣选的人 ，第二部分是被弃绝的人 。关于蒙拣选的人 ，
他要我们默想神的怜悯 ；然而关于那些被弃绝的人 ，他要我们看到神
公义的审判 。他先解答那些认为神有不公平的看法 ，然后他又指出神
对于蒙选的或被弃的都没有不公平之处 。
在我们还没有讨论到这两点之前 ，我们先要看到 ，那些反对的
人，正可以证明神的旨意是祂拣选或弃绝人的惟一缘由 。如果两者不
同之处是基于他们的行为 ，那么保罗就没有理由要在这里讨论神的不
公平了，因为如果神乃是按照人的功德来对待人 ，人就不能怀疑神有

什么不公平之处了 。其次我们在这里也该注意 ，虽然保罗早已知道 ，
若他讨论这个 题目，一定会立刻激起人狂暴的抗辩以及可怖的亵渎 ；
然而他还是坦白地毫不作假地提出这个问题 。事实上他并不隐瞒着认
为在我们得知人在出生以前 ，神已按照祂隐秘的旨意安排了他的命运
时，会如何地使人激忿狂怒 。虽是如此 ，他仍是毫不支吾地将他从圣
灵那里学到的真理宣布 出来。从这里我们也可看到 ，凡想在外表上以
谨慎的态度 ，或以修饰的 词藻来除去或解决难题 ，似乎他们比圣灵更
有智慧的这种人 ，使我们难以容忍 。无人有权指责神为错误的 ，所以
他们应当以单纯的信心来承认 ，人的得救与灭亡完全是基于神的拣
选。如果他们肯约束他们的心 ，不被好奇心所误 ；如果他们限制他们
的舌，不随意说话 ；他们的严谨与谦虚才配得称赞 。但他们想要指正
圣灵与保罗 ，却是太大胆了些 ！愿神在祂的教会中兴起更多伟大的
人，因此敬虔的教师不会羞于承认真理的教训 ；虽然此教训被人所憎
恨，却能在罪人多方谴责时加以严正的驳斥 。
15．因祂对摩西说 对于蒙拣选的人来讲 ，我们不能说神不公
平，因祂按照祂喜悦的旨意恩待怜悯了他们 。然而属肉体的在此又要
找出理由来诉不平了 ，因为肉体不能让神对某些人施恩或对某些人不
施恩，除非指出理由来 。因为属肉体的人认为神不按照人的功德而喜
悦人是不合理的 ，人的无耻就在此想要抗辩神的 行动，似乎是神恩眷
了某些人是不对的 。现在我们必须看一下保罗怎样辩证神的公义 。
首先，他并不掩饰或隐瞒他所看到的真理是不为人所喜欢的 ，然
而他仍然坚守不移 。其次，他并不想找理由来减少这个教训逆耳之
处，却只藉着圣经的明证抵制各种激忿的反对 。
保罗辩证神是公平的 ，因为祂喜欢怜悯谁 ，就怜悯谁 ，似乎是对
于一般人不太容易接纳 。然而神只要有自己的权威已经足够了 ，祂并
不须要别人的辩护 ，故保罗也满意于神对自己权利的证明 。保罗在此
指出神因摩西为以色列民的救恩所献上的祈祷而赐下的回答 ："我要
显我一切的恩慈 ，在你面前经过 ，宣告我的名 ；我要恩待谁 ，就恩待
谁；要怜悯谁 ，就怜悯谁 "（出卅三19）。这里给我们看到 ，主耶和
华并不欠任何人什么债 ，神所赐给人的一切东西都是出于祂白白的恩
慈。其次，也给我们看见 ，正因祂的恩慈是白白的赐下 ，故祂可以随

210---第九章
祂心里所喜的赐给人 。最后，神为什么善待恩遇某些人 ，而不是所有
的人？除了神的旨意之外 ，我们看不到还有其他什么理由 。神所说的
话真正的意义如下 ："我若一次定意向某人显出我的怜悯 ，我就绝不
收回；我既已决定恩待某人 ，我就不断要恩待他 。"因此神指出祂赋
予恩惠的最高原因乃是祂自己的旨意 ，同时祂又告诉我们 ，祂已派定
祂的怜悯是 赐给某些特选的人 。这里所用的语气 ，正确地说来 ，是不
含有任何外在的原因 ，如同我们讲到自己自由的行动时 ，我们就说 ：
"我喜欢怎样 ，就怎样。"这里的关系代名词 "谁"，表明神的怜悯并不
是不分青红皂白地赐给所有的人 。如果我们想找任何外在原因 ，我们
就是想破坏神的自由 。
摩西所用的两个字可以表明救恩的真正原因 ：怜悯是表明恩待 ，
或表明神白白地显出祂丰盛的恩慈 ；恩待是表明受到神的怜悯 。保罗
在此证实了他所要证明的论点 ，就是：因为神的怜悯是白白的 ，所以
是不受限制的 ，而是随神的心意所赐的 。
16．这不在乎那定意的 保罗从这一句话中得 出了一个无可辩驳
的结论：就是我们得蒙拣选完全不是由于我们的勤勉 、热诚、努力；
却是完全出于神的计划 。盼望我们不要以为神挑选被拣选的人 ，是因
他们配得什么 ，或是因他们在某方面赢得了神的心 ，或甚至因为他们
有一点点配得神恩典的地方 。我们在此所采的简单看法是 ：我们被算
为蒙拣选的人 ，完全不是靠着我们的定意或努力 （保罗这里所说的 "
奔跑"乃是指奋斗努力 ）。蒙拣选完全是出于神的恩慈 ，由于恩慈 ，
神白白地接纳那些既不定意也不挣扎 ，更不以为靠自己能得什么的
人。有人辩论说 ：从本节经文可以看到人是能够因挣扎而得到拣选
的，但需要神的怜悯来 帮助我们 ；这种看法是极其愚蠢的 。使徒在此
并没有指出我们有此种能力 ，反之却指出我们的无能 。所以说定意或
奔跑能使我们得蒙拣选 ，是吹毛求疵的说法 ，因为保罗在此否认人的
定意或奔跑能够取得神的拣选 。他的意思是说 ：定意或奔跑都不能成
就什么！
然而另一方面 ，那些人偷懒或不作工 ，并佯称为让神的恩惠自由
运行，这样的人也当被定罪 。我们的努力虽不能成就什么 ，但因神感
动了我们 ，因此我们的努力也是会有果效的 。我们这样说 ，乃是要叫

我们不会在圣灵将火灌输到我们心中时 ，因我们的任性与懒惰而将之
窒息，却能知道我们所有的一切都是从祂而来 。因此在我们全心全意
地以恐惧战兢的心来寻求救恩时 ，当学习求告神 ，并盼望万事都有神
的安排，并晓得一切都是由祂而来 。
伯拉纠想以毫无价值的诡辩与遁词来反对或避免保罗在此所肯定
的话。保罗坚定不移地说 ，我们得蒙拣选不是由于自己的定意或奔
跑，而是出于神的怜悯扶助了我们 。奥古斯丁却是有效地并敏睿地驳
斥了伯拉纠 。如果因为人的意志不是惟一的却是部分的原因 ，因此被
否认为我们蒙拣选的原因的话 ，那么我们也能说拣选并不是完全靠着
神的怜悯 ，却是出于人的定意与奔跑 。因为若是彼此合作的话 ，也就
会互相称赞了 。然而互相称赞的事 ，无可否认地是极其荒 唐的。因此
让我们决心来归荣耀于神 ，使我们看到一切得救的人 ，都是神所喜欢
而怜悯的人 ，如此我们就不会夸张人的勤力对于救恩有什么功劳了 。
有些解经家说 ：这里的话乃是出于罪人的口 。这个看法也是不合
常理的，因为要将宣扬神公义的圣经经文歪曲为指责神是暴君的看
法，是极不合理的 。再者，保罗是否会让人来随意鄙视圣经的话呢 ？
他既驳斥了他的反对者 ，他就不能像他们一样行 。但这是一种逃避事
实的态度 ，这些人以他们自己错谬的判断来衡量神无可比拟的奥秘 。
他们自以为有软心肠而不能接受此种严厉的教义 ，所以就认为使徒也
不会如此说 。然而他们若能将 他们顽梗的心软化下来 ，并肯顺服圣灵
的引导，当会更合宜 ；如此他们才不会沉醉于他们自己的谎言之中
17．因为经上有话说 ……保罗现在开始他的第二要点 ，就是不
敬虔的人被弃绝的事 。在表面上看来 ，这一点更是没有理由可讲 ，因
之保罗就要花更大功夫解释神怎样按着祂的旨意拒绝人 ；不但祂无可
指责，而且显明祂的智慧与公义的奇妙 。保罗在此以出九章 16节的
经文作他的证据 ，因为从本节经文可以看到神怎样兴起法老来 ，是为
了一个目的 ，就是要给我们看到无人能敌挡神的膀臂 ，法老虽极其顽
梗地反抗神的权能 ，但至终不过是显出他自己的羞耻与屈辱 。无人能
够担得起神的膀臂 ，更无人能胜过祂 ；法老就是神所给我们的最好例
子。

212---第九章
我们在此当考虑的有两点 ：第一，法老受灭亡的预定 ，乃是证明
神隐秘的却是公义的计划 ；第二，这个预定的目的 ，乃是要传扬神的
名字。
保罗的论点乃是基于后者 。如果法老心里刚硬可以使神的名字得
以宣扬，那么若有人指责神不公义 ，就是亵渎祂的名字 。有许多解经
家为了要减少本处经文的逆耳之处 ，所以毁坏了经文的真义 ；我们必
须注意，在希伯来文中 ，我将你兴起来乃是我命定你 。神在此给我们
看见，法老的刚硬之心并不能阻挡神拯救祂的百姓 。祂不但肯定说祂
早已预先看到了法老的霸道 ，并且早已有方法限制他 ；而且祂命定此
事，为的是要按照祂的预计 ，明明地彰显祂的权能 。如同某些学者解
释本段经文说 ：法老曾有一段时期蒙神保守 ，是不正确的 ；因为保罗
在此所讨论的乃是从开始就是如此 。有时意外会临到人而使他们的目
标改变，或阻碍他们的行动 ；但此处神说 ，法老乃是由祂安排的 ，法
老的性格也是神给他的 。因此我将你兴起来 这句话很适合于我们的注
解。然而为了要免得有人认为法老乃是被神用一般的或混乱的冲动所
催逼，以致于产生暴烈的行为 ，保罗使我们看见法老的行动乃是有一
种特别的方向或计划 。神知道法老会怎样行 ，所以就命定他的行动 来
配合祂的目的 。由此可知我们想与神争辩是没有用的 ，因为神行事都
有祂的理由 。此处祂也给我们看见 ，甚至于被弃绝的人也有祂隐藏的
旨意，因为借着祂的护理 ，被弃绝的人也被用来彰显祂的圣名 。
18．如此看来 ，神有怜悯谁 ，就怜悯谁 对于蒙选的以及被弃的
人的结局都在此表示了出来 。我们当知道本节乃是使徒保罗所加上的
结论，因为后面他立刻就要讨论到其他问题 ，并向反对的人加以解
释。因之毫无疑问地 ，保罗乃是在此表明他自己的意见 ，说明神按着
祂的心意 ，喜欢怜悯谁 ，就怜悯谁 ；同时也按着祂所喜欢的 ，向任何
人显出祂严厉的审判 。保罗在此的目的乃 是要我们接受这个事实 ，就
是神看为使某些人得光照而得拯救是好的 ；同时也使某些人盲目以致
于灭亡也是好的 ；因此我们看到蒙选的人与被弃的人之间所有的分别
时，不会不满 ，也不会在神的旨意之外寻找任何其他的理由 。我们当
特别注意 ：神愿意怜悯谁 ，祂就怜悯谁 。此外保罗就没有叫我们再多
说什么了 。

刚硬这两字若用来描写神的行动时 ，不但是神所许可的 （如同
某些注释家所说的 ），而且也指神忿怒的行动 。一切外在的 ，叫被弃
绝的人变为盲目的环境 ，都是祂忿怒的工具 。甚至于在人内心催逼人
行恶的撒旦 ，也是神的差役 ，受神的命令而行事 。经院学者讨论神的
预知时，故意避免正题 ，是没有根基的 。保罗并没有说罪人之灭亡为
神所预见 ，却说是神的圣旨与旨意所命定的 。所罗门也让我们看见 ，
罪人之毁灭不但为神所预知 ，而且他们被造的目的 ，也是为了要让他
们失丧（箴十六4）。
19.这样，你必对我说 ："祂为什么还指责人呢 ？有谁抗拒祂的旨意
呢？"20.你这个人哪 ！你是谁，竟敢向神强嘴呢 ？受造之物岂能对
造他的说 ："你为什么这样造我呢 ？"21.窑匠难道没有权柄 ，从一团
泥里拿一块作成贵重的器皿 ，又拿一块作成卑贱的器皿吗 ？
19．这样，你必对我说 在这里那些属肉体的人 ，听见说那些 灭
亡的人乃是因神旨意所预定而死了 ，就开始发怒 。因此使徒保罗再一
次预先来答覆反对者可能表示出来的反抗 ，因为他早已看到那些不敬
虔的人一定会用各种语气来攻击神的公义 。保罗也将他的观感先指了
出来。他们不但不责怪自己 ，反倒指责神 。他们先怪神所加于他们的
审判为不义 ，然后又表示对神的大能极其愤慨 。他们被勉强来接受他
们的噩运 （事实上是对的 ），却又因不得已而满心怨恨 ，因为他们不
能抗拒祂 ；他们虽承认祂有权治理他们 ，但又称祂为暴君 。论辩派的
人也是如此 ，他们所称的神绝对正义 ，完全没有意义 ，似乎是神已忘
记了祂自己的公义 ，而使万事都变 得混乱，然后才能看出祂的权能 。
在本段经文中不敬虔的罪人所说的话 ，有如下的意义 ："神既然把我
们放在目前的光景中 ，又是按祂的旨意指定我们人生的方向 ，那么有
什么理由还要向我们发怒呢 ？祂毁灭我们能有什么成效呢 ？不过是在
我们里面审判了祂自己的工作 。我们不满意祂是当然的事 ，因为我们
无论如何抗拒祂 ，祂所命定的事一定会成就的 。所以，如果祂定我们
的罪，祂的审判就是不公正的 ，祂所随意使用在我们身上的权能 ，也
是没有人能加以禁止的 。"对于此种怨言 ，保罗怎样回答呢 ？

214---第九章
20．你这个人哪 ，你是谁在希腊文中有一个是分词 ，因此这句
话也可以 说是现在式 ，意思是：谁敢向神辩驳呢 ，或争论呢 ，或挣扎
呢？希腊语有如下的意思 ："你是谁，竟敢与神争辩呢 ？"然而中译的
意义也是一样 。保罗在第一点的答 复中，不过是简单地指出人若按自
己的情况 来向谁争辩 ，完全没有立足之点 ，且是亵渎 。此后他还要加
上另一个答 复，证实神是完全公义 ，无懈可击 。
很明显地 ，除了神的旨意之外 ，保罗并不加上任何其他的原因 。
要解答这个 难题，看来似乎是有其他的论点为根基的 ，为什么他不用
此种方法来答 复呢？却将神的旨意放在最高的地位上 ，因只要有神的
旨意就足以为我们辩论的根基 。如果神按祂旨意弃绝那些不蒙祂喜 悦
的人，或是以祂的大爱来怜悯祂所拣选的人 --假使反对此事的人是
错误的，保罗不会不加以辩正 。不敬虔的人反对说 ：假使是神的旨意
使人得救或使人灭亡 ，那么世人就不能算为有罪 。保罗有没有否认这
一点呢？他没有否认 ，他的回答反倒证实神乃是随着祂的心意决定怎
样待人。人虽愤恨祂 ，并与祂争论 ，但没有效果 ，因为神乃是按照祂
的权柄，随祂心意 ，安排世人各种不同的命运 。
有些人说 ，保罗没有给反对者解释明白 ，因而使别人来指责神 ；
持这种说法的乃是大大地得罪了圣灵 。首先，保罗不愿提出他可以用
的辨证，以证明神的公义 ，因为人们不会了解 。事实上，他第二个论
点也是有限度的 ，并没有将论点完全阐述出来 ，但对我们这些愿意谦
虚自己，尊敬神的人 ，已足够证明神的公义 。所以保罗在此乃是以最
适宜的话来警 诫人们认识自己的光景 。他说："你既是人 ，就必须承
认自己不过是灰尘 。你为什么与神争辩你所不可能了解的事呢 ？"简
言之，使徒保罗并没说出他可以用的辨证 ，却只提到我们这些有限的
人所可以了解并接受的论点 。惟有自高的人才会怨恨 ，而不承认人被
弃或被选都是出于神隐秘的圣旨 ，对于此点保罗并没有加以说明 ，似
乎是圣灵也说不出什么理由来 ，也不告诉我们祂为什么不解释明白 --
这个奥秘是我们所不 能参悟的 ，然而却是我们应当敬重的 。如此他勒
住人类刚愎的好奇心 。愿我们都在此学一个功课 ，就是神既在此缄默
不言，理由是祂早已看到我们这些微小而有限的人无法了悟祂无边的
智慧。为了怜恤我们的脆弱 ，祂只要我们振作起来 ，以便有镇定冷静
的态度。

受造之物岂能 ……说我们可以看到 ，保罗继续指出神的旨意是
公正的，虽然对于我们理由是隐藏的 。如果神不能按照祂认为合宜地
来随意对待受造之物 ，就是剥夺了祂的权利 。这种说法对于某些人是
刺耳的；对于另一些人则认为 ，假使将此种独断权柄加于神 ，就会使
神失去荣耀 。然而这些人不悦的态度是否会使他们 变为比保罗更好的
神学家呢 ？保罗在此为信徒立下了谦虚的规则 ，他们应当仰望神的尊
严，不是以他们自己的判断来估计神的工作 。
他以一个最合宜的比喻来阻止自高的人与神争论 ，这比喻似乎是
引述以赛亚书四十五章 9节，而不是耶利米书十八章 6节的话。我们
从耶利米书所学到的一个真理 ，就是以色列民在神的手中 ，如果他们
犯罪，神就会将他们打碎 ，如同窑匠将泥块打碎一样 。但以赛亚所说
的更深一层 ；他说："祸哉！那与造他的主争论的 "，就是器皿与窑匠
争论，"泥土岂可对搏弄他的说 ：你作什么呢 ？"我们必死的人与神比
较并一定比陶器更好 。然而我们在此不 必特别比较所引用的经文 ，因
为保罗目前的主题不过是要引述先知的话 ，为的是要使他的比喻更有
价值。
21．窑匠难道没有权柄 ……受造之物为什么不能与造物主争论
的理由，是因为造物主的行动都是按照祂自己所有的权柄 。这里的权
柄不但是指造物主有权能力量随祂心意而行 ，而且这个权柄也是指祂
能随祂心意而行公正的事 。保罗不必过分地为神争得权柄 ，因为权柄
本来就属于祂 。
保罗的比喻有如下的意义 ：窑匠并没有从泥土获取什么 ，因此他
可以随意作各种器皿 ；照样，神也不从人取得什么 ，故祂也随意将各
种环境加于受造的人 。我们必须记得 ，神若没有将生或 死的裁决权赐
给人，我们就是篡夺了祂的尊荣 。
22.倘若神要显明祂的忿怒 ，彰显祂的权能 ，就多多忍耐宽容那可怒
预备遭毁灭的器皿 ；23.又要将祂丰盛的荣耀 ，彰显在那蒙怜悯早预
备得荣耀的器皿上 。

216---第九章
22．倘若神要 ……多多忍耐宽容那可怒 ……器皿保罗第二个回
答简单地使我们看到 ，虽然关于预定的事 ，神的旨意是无法领悟的 ，
然而在被弃者的灭亡 ，以及蒙选者的救恩的事上 ，可以清楚地看出神
无可指摘的公平 。祂并没有说明有人被选上 ，有人被弃绝的理由 ；因
为神隐秘圣旨所定的事情被人所责难本是不相宜的 。神的奥秘是不能
解明的，因此保罗阻止 我们去查究那些人类所不能了悟的事情 。然而
同时他又使我们看到 ，神所显示出来的预定的真理 ，却是公义的 。
我认为本节的连接词 ειδε有问句的意思 ，因此本节与下节加起
来的一完全句子 ，乃是问句 。若读问句的话 ，本处的意义将更明显 。
保罗的话在其中有些是省略了的 ，但他意思应该是 ："有谁能够指责
神的公义 ，或弹劾祂呢 ？因为在本处我所看到的乃是完全公义的准
则。"
如果我们想了解保罗的意思 ，我们必须查考他所用的每一个字 。
有的器皿是预备遭毁灭的 ，即是说，已经命定要毁坏的 。也有可怒的
器皿，即是说，被造作来证明神不悦而加给他们的报 应。假使主愿意
容忍他们一个时期 ，不在他们应当灭亡的时候毁灭他们 ；祂这样行又
为了要表显祂严厉的命令 （由于此种可怖的例子 ，别人可以惧怕 ），
或要显示祂使多人降服的权能 ；此外祂又对那些蒙拣选的人显出更大
的怜悯，或表示更深的慈爱 ；假使神愿意这样成就祂的计划 ，有什么
可以被人非难的呢 ？保罗在此没有解明为什么某些器皿被造来为要预
备遭毁灭 ，我们不要惊讶 ，因为他早已说过 ，神永恒的 、难解的圣旨
是向我们隐藏的 ，然而神仍是公义的 ，祂配得我们的敬拜 ，却不必我
们来追究祂行事的目的 。
保罗所用的器皿乃是指一般的 器具。受造之物任何行动的表现 ，
都是神权柄所使然 。因此，我们这些作信徒的人 ，有理由被称为 蒙怜
悯的器皿 ，因为主使用我们作为祂怜悯的器具 ，以显出祂的怜悯 。被
弃绝的人却是忿怒的器皿 ，因为神用他们来显示祂的审判 。
23．要将祂丰盛的荣耀彰显 我确实认为两个连接词 ，即και
与ινα在文法的 秩序上转换了地位 。因此我将本句译为 "祂要将丰
盛的荣耀彰显在 ……"，如此本句的意义更能配合前面的话 。这也是
神在被弃者的灭亡的事上得荣耀的另一个理由 。同时神对被选者所发

的丰盛怜悯 ，也在此更明显地肯定 。蒙拣选的人与被弃绝的人惟一不
同之处，乃是他们在灭亡的深渊中得到了 拯救。这也不是靠他们自己
的功劳，而是出于神白白的恩慈 。当我们看到那些未能逃避神震怒的
人是多么可怜 ，我们就更应当称颂神对蒙选者所赐的无量怜悯 。
这里两次提到的荣耀 ，我认为是一种转喻 ，所以应当解释为神的
怜悯。神当得的最大的颂赞 ，乃是祂仁慈的行动 。因此以弗所书一章
13节教导我们 ，当我们获得了儿子的名分之后 ，就当称颂祂恩惠的荣
耀，同时又说 ，我们受了圣灵的印记 ，得了基业 ，也是为要称赞祂的
荣耀；恩惠两字 在此省略了 。因此，保罗的意思是说 ，蒙选的人乃是
神的器具或工具 ，藉着他们，神能显出祂的怜悯 ，为的是要在他们中
间荣耀神的名 字。
虽然保罗在第二句中更清晰地指出神预备蒙拣选的人 ，是为了祂
的荣耀；在前面他却只说被弃的人不过是预备遭毁灭的器皿 ；然而无
疑地两者的预备都是出于神隐秘的圣旨 ，不然的话 ，保罗就会说被弃
的人乃是自己伏在或投入灭亡之中 。然而保罗在此却是说 ，在他们出
生之前，他们的命运已经先定好了 。
24.这器皿就是我们被神所召的 ，不但是从犹太人中 ，也是从外邦人
中。这有什么不可呢 ？25.就像神在何西阿书上说 ："那本来不是我
子民的，我要称为我的子民 ；本来不是蒙爱的 ，我要称为蒙爱的 。26.
从前在什么地方对他们说 ：'你们不是我的子 民'，将来就在那里称他
们为永生神的儿子 。"27.以赛亚指着以色列人喊着说 ："以色列人虽
多如海沙 ，得救的不过是剩下的余数 ；28.因为主要在世上施行祂的
话，叫祂的话都成全 ，速速的完结 。"29.又如以赛亚先前说过 ：“若
不是万军之主给我们存留余种 ，我们早已像所多玛 、蛾摩拉的样子
了。”
24．就是……被神所召的 保罗在前面所辩明的关于神拣选的自
由，有两个结果 ：第一，神的恩典并不是只限于犹太人 ，也可以临到

218---第九章
其他国度 ，普及世人 ；第二，作亚伯拉罕的后裔也不一定只是犹太
人，他们不过是他肉身上的后裔 。如果神的拣选只根据神 所喜悦的心
意，那么只要是祂的旨意 ，何处何人都能得蒙拣选 。保罗既已让我们
看到神的拣选是不受种族限制的 ，现在他就可以开始讨论外邦人的蒙
召以及犹太人被弃的事 。前者看来似乎是不实际的 ，因为人从未想到
过；后者也似乎是不当的 ，因为讨论后者可能触怒犹太人 ，故保罗先
讨论前者 。保罗说，神按着祂荣耀的名字所拣选蒙怜悯的器皿 ，在全
人类中都是一样 ，不但是从犹太人中 ，在外邦人中也照样有蒙拣选的
人。保罗在此所用的关系代名词 ，在文法上虽不太正确 ，但有如中译
圣经所说的 ，乃是指我们这些蒙神怜悯的器皿 ，不但选自犹太人 ，也
选自外邦人 。保罗在此证 明神的呼召 ，神的拣选是不分国族的 。如果
我们生而为外邦人 ，我们仍可以蒙神所召 ，因为神的国度以及救恩的
永约之中也包括了外邦人 。
25．就像神在何西阿书上说 他现在使我们看到 ，外邦人被召的
事并不奇怪 ，因为先知早已预言过了 。本处的意义是很明显的 ，但应
用起来却有困难 ，因我们不能否认先知在本段中所说的预言乃是论到
以色列人 。因他们犯罪得罪神 ，主耶和华就宣布说他们不再是祂的子
民。然后祂又安慰他们说 ，祂要使那些不为祂所爱的 ，成为祂所爱
的；不是祂子民的 ，成为祂的子民 。保罗在此要用这个向以色列人所
说的预言来指外邦人 。
至今对于此 困难的问题加以最适宜的解释之看法 ，大概如下 ：那
看来似乎阻止外邦人在救恩上有分的阻挡 ，也存在于犹太人之中 。神
怎样使那被弃的 、漂流的犹太人再被悦纳并蒙恩眷 ，现在祂照样也要
向外邦人显出仁慈 。虽然这看法还过得去 ，但是仍不够有力 。读者应
当注意，先知在这里所给的安慰 ，看来似乎是单为犹太人 ，但我们若
说也是为外邦人 ，不也是一样适宜吗 ？当先知因着以色列民的罪孽而
宣布神的惩罚 ，他们因此当与外邦人一样寻求那已临及普世的基督的
国度，这不是一点也不希奇吗 ？犹太人应当归向基督是很合理的 ，因
他们犯罪而惹起了神的震怒 ，甚至于神不得不弃绝他 们。他们若不归
依基督，就不会有得救的希望 ，惟有藉着基督，恩惠之约才得以重新
建立。恩约是藉基督而立 ，犹太人破坏了恩约 ，也惟有在基督里面才
得以重新建立 。因为我们在绝望的处境之中 ，惟有基督才是我们的保

障；可怜的罪人常有神的震怒在他头上 ，除了基督之外就不再有别的
安慰。如果我们加以观察 ，就知道先知通常总是以神的报应来警告百
姓，叫他们谦卑下来 ；然后又叫他们来到基督面前 ，因基督是他们在
绝望的处境中的惟一避难处所 。基督的国度在那里被高举起来之时 ，
那里属灵的耶路撒冷也被高举起来 ，天上各方的人民也都要聚集在那
里。这就是何西阿先 知这个预言的要点 。当犹太人在神的家中被赶逐
出去之后 ，他们早已降低到了与一般外邦人同样的地位 ，犹太人与外
邦人的区别已不再存在 ，因此神的怜悯毫无分别地临到一切的外邦
人。我们可以看到先知所预言的确是配合保罗在此所讨论的题目 。神
将外邦人放在犹太人相同的地位上 ，所以在这个预言之中 ，神指出，
祂要在各族人中为自己招聚一个 "教会"，所以那不是祂子民的 ，将要
成为祂的子民 。
26．那本来不是我子民的 ，我要称为我的子民 这样说法乃是要
指出神使祂的百姓与祂隔离 ；祂已经夺去了他们的尊荣 ，他们已与列
国没有什么分别 。虽然神按着祂永恒 的计划定下作祂儿女的人 ，将永
远是祂的儿女 ；然而圣经时常指出那些 藉着呼召而证明他们已蒙拣选
的人，才算是神的儿女 。这并不是叫我们对于神的拣选下任何判断 ，
也没有叫我们表示任何意见 ，因神拣选的本身自然会显示出来 。因此
保罗论到以弗所的信徒在创世以前 ，神就早已决定拣选他们 ，给他们
儿子的名分 ；而在以后又说他们一度是远离了神的人 （弗二12-
13），就是说：虽然神早就以永恒的怜悯恩待了他们 ，但在那一段时
间中，主的爱还没有向他们显明 。在本处的经文中 ，我们也可以说 ，
神向他们显出忿怒也未曾爱他们的人 ，就不是祂所爱的人 。我们知道
除了那有 儿子的名分而与神和好的人 ，在全人类的身上都有神的震
怒。
蒙爱的在希腊文用的是阴性分词 ，是因为何西阿书上说到他所生
的是女儿 ，他也给她起名为 "不蒙爱的 "，为的是要以此为记号 ，使以
色列民知道他们被神所恶 ，他们被神弃绝是因为他们被神所憎恶 ；照
样，先知又教导我们 ，那些本来与神无关的人得神收纳为儿女乃是由
于神的爱 。

220---第九章
27．以赛亚指着以色列人喊着说 保罗现在开始讨论的题目的第
二部分。他不太愿意开始讨论这一点 ，因他怕会触怒他自己的同胞 。
他不说以赛亚这样讲 ，乃是说以赛亚这样呼喊 ，为的是要引起人们更
大的注意 。先知的话明明是要阻 止犹太人过分夸他们自己的肉体 。得
知在无数的人中只有极少数的人会获得救恩 ，是一件令人极受惊异的
事。虽然先知在描写人民的毁灭之后 ，又宣布说仍然有得恩的盼望 ，
为的是要阻止信徒以为神的恩约完全失效了 ；然而这盼望乃是为了少
数的人。先知既然是预言他自己的时代 ，我们必须看保罗怎样采用适
合他自己的题旨 。这里的意义是 ：当主耶和华定意让祂的百姓被掳到
巴比伦，祂的心意乃是要使众多的人民之中 ，只有少数会得着祂的拯
救；这些少数的人 ，就是所谓灭亡的余数 ，因为比起全部在被掳之地
灭亡的人来 ，不过是一个极小的数目 。以色列人实际地从被掳之地回
国，不过预示神在基督里所成就的 ，真的使教会所得的更新 ，回国不
过是一个起始 。当时以色列人回国 ，不过是为了要成就在主所完成的
更大的救赎 。
28．叫祂的话都成全 ，速速地完结 我略去其他一切的解释 ，只
叙述我认为本节经文适宜的意义 。主将减少或除去祂的百姓 ，因之看
来余民也都摧毁了 ，就是说，在外表上看来 ，以色列国全部瓦解了 。
只有少数能从这大劫难中存留下来 ，完全是出于主的公义 ，或说，乃
是要借此在普世中见证神的公义 。因为圣经中的话也是如此 ，保罗所
说的"祂的话成全 "，也是指"工作完成 "。许多解经家渴切地用了过分
微妙的论点 ，却完全误解了本处的意义 ，他们以为福音既是 "完成了
"，礼仪就被废除 ，所以福音的教训乃是律法的总结 。然而我们却认
为福音乃是完全毁除了律法 。这里七十士译本 （Septuagint ）所译的
以赛亚十章 22节，23节，廿八章22节，以及以西结十一章 13节所
说的："哎，主耶和华阿 ，你要将以色列剩下的人灭绝净尽吗 ？"有了
错误；先知的意思乃是 ："你是否会将剩下的人完全灭绝呢 ？"这里的
误解是因为希伯来字的意义含糊不明 。希伯来文的这个字不但是有成
全或完成之意 ，同时也有 "耗尽"之意。在圣经的经文中用到此字的地
方，我们未能将以详细区别 。以赛亚没有用一个动词 ，却用了两个动
名词（"成就"所定规的 "结局"），因此七十士译本误译了希伯来文是
非常不当的 。他们的译法使本身甚为明显的经文变为含糊不明 。以赛

亚所用的乃是修辞学中的夸张法 ，他所说的 "结局"乃是指人民被仇人
屠杀之后数目因之而减少了 。
29．又如以赛亚先前说过 保罗再从以赛亚第一章引用先知描写
他同时代中劫难的光景 。犹太人的劫难是有前例可寻的 ，他们并不能
靠着列祖而获得特殊的权利 。然而所临到他们的劫难是非常的沉重 ，
甚至于先知也觉得他们所受的刑罚有如所多玛 、蛾摩拉一样 。然而以
色列人所受的并不与所多玛 、蛾摩拉完全一样 。有少数的余种得以保
存，使以色列的名字不致永远消亡或完全被人遗忘 。神时常会记得祂
的应许，因之在祂最严厉的审判之中 ，仍能显出祂的怜悯 。
30.这样，我们可说什么呢 ？那本来不追求义的外邦人反得了义 ，就
是因信而得的义 。31.但以色列人追求律法的义 ，反得不着律法的
义。32.这是什么缘故呢 ？是因为他们不凭着信心求 ，只凭着行为
求，他们正跌在那绊脚石上 。33.就如经上所记 ："我在锡安放一块
绊脚的石头 ，跌人的磐石 ；信靠祂的人必不至于羞愧 。"
30．这样，我们可说什么呢 为了要犹太人不能找机会来怨恨
神，保罗现在就以人所能了解的说法来解释为什么犹太国被弃绝 。凡
想高举任何其他原因 ，而超过神隐藏的预定旨意的人 ，就是想推翻神
的命令；因为保罗早已教导我们 ，神的预定应该被认为是最高的原
因。神的预定确是超出一切其他原因 ，然而罪人的败坏与邪恶也是使
神施行审判的因由 。因为保罗所讨论的题目确是不易解明的 ，所以他
在此似乎是请问读者的意见 ，问他们他当怎样说才好 。
那本来不追求义的外邦人 这里一方面外邦人本是沉湎于肉体的
情欲之中 ，不追求义 ，却被邀请来分享救恩 ，获得公义 ；然而另一方
面犹太人孜孜不倦地专注于律法的行为 ，却被驱逐而不能 获得公义的
奖赏；看来再没有比这更不合理不公正的事了 。保罗在此提出了一个
似非而是的真理 ，除了说到外邦人得到义是由于信心之外 ，再不加上
任何解释 ，为的是要减少刺耳的话 。因此，乃是由于神的怜悯 ，并不

222---第九章
是由于人的长处 。犹太人心中对于律法所发的热忱是荒唐的 ，因为他
们想以行为来求得义 ，他们就是想达到无人能够达到的地步 。此外对
于那惟一的一位能使人获得义的基督 ，他们又视之为绊脚石 。
在本节的前半句 ，保罗的目的乃是要高举神的恩惠 ，因为外邦人
蒙召，除了神以祂的恩典来垂顾那些不配的人之外 ，就没有任何其他
因由。
保罗在此明明讲到公义 ，因为除了义 ，就没有救恩 ；然而说外邦
人在有信仰之前的义 ，那就是出于神使我们白白地与祂和好而来的
义。如果我们以为外邦人得称为义 ，是因信而得了重生的灵 ，那么我
们就是大大地误解了保罗的意思 。因为除非在他们行错路走迷途之
时，神白白地接纳了他们 ，将他们所不欲的也不晓的公义赐予他们 ，
那么他们获得了他们所没有寻求的东西的说法是不正确的 。我们也必
须注意，外邦人因信而得了义 ，是因为神的恩惠早已预期他们会有信
心。假若他们先是以信来切求公义 ，那么他们可能至今尚未求到 。因
此，信仰也不过是恩惠的一部分 。
31．但以色列人追求律法的义 保罗在此坦然地说出了惊人的
话：因为犹太人走出了正途 ，他们虽然努力追求义 ，却不能成就什
么，他们都是徒劳无功 。原文上半句乃是义的律 ，在修辞学中所用的
乃是换置法 ，所以中文圣经译为律法的义 ；保罗又在下半句中提到律
法，这里乃是不同的意思 ，是指义的形式或规范 。全节的意义是 ：以
色列人虽然依靠律法的义 ，却没有获得真正称义之法 ，就是律法所指
定的义行 。保罗所用的对比是极为惊人的 ，他使我们看到 ，寻求合法
的义乃是以色列人从义的律法上跌倒的原因 。
32．不凭着信心 ，只凭着行为 一般人认为过分的热忱总是好
的。但保罗让我们看到 ，凡努力靠 行为来得救恩的人 ，是应当被弃绝
的，因为他们是在尽自己可能的 ，用各种方法来毁坏信心 ，且没有信
心就不想得到救恩 。所以如果他们真的得到他们所欲的 ，那么他们的
成功，意思就是说真正的义被摧毁了 。我们也看到信仰与行为的功劳
是对立的 ，而且是完全相反的 。所以依靠行为既是我们获得义的最大
阻碍，我们就必须弃绝行为 ，因此而可以单依靠神的恩慈 。犹太人的
例子可以作一切想靠行为进神国者的前车之鉴 。保罗所说律法的工

作，不是指在仪式上守律法的条例 ，（如同我们早已指出的 ），却是
指与信仰对立的行为的功劳 --我们所说的 "信仰"，乃是要以双目单
单仰望神的怜悯 ，绝不重视任何人自己的长处 。
他们正跌在那绊脚石上 保罗以极妙的论点 ，证实他前面所说的
话。再没有比那些以毁坏公义为取得公义之手段更为荒谬的事了 。为
了我们的义 ，神将基督赐给我们 ；任何人想勉强神来接受他的行为之
义，就是想剥夺基督的职分 。显然地，任何人无论在什么时候想依赖
行为，或佯作他是热爱公义 ，就是以他疯狂的愤怒来敌挡神 。
我们也易于明白 ，为什么那些依靠他们自己行为的人会因基督而
绊跌。如果我们不肯承认我们自己完全没有一点义 ，不过是罪人 ；我
们就是轻忽了基督的尊严 ，因为惟有在祂里面我们才有真光 、救恩、
生命、复活，以及公义 ，除祂以外 ，还有谁能使盲者得光明 ，使被定
罪的得释放 ，使死亡的复活 ，使失丧的复得 ，使污秽的得洁净 ，使有
病的得医治 ？如果我们以为自己有一点义 ，我们就是与基督的权柄为
敌，因为祂的职务乃是要破除一切肉体的骄傲 ，却使那背重担的得卸
下，劳苦的得安慰 。
以赛亚三章 14节的经文用在这里甚是合宜 。神宣布说 ，祂对于
犹太人或以色列民而言是绊脚石 ，因为他们要在其上绊跌 。基督就是
先知所说的神自己 ，因此这个预言应验在祂身上也不足为奇 。保罗提
到基督为绊脚石 ，乃是要给我们看到 ，假使神已指示了他们一条更容
易行的道路 ，然而因他们刚愎与顽梗而在绊脚石上绊倒 ，在公义的道
路未能进前一步 ，此事并不足叫我们惊讶 。然而我们必须注意 ，基督
本身并不是一块绊脚石 ，乃是因为人类的弱点所造成的后果 ；我们在
下面就要看到这一点 。
33．信靠祂的人必不至于羞愧 保罗加上一句引自以赛亚另一处
的话，为的要作敬虔者的安慰 。他似乎是说 ："我们不该因基督被称
为绊脚石而惧怕 ，反而当信靠无惧 ，因祂对于那些不信的人是毁灭 ，
但对于敬畏祂的人却是复活与生命 。"前者关于绊脚或跌人之石应验
在那些背叛不信之人的身上 ，照样，对于那些敬虔的人 ，祂也是坚
固、宝贵的房角石 ，任何人只要依 靠祂，就绝不失丧 。保罗所说的 不
至于羞愧 ，乃是引自七十士译本 ，本来应该是不至于跌倒 。但我们确

224---第九章
实知道，主乃是要借着本节经文来坚定祂子民的盼望 。主若吩咐我们
要存着有福的盼望 ，结果我们当然是不至于羞愧 。参看彼得前书二章
10节相似的经文 。
