---
layout: calvin-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 13
total_chapters: 16
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:49
---


第十一章
1.我且说，神弃绝了祂的百姓吗 ？断乎没有 ！因为我也是以色列
人，亚伯拉罕的后裔 ，属便雅悯支派的 。2.神并没有弃绝祂预先所
知道的百姓 。你们岂不晓得经上论到以利亚是怎么说的呢 ？他在神面
前怎样控告以色 列人说：3. "主阿，他们杀了你的先知 ，拆了你的
祭坛，只剩下我一个人 ，他们还要寻索我的命 。"4.神的回话是怎
样说的呢 ？祂说："我为自己留下七千人 ，是未曾向巴力屈膝的 。" 5.
如今也是这样 ，照着拣选的恩典 ，还有所留的余数 。6.既是出于恩
典，就不在乎行为 ；不然，恩典就不是恩典了 。
1．我且说，神弃绝了祂的百姓吗 ？保罗在前面论到以色列人的
盲目与顽梗 ，似乎是说 ，基督临世之后将犹太人一切得救的盼望都剥
夺了，却将应许赐给其他的人民 。保罗在本段经文中就是要指出 ，这
种看法并不正确 。他在此乃是要对于他前面所讲过 的话加以说明 ，犹
太人虽被弃绝 ，但并不至于使神和亚伯拉罕所立的约完全废止 ，神也
没有完全遗忘犹太人 ，使他们完全被逐出祂的国度 ，有如基督临世之
前的外邦人一样 。保罗以后还要指出犹太人并没有完全被弃绝 ，他所
讨论的问题乃是神弃绝犹太人的事是否公正 。在前一章已经证明 ，神
的百姓以谬妄的热心来拒绝神的义 ，他们因骄傲而受惩罚是公正的 ，
他们的盲目以及他们从恩约中被赶出也是应当的 。
现在他们被弃绝的原因已经得以证实 ，但关于另一论点的问题还
待解答，就是：犹太人虽然当受刑罚 ，但是神以前与列祖所立的约是
否被废除了呢 ？保罗在此使我们看见 ，认为人的不忠会废去神的恩约
的看法是荒唐的 ，因为我们得成为神的儿女完全是出于神白白的恩
惠，不是由于人 ，这个原则是不能破坏的 ，是确定的 ，人的不信也绝
不能推翻这个恩约 。保罗在此必须解答这个难题 ，免得有人会认为神
的拣选以及神的真理乃是要看人的配与不配 。

244---第十一章
因为我也是以色列人 在保罗还没有讨论主题之前 ，他先提到他
自己来作例子 ，以证明凡以为以色列国已被弃绝的看法是荒谬的 。保
罗自己生来就是以色列人 ，并不是归依犹太教的 ，也不是最近归化以
色列国的 。又因为他最配称为神所拣选的仆人 ，因此也就证明神的恩
惠仍在以色列人中间 。保罗在此虽 然只提到结论 ，但所要证明之点是
不辩自明的 ，而且以后他还要给予更多的证据 。
他提到自己是以色列人 ，指出他是亚伯拉罕的后裔 ，而且也提到
他自己的支派 ，目的乃是要使人得知他是真以色列人 （参看腓三
4）。有些解经家说 ：便雅悯支派的后裔在以色列人中存下不多 ，保
罗既是便雅悯支派的人 ，就更能证明神的怜悯 ；此种看法太勉强 ，也
不实际。
2．神并没有弃绝祂 ……的百姓保罗对于这问题的回答是反面
的，但是有限度的 。如果使徒完全拒绝说 ，神并没有弃绝犹太人 ，那
么就与他前面所说的话有了冲突 。然而他也指出 ，犹太人虽被弃绝 ，
但并不因此使神的应许 失效，保罗的回答是两方面的 。神的行动并没
有与祂应许的约相反 ，祂也没有完全弃绝亚伯拉罕的后裔 ；因为神的
拣选是在神收纳他们为儿子之前 ，故并不是所有亚伯拉罕肉身上的儿
女都成为应许的后裔 。神虽弃绝 ，但并不因此说没有一个犹太人可以
得救；因为在外表方面看来 ，犹太人全体都被弃绝了 ，然而从另一方
面看来，基督属灵身体的肢体 ，却没有一个是灭亡的 。
如果我们问 ：割礼不就是神向所有的犹太人显出恩惠的记号吗 ？
所以他们应该被算为神的子民 。我们的回答是 ：外表的召若没有信心
是无效的 ；神所给他们的尊荣 ，因他们不信而拒绝 ，神就从他那里收
回，这是很公正的 。神在一般特选的子民之间 ，显出神的应许是一致
的。保罗从神隐秘的拣选指出神的旨意是坚定不移的 。保罗在此并没
有说神乃是看人是否有信心 ，却说：凡是神所预知的 ，祂就一定会按
祂的旨意而行 ，不弃绝他们 。
我在前面对于 神的预知 所加的解释是值得再重提一次的 ：神的预
知不单是神预先看见了将要临世的人 ，会有什么光景 ，而是按照神自
己喜悦的旨意 ，预先拣选了那些尚未出生 ，尚未有行为表现出来而讨
祂喜悦的人 。他也曾向加拉太人说 ：他们乃是被神所认识 （加四

9），因为神早已预备要恩待他们 ，故召他们来认识基督 。因此我们
可以晓得 ，虽然普及 的呼召可能不会生出果效 ，但是神绝不失信 ，只
要神已拣选了教会 ，祂就会保守教会到底 。虽然神并不偏心地呼召众
人，但若不是神预先知道是属祂的人 ，祂就不会内在地吸引他们来就
祂，若不是祂早已赐给了祂独生儿子的人 ，祂也不会呼召他们 ；惟有
属基督的人 ，祂就信实地保守他们到底 。
你们岂不晓得经上 ……说的呢？既然只有极少的犹太人信了基
督，那么所得结论当然是神已经弃绝亚伯拉罕的后裔 。可能也会有人
认为失丧的人既是如此之多 ，使人看不到神的恩惠 。既然亚伯拉罕后
裔被称为神的儿女 ，又因神给亚伯拉罕的圣约 ，也因亚伯拉罕而临到
他们；那么除非神 不再守祂的约 ，以色列人就不应该悲惨地分散于各
方。为了要除去这个绊脚石 ，保罗就用以利亚的时代作例子 ，提醒他
们说：那时的光景是多么荒凉 ，看来好像教会已不再存在 。然而，虽
然似乎是看不到丝毫神的恩惠 ，神的教会必须隐藏在地下 ，但神仍奇
妙地保存了教会 。
由此可知 ，凡想以自己的意见来估计教会价值的人 ，是错误的 。
事实上，假使这位著名的先知 ，满有圣灵的亮光 ，在他以自己的判
断，并以数字来估计神的儿女时 ，也会错误 ；那么我们若与他比较起
来，就是在判断力最清醒的时候 ，不也算为昏矇的意见吗 ？愿我们不
要妄下判语 ，而让我们在心中记得这个真 理；今天的教会在外表上看
来对于我虽是算不得什么 ，然而因着神隐秘的护理 ，却仍会不断地长
大。也愿我们记得 ：凡想以自己的感觉来衡量或估计蒙拣选者人数
的，是最愚蠢与傲慢的行动 ；因为神自己有祂的方法 ，虽不为我们所
知，却能在看来失丧的光景中 ，奇妙地保守祂所拣选的儿女 。
读者也当注意 ，保罗在本处以及别处把他自己的时代以及古时教
会作一个详尽的比较 ，此事对于坚定我们的信心是很有助益的 ；我们
可以思想 ，我们今天所遭遇的一切 ，没有一样是古时的圣徒所没有遭
遇过的；因我们知道 ，新的遭遇常会使软弱的人感到困惑 。
关于保罗所说的 论到以利亚 这个短句 ，可以指"历史上的以利亚 "
或"以利亚所行的事 "。保罗在此所用的乃是希伯来话的成语 ，故是"
论到历史上的以利亚 "较为正确 。

246---第十一章
他在神面前控告 这里证明以利亚是多么地敬重主 ，为了神的荣
耀毫不犹豫地反对他自己的祖国 ；又因为他以为在以色列国中敬拜神
的宗教已经消失了 ，故他求神毁灭以色列国 。然而他定全国之罪 ，又
因除了他自己一人之外 ，其余的人都不敬畏神 ，所以盼望他们都受严
刑；在这些事上 ，他都错了 。此外保罗所用的经文 ，并不表示以利亚
在那里求神降灾给以色列人 ，他不过是诉说以色列人的不是 。但他在
诉怨时表示他对以色列人完全绝 望，甚至于愿意看见他们遭受毁灭 。
因为我们当注意 ：这里乃是以利亚自己这样以为说 ，因此普世都是恶
人，并占有了全地 ，故他认为他自己是惟一敬畏神的人留在世上了 。
4．我为自己留下七千人 这里所说的是一个整数 ，可能有更多的
人；但是有一件事我们确实晓得 ，神旨意乃是要指出有数目甚多的
人。神的恩惠既然在最惨的光景之中仍是如此浩大 ，那么让我不要将
那些在外表上看不出是属于神的人 ，而把他们归在魔鬼的名下 。我们
也必须将下面的一个真理深深地铭刻在心中 ，就是邪恶或许在世界各
地都盛行 ，而且可怕的遭遇四面围困着我们 ，然而神救恩的印证仍牢
牢地留在许多人的身上 。但是我们必须记得 ，我们不能以此为借口而
贪懒，正如有许多人想在神隐秘的监督之中 ，隐藏他们的过错一样 ；
我们必须注意 ，惟有那些在信心上保持坚固与圣洁的人 ，才真是得救
的人。我们也当注意另一个情形 ：惟有那些在外表上的行动可能是被
逼的，但内心并不真正事奉敬拜偶像的人才不会受到损害 。作者认为
这样的人不但是保持了他们心中的清洁 ，而且他们的身体也没有被迷
信与不洁所玷污 。
5．如今也是这样 保罗在此以他自己的时代为例子 ，与以利亚的
时代比较起来极为相似 ，因为在以色列人中得救的人不过是剩下的余
数，其余大多数的人 都是不敬虔的人 。同时他也提到他以前所引的以
赛亚的预言 ，也使我们看到 ，就是在最黑暗荒凉的光景之中 ，有些人
对于神的信心 ，仍然如光照耀 ，因为有余数留下 。保罗为要证实此
点，他毫无保留地称他们为剩下的余数 ，因为他们得以存留是因神的
恩惠，又因祂不变的拣选 （如同祂对以利亚所说的 ），当全体的百姓
都去拜偶像时 ，祂还是为自己保存了七千人 。我们从这里也可以得一
个结论：完全是由于神的仁慈 ，祂的百姓才得以从灭亡之中获得拯
救。保罗在此不但是说到神的恩惠 ，而且也叫我们忆及神的拣选 ，为

的是要我们知道怎样来尊重神隐秘的圣旨 。保罗在此所论的要 点之
一，乃是要指出虽有许多人自称是属于神的名下 ，却只有少数的人真
正得救。这里的次序乃是 ：凡神所选上的 ，不论他们自己有否功德 ，
都靠神大能而得了拯救 。拣选的恩惠是希伯来的成语 ，意思是白白的
拣选。
6．既是出于恩典 ，就不在乎行为 保罗藉着对比法更详细地指出
他的论点 。神的恩惠与行为的功迹是绝对彼此互不并存的 ，有了一方
面就不能有另一方面存在的可能 。所以，假使我们看到在神的拣选中
不能容忍任何行为 ，因行为会使不靠功劳的神的恩慈失去价值 ，而且
保罗指示我们在拣选之中只有神的恩慈 ；那么以神所预知的在人里面
的长处作为拣选的理由的 人，当如何来回答保罗呢 ？不论是过去的或
将来的行为 ，对于保罗看来 ，其在神的恩惠之中是没有一点地位的 。
保罗在此所讨论的不是我们如何与神和好 ，也不是我们得救的直接原
因；而是更深入地发出这个问题 ：为什么神在创世之前就已经拣选了
某些人，而遗下了其余的人 ？他也提到除了神喜悦的心意之外 ，再没
有其他的理由使祂拣选某些人 ，而遗下其余的人 ；他也辩明凡认为行
为是神拣选之理由的 ，就是贬损了神恩惠的功效 。
由此可知 ，若想以神对善行的预知与拣选有关的人 ，是错误的 。
如果是按照神预知人们的配得或不配得救恩而拣选或拒绝人 ，那么就
是说因行为而 能得赏赐了 ，因此神的恩惠也不再是惟一的 ，而是我们
蒙选的部分原因了 。正如保罗在前面论证亚伯拉罕的例子一样 ，假如
付了工价 （报酬），恩惠就不是白赐的了 ；现在他也照样用这个辨
证，假如神接纳某些人为儿女是因为他们的行为 ，那么救恩是神付给
他们的工价而不能算是白白的恩赐了 。
保罗在此乃是讨论神的拣选 ；他所给的推理既是普及的 ，因此我
们必须也以之用在我们全部的救恩上 。我们晓得 ，当我们说救恩完全
是出于神的恩惠时 ，也就是说靠行为的功德是没有一点地位的 ；或者
也可说：我们确信在什么时候我们提到恩惠 ，同时也就是拆毁了行为
的义。

248---第十一章
7.这是怎么样呢 ？以色列人所求的 ，他们没有得着 ；惟有蒙拣选的
人得着了 ，其余的就成了顽梗不化的 。8.如经上所记 ："神给他们昏
迷的心，眼睛不能看见 ，耳朵不能听见 ，直到今日 。" 9.大卫也
说："愿他们的筵席变为网罗 ，变为机槛 ，变为绊脚石 ，作他们的报
应。10.愿他们的眼睛昏矇 ，不得看见 ；愿你时常弯下他们的腰 。
7．这是怎么样呢 ？以色列人所求的 因为他在此所讨论的是难以
解答的事 ，故他很踌躇地发这个问题 。但他的目的乃 是要以怀疑为起
点，而获得更确切的结论 。保罗发问之后 ，立刻加以答 复，而且答案
也只能有一个 。他的答案是 说，以色列人寻求救恩的劳力都是徒然
的，因为他们所用的乃是不正确的热心 。虽然在本处 ，他并没有坚持
这个理由 ，但因为他在前面已经提到过了 ，故本处的经文也一定有同
样的意义 。他所说的乃是指出以色列人至今在追求义的事上 ，没有一
点进步，不是很奇怪吗 ？从这里他可以合理地加上神拣选的真理 。如
果以色列人不能靠功德而得着义 ，那么其他的人就更不能靠行为而得
着什么了 。相同的情形为什么会产生这么大的分别呢 ？谁不会清楚看
到，那之所以使两者真正不同的 ，乃是神的拣选 ！
这里蒙拣选的人的意义不太明显 ；有的人认为是指一切蒙拣选的
人，以便与以色列 人相对照 。我不反对此种看法 ，但必须要承认本处
也包括了神的拣选之意在内 ，就是说，这些人真正得着了救恩的理由
乃是由于神的拣选 。即是：义行并不是由于人的功劳或努力而获得
的，而是由于依靠神白白的拣选而获得的 。保罗在此也简略地比较那
因神恩惠而得救的余数 ，以及以色列全民 ，或全体百姓 。结论就是
说，救恩不是出于人自己里面有什么长处 ，而是单出于神喜悦的恩
典。
其余的就成了顽梗不化的 蒙选的人因神的恩惠而在灭亡之中得
拯救，凡不蒙拣选的人就仍然留在黑暗之中 。保罗论到被弃绝者的毁
灭与定罪 ，乃是由于他们早已被神所丢弃 。
虽然保罗所引 的经文不是出于一处 ，却是从圣经的各部引用的 ，
但如果我们仔细查考这些经文的上下文 ，我们就发现这些几乎都不配

合保罗的题旨 ；所引用的每一节经文 ，似乎都是指神对于那些恶人所
犯的罪而加的责打 。保罗却要指出他们的盲目 ，不是由于他们先犯了
罪而罚他们的 ，是在创世以前神就已弃绝了他们 。
我们可以简略地在下面的话中解答这个难题 。乃是因人已被神弃
绝，他们才有了刚愎之本性 ，使他们不敬畏神 ，而激起神的忿怒 。所
以保罗在论到永恒的被弃时 ，他乃是故意提出其后果 ，如同树所结的
果子，或从水源出来的河流 。恶人当然会因盲目犯罪而受神的审判 。
但如果我们要查究他们灭亡的根由 ，我们必须说 ，是因他们已先受了
神的咒诅 ，故他们一切行为 、言语、欲望等都会受到咒诅 。事实上，
为什么人会被神永久弃绝的原因 ，是极其隐藏的 ；除了赞叹神不可知
的圣旨之外 ，我们绝不能做什么 ，如同我们最后要在保罗的结论中看
到的。我们不能由于直接因 （immediate cause ），而忘记了我们所
不能察知的第一因 （first cause ），也不能以为神并没有按祂心
意，在亚当堕落之前 ，早已为全人类定了他们的命运 。如果祂只刑罚
亚当败坏之后所生的后裔 ，或因他们所犯的罪而将他们应得的报应他
们，那就极不合理 了。
8．神给他们昏迷的心 本节经文引自以赛亚 ，路加在使徒行传所
引的略有不同 ，但我相信也是引自以赛亚 。保罗在此并没有逐字引用
以赛亚的话 ，而是将以赛亚所得的结论 ，就是将神给他们苦毒的心之
事说了出来 ，因此他们视觉听觉都一直迟钝 。先知固然说及人民心里
刚硬，但保罗所论到的更是问题的中心 ，他说他们残暴昏矇的心已代
替了他们正常的感觉 ，人们只有愚昧的心 ，所以他们恶毒地攻击神的
真理。当人们表现出他们狠毒的心 ，并疯狂地拒绝真理时 ，保罗并不
单称之为 "沉睡的灵 "，却称之为 "昏迷的心 "。保罗在此宣称 ，那些被
弃的人，由于神隐秘的判决 ，早已失去了正常的心灵 ，他们已完全迷
惘，不能有任何正确的判断 。眼睛不能看见乃是指他们的感觉已经昏
矇。
直到今日 是保罗加上的话 ，为的是要避免有人会说 ；此事早已在
先知的时代应验了 ，因此用在传福音的时代是不对的 。保罗看到人可
能会这样说 ，故他指出本节经文中所提到的盲目 ，不是一日或短时期
的事，却是直到基督降世 ，人们仍是如此顽梗不化 。

250---第十一章
9．大卫也说 保罗这里所引大卫的话也有一些不同 ，但是意义并
没有改变 。大卫说："愿他们的筵席 ，在他们面前变为网罗 ；在他们
平安的时候 ，变为机槛 "（诗六十九 22）。没有提到报应 ，但是主要
的中心却是一样的 。诗人所祈祷的 ，就是人生中一切所欲所喜的东西
--即他所说的筵席与平安 --对于那些不敬虔的人 ，要变为毁坏与失
丧。同时他又认为他们必会心里黑暗并失去力量 ，前者乃以他们眼睛
昏矇来描写 ，后者乃是以他们弯腰曲背来描写 。这里诗人也可能是指
全国的人民 ，因为不但是首领们与大卫为敌 ，而且一般的百姓也是如
此。我们在此清楚看到 ，本节经文乃是指极多数的人 ，不是少数的
人。如果我们确知大卫在此预指的是什么人 ，我们就容易认清他所反
对的是什么人了 。因为基督的仇人都当受咒诅 ，他们的饮食要变为毒
物（正如福音对于他们有如死亡的香气叫他 们死），所以我盼望人们
以谦卑战兢的心来接纳神的恩惠 。大卫所说的是亚伯拉罕肉身上的后
裔，是当时在神国中有最高地位的以色列人 ；当时既是如此 ，保罗以
之来论及与他同时的犹太人就更为合宜 ，因其时大多数的犹太人都变
为盲目，就不是什么希奇特出的事了 。
11.我且说，他们失脚是要他们跌倒吗 ？断乎不是 ！反倒因他们的过
失，救恩便临到外邦人 ，要激动他们发愤 。12.若他们的过失 ，为天
下的富足 ；他们的缺乏 ，为外邦人的富足 ，何况他们的丰满呢 ？13.
我对你们外邦人说这话 ；因我是外邦人的使徒 ，所以敬重我的职分 ；
14.或者可以激动 我骨肉之亲发愤 ，好救他们一些人 。15.若他们被
丢弃，天下就得与神和好 ；他们被收纳 ，岂不是死而复生吗 ？
11．他们失脚是要他们跌倒吗 ？除非我们注意到 ，使徒在此乃
是先论到犹太全国 ，后又论到个人 ，不然我们对他在这里的论点就不
易清楚了解 。这样才能解释为什么他有的时候说到犹太人已从神的国
度中被逐出 ，从树上被砍下来 ，因神的审判而被毁灭 ；然而有的时
候，他又否认犹太人完全从恩惠中堕落 。他也说：他们仍有神的恩
惠，也在神的教会之中有他们的地位 。

保罗在这里所说的都与这两方面有关 。既是大多数的犹太人都反
对基督，因之也可以说 犹太全国的人都是刚愎自用 ，因为只有少数的
人真正明白神的道 ，所以保罗在此问 ：犹太人是否都因基督而跌倒 ，
因此他们的毁灭乃是全面的 ，甚至于不再有悔改的盼望 ？他在此否认
犹太人得救的事是完全绝望了 ；也否认他们已完全被神弃绝 ，甚至于
不再有恢复原状的盼望 ；更否认神以前与他们所立的恩约 ，已经全然
废止；因为在犹太人中 ，总是有得救的余种存留 。我们必须采取如下
的看法，才能正确地了解保罗 ，他在前面讲到 ，因犹太人的盲目 ，所
以他们灭亡了 ；但现在又说 ：他们仍有复生的盼望 。这两个观念甚为
矛盾，所以，那些顽梗不化的 ，因基督而跌倒的 ，就要堕落 而灭亡；
然而犹太国全国 ，却不至于到了不可救的地步 ，以犹太人个人来讲并
不一定会灭亡 ，也不一定会与神隔离 。
反倒因他们的过失 ，救恩便临到外邦人 在本节经文中 ，使徒说
到了两个真理 。犹太人的跌倒 ，以致于使外邦人得到救恩 。然而此事
有一个目的 ，就是犹太人可以因此而被激起羡忌之心 ，也可以因此而
回心转意归向主 。无疑地，保罗在此再一次想到摩西的见证 ：因为以
色列人去拜假神而惹动神的忿怒 ，神因此也要报复他们而惹动他们愤
恨，因他们本是无知的国民 。
这里所用的发愤乃是表示一种羡忌发愤或嫉妒之心 ，就是当我们
看到别人胜过我们时 ，我们心中 难过伤痛的光景 。假使按照主的旨
意，不过是要激起犹太人的羡忌之心 ，那犹太人的堕落并不是要叫他
们永远灭亡 ；他们堕落 ，不但是要使那被他们所藐视的神的福分可以
临到外邦人 ，而且也为了要使犹太人最后也能被激励 ，而从他们堕落
了的情况中再来寻求神 。
然而读者们不应当过分地着重这个见证 。保罗并没有专注于此字
的确实意义 ，却用此字来比拟日常的生活 。如同一个妇人 ，因他自己
的错失而被丈夫遗弃 ，她就会生出妒意而想与丈夫复和 ；现在犹太人
也是如此 ，看见外邦人取代了他们的地位 ，而会因他们自己被弃而忧
伤，以至于来寻求与神复和 。
12．若他们的 过失，为天下的富足 保罗使我们看到 ，因犹太人
被弃而外邦人得以取代他们的地位 ，但他不要让外邦人因犹太人才得

252---第十一章
救而不安 ，因为先是犹太人的毁灭 ，他们才获得了救恩 。为了要避免
有人会持这种错误的看法 ，他用比较法来指出 ，无一事能比神的恩惠
盛行于犹太人中 ，而更能使外邦人得丰盛的救恩 。为要证明这一点 ，
他在此所用的乃是从次要到首要的辩论法 。如果犹太人的跌倒可以使
外邦人兴起 ，他们的失丧使外邦人丰富 ；那么犹太人的富足 ，不将更
使外邦人得益吗 ？前面的是逆性的 ，后面的是顺性的 ；犹太人被弃绝
之后，神的道仍能临到外邦人 ，此事并不冲突 。但是假使犹太人未被
弃绝，并接受了神的道 ，他们的信心 ，将比他们的不信 ，结出更丰富
的果子来 。因神的真理明显地成就在他们中间 ，因而他们所给的教训
就更有力量 ，更易于使人接受 。然而因他们的顽梗不信 ，他们今天不
能来教导别人 ，也不能领外邦人来归主 。
如果保罗以外邦人的 "兴起"来与犹太人的 "跌倒"作对比，就会显
得更正确 。我提出此点为的是要使人不会在此寻找华丽的辞藻 ，或因
保罗粗俗的语句而跌倒 。保罗的著作不是要表示流利的辩才 ，而是要
陶冶人们的内心 。
13．我对你们外邦人说这话 他在此用极重的语气来辩明并证
实，假使以色列人再回来重得神 的恩眷，外邦人并不会因此而失去任
何利益，因为外邦人的救恩是附属于犹太人的得救之事上 ，犹太人得
救也就是两者都更得益 。他这样对外邦人说 ："我被特别命定为你们
的使徒，因此是我的本分要以极大的热忱叫你们得救 。（这个职分已
委托给我 ），我就略去其他的而来专心注意这个职分 。然而，假如我
也能赢得本国的同胞归向主 ，我也将忠心地尽这个职分 ，因为这不但
是我职分的光荣 ，而且也为了你们的益处 。"凡能增进保罗职分的
事，也就是外邦人的益处 ，因为他们的救恩是他职分的目标 。
这里他也用了 παραζηλωσαι ，"激发他们的羡忌 "，使外邦人可
以按照他所描写的 ，成就摩西的预言 ，他们也可以知道这是为他们的
益处（申卅二21）。
14．好救他们一些人 有些传扬圣道的牧师可能会如此说 ：他们
乃是用他们自己的方法使人信靠顺服 ；然而我们必须矫正此种说法 ，
因为我们得以分享救恩 ，完全是出于神大能的工作与果效 ，所以让我
们将神当得的称颂归于祂 。然而我们也当知道 ，传道也是使信徒的救

恩发生果效的工具 ，虽然传道若没有神的灵就不能成就什么 ，但借着
圣灵内在的工作 ，传道也能将祂行事的大能彰显出来 。
15．若他们被丢弃 ，天下就得与神和好 有许多人认为本节经文
的意义甚为含糊 ，而且又有许多人加以不正确的注解 。在我看来是
保罗另一个从次要推到首要的论点 ，意义如下 ：如果犹太人被弃绝而
使外邦人有机会与神和好 ，那他们蒙悦纳 ，岂不更将能使无生气的得
以复生吗 ？保罗一直坚持 ，外邦人不必羡忌 ，也不要以为假使犹太人
重新得神恩典 ，他们的光景就不会这样好了 。神既已奇妙地叫死的复
生，使黑暗的有光明 ，则那些实际上已死的人民若得以复生 ，不是更
能使外邦人获得生命吗 ？有些人坚持说和好与复生是同一件事 ；但我
们认为：复生乃是叫我们从死亡的国度 ，转移到生命的国度中去的行
动；所关连的主题虽是相同 ，但两者所着重的却不一样 。相信我这里
的论点是很中肯的 。
16.所经过的路 ，便行残害暴虐的事 。17.若有几根枝子被折下来 ，
你这野橄榄得接在其中 ，一同得着橄榄根的肥汁 。18.你就不可向旧
枝子夸口 ；若是夸口 ，当知道不是你托着根 ，乃是根托着你 。19.你
若说，那枝子被折下来是特为叫我接上 ，20.不错。他们因为不信 ，
所以被折下来 ；你因为信 ，所以立得住 ；你不可自高 ，反要惧怕 。21.
神既不爱惜原来的枝子 ，也必不爱惜你 。
16．所献的新面若是圣洁 为要比较犹太人和外邦人何者配得神
恩，保罗使我们看到后者没有一点值得夸口的地方 ，而对于前者 ，却
尽力设法使他们心平气和 。他使我们看见 ，假使外邦人断定说 ：他们
自己有权利来得尊荣 ，就当知道他们一点也不能超过犹太人 ；假使要
比赛的话 ，他们也落后得太远 。我们必须记得 ，保罗不是以个人与个
人比较，乃是以国家与国家比较 。如果我们再将他们比较一下 ，我们
也可以说他们是相等的 ，因他们都是亚当的后裔 ；惟一不同的地方 ，
是因为犹太人已被分别出来 ，为的是要使他们可以成为主所特选的子
民。

254---第十一章
犹太人曾借圣约而得以成圣 ，又得到了神特别的看重 ，在那时又
认为所有的外邦人都不配获得这一切 。然而在保罗的时代 ，圣约似乎
已失去了动力 ，所以保罗要我们 回顾古时神所赐亚伯拉罕以及列祖的
祝福，并不是空洞的或无效的 。保罗下结论说 ，所承袭的圣洁已传到
了亚伯拉罕的后裔 。如果保罗是论到个人 ，这个结论就不正确 ，因为
一个父亲可能是正直的 ，但他不一定将自己完整的人格立刻传给他的
儿子。然而因为神使亚伯拉罕分别为圣归于祂自己 ，而且也命定他的
后裔要圣洁 ，所以神不但使亚伯拉罕自己得成圣洁 ，而且也使他后裔
以色列全族得成圣洁 ；所以保罗说犹太人都在他们先祖亚伯拉罕里得
成圣洁的论点是正确的 。
为了要证实此点 ，他用了两个比喻 ，一是取自律法的条例 ，一是
取自自然 。所献的新面 ，能使全团圣洁 。照样树根的肥汁能分布到所
有的枝子 。子裔们与他们的父母关系如同面团与新面 ，树枝与树干的
关系；因此犹太人得以在他们的先祖里成圣的事并不奇怪 。
如果我们了解圣洁在这里的意义 ，就是说犹太民族在灵性上的高
贵，是因神的约而来的 ，是特别属于他们的 ；那么我们就不会觉得本
处的经文难解了 。我们可以说 ，犹太人由于遗传而为儿子 ，所以按照
自然来讲是圣洁的 ；但是我现在是讨论我们第一个本性 ，从这方面看
来，我们都是一样的 ，因我们都在亚当里受了咒诅 。正确地讲 ，选民
所有的高贵 ，乃是超然的权利 。
17．若有几根枝子被折下来 他现在要开始论到外邦人的 尊贵之
处。任何枝子若被接在尊贵的树上 ，也就得以分享其尊贵 。外邦人本
来是出于不结果子的野橄榄树 ，因他们所有的不过是咒诅 。他们若有
什么尊荣 ，都是因为他们新被接枝的树干 ，不是由于他们旧的出处 。
外邦人若与犹太人比较 ，就没有一点尊贵的地方是值得他们夸口的 。
再者，保罗所说的话虽是刺耳 ，但却含有极大的智慧 ，他说：只有几
根枝子被折下来 ，并不是全树的上半截被砍下来了 ；正如神从各处将
某些外邦人取来接枝在圣善有福的树干上一样 。
18．若是夸口 ，当知道不是你托着根 关于谁是更高尚的种族 ，
外邦人是无法与犹太人竞赛的 ，因为他们是亚伯拉 罕的后裔 。如果外
邦人想如此行是荒唐的 ，因为亚伯拉罕是他们的根 ，如同他们的生

命，又托着他们 。外邦人想向犹太人夸口也是不可能的 ，因为有如枝
子向树根夸口一样 。保罗在此要思想我们救恩的来源 。基督临世之
后，已将隔离的墙垣拆除了 ，因此全世界的人都能分享神以前单赐给
选民的恩惠 。由此可知 ，外邦人蒙召如同被接枝一样 ，他们惟有留在
树上并连于亚伯拉罕这个根 ，才能与神的百姓一同长大 。
19．你若说保罗在此是站在外邦人的立场上来考虑他们可以找
得到的任何借口 。他们的借口并不能叫他们因此夸大 ，反倒能叫他们
谦卑下来 。如果犹太人是因为不信 而被折下来 ，外邦人乃是因信而被
接上，他们就没有其他理由来邀得神的恩惠 ，这样他们就更当谦虚顺
服。信心的自然果效有内在的特性 ，就是会使我们生出自卑与战兢 ，
但这个战兢并不与信心的确据相反 。保罗不会叫我们的信心动摇 ，以
致于在确据与疑惑之间游移不定 ，更不会叫我们惊怕或忧虑 。
那么这里的战兢是什么呢 ？如同我们的主基督要我们在神或玛门
之间择其一 ，这样的话一定也会产生不同的心意 。祂乃是要我们在心
中不断地记得我们本性中可怜的光景 ，同时晓得这光景本来只会生出
死亡、软弱、忧虑、绝望；我们受伤失望越深越重 ，就越能叫我们来
呼求祂。但这个死亡的恐怖 （因自我反省而有的 ）并不能叫我不来依
赖祂，却能因依赖祂而获得内心的平安 ；这个软弱也不能阻止我们从
祂获得安慰 ；照样忧虑 、绝望也不能禁止我们从祂那里领取有福的盼
望和确实的喜乐 。所以我们所说的战兢 ，也就是我们自高自大的解
药，因为人都会以为自己是对的 ，结果就变为更不对 ，甚至于最后就
自以为不可一世 ；因此我们必须有一种正常的战兢 ，以免我们过分高
抬自己。
保罗在此似乎是认为救恩有所不确定 ，因为他要外邦人谨慎小
心，以免他们也被砍下来 。我的回答是 ：这里的劝勉既然是要我们克
制肉体，而且在神的儿女之中肉体常是使人傲 慢的原因 ，所以在此他
并没有减少信心的确实性 。我们必须特别注意并记得我刚才所说的 ，
保罗在此乃是向外邦人全体说话 ，并不是论到个人 。在外邦人中或许
有许多人是毫无因由地自高自大 ，只口里承认相信 ，心里却没有真的
相信。为了这个原因 ，保罗才说他们可能会被砍下来 。我们在后面更
要看到此点 。

256---第十一章
21．神既不爱惜原来的枝子 这是阻抑那些过分自信者的骄傲最
有力的论证 。我们想到犹太人被弃绝的事 ，就会叫我们战兢恐怖 。有
一件使他们灭亡的事 ，就是因他们轻忽蔑视他们所获得的尊贵地位 ，
以致于轻视神的审判 。神并不因他们是原来的枝子而容忍他们 ，让他
们留在树上 。如果我们这些野生的 、外来的枝子变为傲慢自大 ，岂不
更将被砍下来吗 ？保罗这里的话就能叫我们不再依靠自己 ，而能使我
们更坦然无惧地来依靠神的恩慈 。
这也证明保罗乃是论到外邦人的整体 ，这里的"砍下"不可能是指
个人；因为个人蒙选的事是不变的 ，因为是基于神永恒的旨意 。保罗
在此对外邦人说 ，假使他们侮辱犹太人 ，就要付上骄傲的代价 ，因为
神要再一次与祂以前所丢弃的百姓和好 。
22.可见神的恩慈和严厉向那跌倒的人是严厉的 ，向你是有恩慈的 ，
只要你长久在他的恩慈里 ；不然，你也要被砍下来 。23.而且他们
若不是长久不信 ，仍要被接上 ，因为神能够把他们从新接上 。24.
你是从那天生的野橄榄上砍下来的 ，尚且逆着性得接在好橄榄上 ；何
况这本树的枝子 ，要接在本树上呢 。
22．可见神的恩慈和严厉 保罗在此将此事放在读者们的观点
中，更清楚地证明外邦人丝毫也没有可夸的地方 。他们可以从犹太人
身上看出神的严厉 ，可以作为他们的前车之鉴 ；又在他们自己身上证
明神的恩惠与慈仁 ，也可以使他们来感谢并称颂神 ，不是称赞他们自
己。这句话表示了以下的意义 ："假使你要嘲笑他们所遭的灾殃 ，就
要先想想自己以前的光景 。如果你没有因神白白的慈惠而得了拯救 ，
你也会与他们 一样受到神严厉的处置 。也当思想你目前的光景 ，惟有
谦虚承认神的怜悯 ，你的救恩才有保障 。但是假使你忘记了自己的光
景，并傲慢地侮辱犹太人 ，那么使他们跌倒的陷 井也等着你 。你若没
有一生一世跟随神的呼召 ，单单蒙恩一次是不够的 。凡蒙主光照的
人，当一直记得神有效的保守 ；因为有些人虽对于神的呼召 ，生出一
次反应，但最后却仍是轻视神的国度 ，这样的人并不是一直在神的恩
慈之中，因他们忘恩负义而终于再落入盲目之中 。"
