---
layout: calvin-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 16
total_chapters: 16
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:49
---


不能做什么 ，他又必须限于自己所能的范围之内 ，他在未得信心之前
也不能享受自由之福 。
对于那些不吃不洁之肉的人也是如此 。如果他们不确定是否可吃
而吃了，因而就不能从神的手中得福 ，却行了那被禁止的事 。因此当
让他们按着他对真道了解的程度有多少 ，而吃他们认为可吃的东西 ，
他们可以因此而感谢神 ；若不是他 们确信是从神的恩慈而领受食物 ，
他们就不能感谢神 。我们不能就以为他们因此种节制或不食得罪了
神，又因这缘故而轻视他们 。我们也不能说软弱的人自我节制并没有
得神许可 ，但并不就是说神因此而纵容他们 。
保罗在此特别指出必须要在心中确定 ，免得有人以自己的判断来
坚持必须守某些日子 。所以我们必须要看保罗在本段经文中是警戒抑
或是赞同守日 。如果我们明白下面的话 ，我们就更易于了解保罗的意
思："愿每个人都明白他自己行事的理由 ，因他在神的审判台前必须
亲自交帐 。因为无论何人吃肉或不吃肉 ，都必须是为神的缘故 。"我
们被带到神的审判台前 ，是最好的办法以抑止我们武断地随意批评别
人，同时也是最好的办法来矫正人的迷信 。为了这个缘故 ，保罗很有
智慧地将我们每一个人放在审判之主面前 ，我们所行的也都要向祂负
责。保罗在此所用的肯定语气也并不与我们的解释相反 ；因为他在后
面立刻加上一句话说 ：我们没有一个人为自己活 ，也没有一个人为自
己死。他在此并不是讨论人可以行的事 ，却是讨论人所应当行的事 。
我们也当注意他所说的 ――我们为主吃 ，或为主不吃 ，都感谢
神。若不感谢神 ，那么吃也不洁 ，不吃也不洁 。当我们呼求神时 ，惟
有神的名字使我们一切的行动得以成圣 。
7.我们没有一个人为 自己活，也没有一个人为自己死 。8.我们若活
着，是为主而活 ；若死了，是为主而死 ；所以我们或活或死 ，总是
主的人。9.因此基督死了 ，又活了，为要作死人并活人的主 。

300---第十四章
7．我们没有一个人为自己活 保罗现在将他的论点总括起来 ，以
证实前面的话 。我们不必惊奇生命中每一样行动都当为主而活 ，因为
我们的一生本都应当为神的荣耀而活 。基督徒只当以神的旨意为生活
的目标，他的生活才有价值 。假使我们的一生都为祂的旨意而活 ，那
我们若想去行那不讨神喜悦的事 ，就错了，当然我们更不能自以为是
在讨祂的喜悦
8．我们――是为主而活 这里与六章 11节中的"藉着圣灵而向神
活"意义不同 ；这里乃是要配合主喜悦的旨意 ，行事都当以祂的荣耀
为念。我们不但是 为主而活 ，而且也当 为主而死 ，意思是说 ：我们的
死与生都当以祂的旨意为依归 。保罗也给我们最好的理由 ――因我们
或活或死 ，总是主的人 。由于这个原因 ，祂有权处理我们的生或
死。这个教训的用处很广泛 。神对于我们的生死有权随意处理 ，因此
每一个人都当担起生活的担子 ，因为是神所给的 。正因如此 ，神指派
每一个人都有他的责任与负担 。如此我们若没有神的命令就不会冒失
地行事，同时祂吩咐我们要忍受生命中一切的困苦与丧失 。因此，假
使肉体想 要逃避苦难时 ，但愿我们记得 ，我们并不是自己的主人 ；如
果我们不依赖神的旨意 ，就是颠倒了律法与秩序 。因此我们学到了生
与死的法则 ，故当我们在忧伤疲乏中时 ，假使神延长我们的生命 ，我
们就不当自己寻求离开世界 。但神若在我们年轻有为时忽然呼召我
们，我们当随时准备好 。
9．因此基督死了 这是证实前面的论点 。为要证明我们为主而
活，为主而死 ；保罗指出我们 或活或死 都在基督的权柄之中 。他现在
让我们看到 ，基督对于我们有这种权柄 ，是因为祂为此付上了极大的
代价。祂为了我们的救恩而经过死亡 ，祂为自己取得了不能被死亡摧
毁的国度 ；祂又藉着复活，而获得了我们的生命 ，作为祂的产业 。因
此，乃是藉着祂的死与活而使我们也能在死亡或生命之中为祂的荣耀
而事奉。保罗所说的 又活了，乃是指一种新的状态 ，是因祂的复活而
获得的；又因祂的复活的生命是不会改变的 ，所以祂治理我们的权柄
也是永远的 。

10.你这个人 ，为什么论断弟兄呢 ？又为什么轻看弟兄呢 ？因我们都
要站在神的台前 。11.经上写着 ："主说：我凭着我的永生起誓 ，万
膝必向我跪拜 ，万口必向我承认 。"12.这样看来 ，我们各人必要将
自己的事在神面前说明 。13.所以，我们不可再彼此论断 ，宁可定意
谁也不给弟兄放下绊脚 跌人之物 。
10．你这个人 ，为什么论断弟兄呢 ？保罗先讲过了我们的生死
都是为了基督 ，现在他又开始描写神所赐给祂治理天地的审判之权 。
保罗的结语是 ：若有人夺取这个权柄而来判断弟兄就是傲慢无礼的 ，
他乃是夺取了我们的主基督的权柄 ，因神只赐给祂有这个权柄 。
保罗首先提到 弟兄，就是不要我们轻易批评人 。如果基督命定我
们之间的关系是弟兄 ，那么我们必须遵守彼此平等的原则 。任何人若
自以为有权审判别人 ，就是傲慢的表示 。其次，保罗叫我们知道只有
一位真正的审判之王 ，无人可以篡夺祂的权柄 ，也无人能逃避祂的审
判。如果有人把弟兄当作罪犯 而审判他 ，怀疑他的良心 ，这样行的人
是极其荒唐的 ，因为他当受审判主的审判 ，当站在审判台前 ，却不是
受人的审判 。雅各论到此点时 ，也是一样说法 ；他说："人若批评弟
兄，论断弟兄 ，就是批评律法 ，论断律法 ；你若论断律法 ，就不是遵
行律法，乃是判断人的 。"他又说："设立律法和判断人的 ，只有一
位，就是那能救人也能灭人的 "（雅四11，12）。保罗所提到的基督
的审判台也是指祂审判的权柄 ，正如天使长呼召我们的声音 ，被称为
号筒（帖前四16），因天使长的声音能刺透所有人的耳朵与心坎 。
11．经上写着 ："主说：我凭着我的永生起誓 。"保罗引用先知
的这句话 ，不是为要证明基督有审判之权 ，因为此事对于基督徒是不
用辩明的 ；却是要叫我们虚心等候 ，并服从祂的审判 。本节经文就是
这个意思 。保罗先用他自己的话叙述说 ，惟有基督才有权柄来审判所
有的人。他现在又以先知的话给我们看到 ，一切血肉之人都当谦卑下
来等候祂的审判 。这就是万膝跪拜 的意思。主借先知以赛亚的经文预
先指出：虽然有时对于极少数的人 ，或对于世界上的某一个遥远的角
落，神的荣耀是隐而未显的 ；但对于其他一切的国度 ，以及全人类的
大部分，神的荣耀尊严要得以彰显出来 。然而如果我们仔细查看这个

302---第十四章
预言，显然地这个预言尚未 完全应验 ，也未曾在 历史中任何时期应验
过，我们也不盼望将来会有此种光景 。目前神乃是 藉着福音统治世
界，所以惟有在福音传开时 ，或圣道得以普及时 ，神才真正获得祂的
尊荣。但祂的圣道总是受着顽固的仇敌所反对 ，也有些人常以讥笑的
态度来讽刺神的圣道 ，并讥之为寓言传说 。现在是如此 ，将来也是如
此。可见这个预言在目前不过是一个起点 ，但是却要在最后的复活之
日才得以完全应验 ，因为其时基督的仇敌才都要服在祂的脚下作祂的
脚凳。这事惟有在基督坐在审判座上时才得以成就 。所以保罗将此预
言作为基督审判台前的审判 。
我们也可注意 ，在本节经文中也坚 定了我们对于基督永恒神性的
信仰。这里乃是神自己在说话 ：神在此断然充分地宣布祂的荣耀绝不
给予别人 （赛四十二 8），现在祂自己的荣耀既已成就在基督身上 ，
那么毫无问题地 ，祂也在基督里将自己启示出来 。事实上，当基督从
全世界中为自己招聚了属祂自己的子民 ，并使他们重新来敬拜祂的尊
荣，顺从祂的福音时 ，以赛亚预言的真实性已经显明出来了 。保罗在
腓二9，10两节中所说的 "因耶稣的名 ，无不屈膝 "的事，也指明这一
点。当祂坐上审判的宝座 ，并要审判活人死人时 ，这预言更加应验
了；因为父神将审判天地的权柄赐了给祂 。
先知所说的话如下 ："万口必凭我起誓 "；但因起誓也等于敬拜
神，所以保罗说的 "承认"也有相同的意义 。主在此是指出 ，所有人不
但要承认祂的尊荣 ，而且也要用口 ，用外表的姿势 ，就是屈膝跪拜 ，
来承认他们愿意服从祂 。
12．我们各人必要 ……在神面前说明 这个结论乃是要叫我们谦
卑虚心。保罗用这句话来对前面所说的 ：不要论断弟兄的话 ，作一个
结论。我们不应当僭取审判之权 ，因我们自己要受审判 、要在神面前
交账。
所谓"论断"或"判断"有许多意思 。保罗巧妙地用此字来表示两方
面相对的意义 。首先，他禁止我们以定罪的态度来判断人 ；其次他又
叫我们要按理判断 ，免得我们得 罪人。间接地，他也在此斥责那些专
门恶意地找别人过错的人 ，这班人一直用他们的诡计来揭发他们弟兄
生活中的错失 。所以保罗在此叫他们要特别小心 ，不可随意疏忽地批

评人，因为他们可能会使弟兄灰心 ，而将绊脚石放在弟兄的道路之
中。
14.我凭着主耶稣确知深信 ，凡物本来没有不洁净的 ；惟独人以为不
洁净的，在他就不洁净了 。15.你若因食物叫弟兄忧愁 ，就不是按着
爱人的道理行 。基督已经替他死 ，你不可因你的食物叫他败坏 。16.
不可叫你的善被人毁谤 ；17.因为神的国不在乎吃喝 ，只在乎公义 、
和平，并圣灵中的喜乐 。18.在这几样 事上服事基督的 ，就为神所喜
悦，又为人所称许 。
14．凡物本来没有不洁净的 保罗预先看到那些在基督的福音里
面有了极大进步的人 ，可能会加以反对 ，因为他们认为任何食物都没
有什么分别 ；所以保罗先给他们看到对于一般食物应采取什么看法 ，
然后再考虑食物的本身 。又加上说 ，我们常因为误用了食物而犯罪 。
他宣布说 ：对于一个正当的以及纯洁的良心 ，没有一样食物是不洁
的；一般人对于洁净的食物受到阻挡 ，是因为他们自己的无知与错
误。凡有人自以为食物有所不洁 ，他就不能自由地饮用 。但是他接着
就说：我们不当单单关心食物本身 ，也当注意我们的弟兄 ，或在他们
面前饮用的食物是否会影响他们的信仰 。我们不能以漠不关心的态度
来误用神的祝福 ，因为领受神恩赐时也当表现出爱心来 。因此保罗的
话的意思是 ："我知道一切食物都是洁净的 ，所以你可以自由饮用 。
我也让你们的良心不受到顾忌 。总言之，我绝不禁止你们用任何食
物，但是盼望你们不是专心注意你们的食物而忽略了你们的邻舍 。"
不洁净在这里乃是指亵渎神的 ，是被那些不敬虔的人胡乱使用
的，是与忠信的子民所用的分别为圣之物相反的 。保罗说，他知道并
确信凡物都是洁净的 ，为的是要除去我们对于食物是否洁净的疑心 。
他又说，凭着主耶稣 ，因为乃是 由于祂的恩惠与恩典 ，所有本来在亚
当里受到咒诅的受造之物 ，对于我们都变为有福的了 。他在此也同时
指出我们 藉着基督所得的自由 ，是与律法的桎梏相反的 ；因此我们不
必再以为自己必须受律法的约束 ，因基督已使我们得了自由 。惟一的

304---第十四章
例外，保罗在此指出 ，一个败坏的良心对于任何东西就都是不洁净
的。惟有信心与敬虔 ，使一切东西对我们都成为圣洁 。不信的心既是
在内心里面不洁 ，所以他们摸过的东西都变为不洁了 （多一15）。
15．你若因食物叫你弟兄忧愁 保罗现在使我们看到 ，若是我们
使弟兄们跌倒 ，就会在各方面使良好的东西变坏 。第一，假使为了这
个不太重要的理由而使一个弟兄忧愁 ，我们就是破坏了爱的原则 ，因
为使人愁苦是与爱心相反的 。其次，若是一个软弱的良心受到了创
伤，那么基督宝血的代价白付了 ，因为就是最微不足道的弟兄 ，也是
基督宝血所赎 。因此，我们若是为了满足肚腹而使他灭亡 ，这样的事
是不能容忍的 。假使我们宁愿获得没有价值的食物 ，而不要基督 ，我
们就是放纵私欲 ，卑鄙无耻的人 。第三个理由 ，如果基督为我们获得
的自由是好的 ，我们就当注意 ：不要因为我们滥用神的恩赐而使我们
的自由受到别人的污蔑或毁谤 ，这些理由可以阻止我们因滥用自由而
招来侮辱 。
17．因为神的国不在乎 吃喝保罗现在又从另一方面来教导我
们，我们不使用自己的自由 ，并不会失去什么 ；因为神的国不在乎这
些。不论后果是什么 ，我们必须努力完成使神的国度得以建立并得蒙
保守的本分 。如果为了爱的缘故 ，我们禁绝肉食 ，不使神受到羞辱 ，
不损害基督的国度 ，不使敬虔的人受侮辱 ；那么若有人为了肉食的缘
故而骚扰教会的话 ，是我们更不能容忍的 。保罗在他的哥林多前书中
也是用同样的论点 ："食物是为肚腹 ，肚腹是为食物 ；但神要叫这两
样都废坏 。身子不是为淫乱 ，乃是为主 ，主也是为身子 "（林前六
13）。他又说："其实食物不能叫神看中我们 ；因我们不吃也无损 ，
吃也无益 "（林前八8）。保罗乃是要让我们看到 ，肉食与饮料不足以
叫我们因此而阻碍福音的传扬 。
只在乎圣灵中的公义 、和平并喜乐 保罗在此并不是将这几样来
与饮食作为对比 ，或为了要例举天国是由这些组成的 ；而是要给我们
看到属灵的福分是什么 。他在此用几个字将福音总括起来 ，就是说：
认知道德上的善行 ，与神和睦 ，又因圣灵住在心中而在良心中有真正
的喜乐。我已说过 ：保罗将这几个特质加于他所讨论的事上 。凡已经

享有真正公义的人 ，才能分享最美的 、无价的幸福 ，就是说：良心中
平静的喜乐 。凡已经有了神的平安的人 ，还需要什么其他的东西呢 ？
保罗将和平与喜乐连在一起 ，在我看来 ，他乃是要叙述一种属灵
的喜乐，因为被神弃绝的人无论是萎靡不振 ，或强自振作 ，内心总不
能得着真正的喜悦或欢畅 ；除非他已与神和好 ，蒙神悦纳 ，他才能得
着真的喜乐 。所以惟有这个和平才会生出真的喜乐 。当保罗提到这些
恩赐时，虽然要指出这些都是圣灵所赐 ，然而在本段经文中他也要使
我们看到属灵的福祉与外表的福气不同 ；因此我们可以晓得 ，我们并
不必依靠食物来享受神国中的一切恩赐 。
18．在这几样上服事基督的 保罗以所得的效果作为他论点的依
据。若是有人被人所拥护或被神所接纳 ，那么神的国度就一定会因他
的缘故而大大兴旺 。凡在公义里面以一个平静的良心来事奉基督的 ，
一定会同时得神和人的称许 。何处有公义 、和平与属灵的喜乐 ，何处
神的国度就得以成就 。神的国度因此并不包括物质的东西 。保罗说：
顺服神旨意的人是蒙神所悦纳的 ，因此他也会被人所拥戴 ，因为这样
的人一定会有德行的见证而使别人亲眼看见 。这也不是说 ：邪恶的人
一定会饶过神的儿女 。事实上，他们常会无缘无故地来侮辱神的儿
女，或以假见证来污蔑无辜的人 。换句话说 ：他们常恶意地歪曲事
实，甚至于常在好的行动上找错处 。然而保罗在此所说的乃是正直的
判断，是不含有坏脾气 、怀恨的心或是迷 信的态度 。
19.所以我们务要追求和睦的事 ，与彼此建立德行的事 。20.不可因
食物毁坏神的工程 。凡物固然洁净 ，但有人因食物叫人跌倒 ，就是他
的罪了。21.无论是吃肉 ，是喝酒，是什么别的事 ，叫弟兄跌倒 ，一
概不作才好 。
19．所以我们务要追求和睦的事 保罗在此尽可能地叫我们不要
单单考虑肉食 ，而要思想更崇高的事 ，因为这崇高的事才应当占有首
位，而且是超过食物的 。我们必须要吃食物而生活 ，但我们活着却是

306---第十四章
为了事奉主 。事奉主的人才会以他的仁慈礼让而造就他的邻舍 。在这
两件事上 ，即和睦与造就 ，几乎包括了爱心的全部本分 。保罗为要使
人不轻视这一点 ，故他再重复前面所说过的话 ：就是肉食不足以叫
我们作为摧毁主的圣殿的缘由 。无论何处 ，只要有一点点敬虔的火
花，我们就能因此而看到神的工作 ，凡有人以自己疏忽的行动而搅扰
软弱弟兄的良心 ，就是毁坏神的工程 。
我们应当注意 ，保罗将造就与和睦连在一起 ，因为有时人若太宽
容自己或别人 ，常会因他们过分满足别人不当的欲望 ，反而损害人 。
所以，当我们要随顺弟兄的欲求时 ，必须分辨何者为有益的 ，如此我
们才会乐意地帮助弟兄而使他们获得救恩 。保罗在另一处经文中也是
如此警诫我们："凡事都可行 ，但不都有益处 。"接着他就给 我们看到
他说这话的理由 ："但不都造就人 "（林前十23）。
20．保罗在此重复提及 不可因食物毁坏神的工程 ，是很有效果
的。他在此并不是叫我们要节制或禁食 ，却是叫我们不要毁损敬虔的
事工。虽然我们并不随我们的口味吃任何东西 ，我们也为了弟兄的缘
故禁绝某种食物 ，但是神的国却一直是完整的 。
凡物固然洁净 保罗告诉我们一切东西都是洁净的 ，然而他又加
上一个例外 ：但有人因食物而叫人跌倒 ，就是他的罪了 。保罗似乎是
如此说："肉食是好的 ，但若因此而使弟兄跌倒 ，就变为恶的了 。"神
将食物赐给我们 ，但有一个条件 ，就是不要影响我们的爱心而使 弟兄
跌倒。吃肉而损伤爱心 ，因此也会影响我们对于洁净之肉的享受 。他
下结论说 ：凡会使弟兄跌倒的事 ，我们都需禁绝才好 。
22.你有信心 ，就当在神面前守着 。人在自己以为可行的事上能不自
责，就有福了 。23.若有疑心而吃的 ，就必有罪 ；因为他吃 ，不是出
于信心；凡不出于信心的都是罪 。
22．你有信心 保罗在结束本段论文前 ，先使我们看到 ，基督徒
自由的真正利益是什么 。为此他清楚指出 ，凡误用自由 ，或以此夸口

的人，就是不知道如何来约束自己的人 。因此他说 ：我们自由的知识
既是出于信心 ，我们就当仰望神 。凡有此种确据的人 ，应当对于 在神
面前所有良心上的平安而满足 。他们不必向人证明他们有此种自由 。
由此可知 ，我们若因吃肉而使软弱的弟兄跌倒 ，这样行乃是出于恶意
的任性，因为我们并不是必须如此行的 。我们在此也很易于看出这一
节经文常被人误解了 ，他们以此推断说 ：只要人的良心在神面前清
洁，就可以实行或遵守各种愚味的或迷信的条例仪节 。但我们从上下
文中可以看出 ，保罗所说的并不是这个意思 。所有的仪节乃是为了敬
拜神，也是我们的信经的一部分 。所以凡想将信仰与信经分隔开来的
人，就是想使太阳失去热力 。但保罗在此并不是讨论这个问题 ，却是
论到我们吃与喝的自由 。
人……能不自责 ，就有福了 保罗在此教导我们 ：第一，我们当
怎样合理地使用神的恩赐 ，第二，我们的无知常作了我们的阻碍 ，所
以他在此督促那软弱的弟兄要多求长进 。他所提到真理乃是 ："人若
时常反省他自己所行的而不察觉他自己在行错事 ，就有福了 。"这点
可应用在一切我们所行的事上 。许多人犯了最大的罪而良心并不自
责，这是由于他们故意自瞒自欺 ，就如盲目的人只随着肉体的行动而
行一样。愚昧与自省之间有极大的分别 。人若能分辨他自己所行的 ，
就有福了 ，因为他并不受良心的指责 ，他也诚恳地衡量考虑他一切所
行的事。惟有如此 ，我们所行的才能讨神的喜悦 。这样保罗也除去了
许多空洞的自恕 ，这可能是由于无知 ，其实是由于他们的懒惰与疏
忽。如果意向是好的 （人常如此说 ），我们仍然需要有神的灵来作为
标准来审察自己 。
23．若有疑心而吃的 ，就必有罪 保罗在此所用的字很适宜 ，疑
心乃是表明一种不定的心意 ，又不能确定自己是否应当如此行 。疑心
也表示三心两意 ，或是在不同的行动计划之中 ，当拣选那一种 。善行
的最主要之处 ，乃是要确实有把握 ，并心意坚定 ，知道自己所行的在
神前是对的 。所以疑心的事是我们最不能赞同的 ，因之是最会扰乱我
们内心的 。在神看来 ，这个真理确是早已放在人的心中 。所以我们心
中所当确定的 ，乃是要讨神的喜悦 。人若知道此点 ，就不会觉得不知
怎样行，也不会犹豫不决 ，或随从盲目的冲动 ，或凭幻想行事 。假使

308---第十四章
我们生活的方式有了规律 ，而不会有疑心而用某一种食物 ，那么对于
更重要的事 ，我们就会更小心行事了 。
凡不出于信心的 ，都是罪保罗定此为罪 ，是因为任何行为 ，虽
然看来是高尚的 、特出的，但若不是出于无亏的良心 ，就被认为是
罪。神不看人外表的行动 ，却看人内心是否顺服 。我们的行为乃是以
这个价值为根基 。假使人行事而不能肯定是否会得神许可 ，那么这就
算不得是顺服 。任何人采取行动时若与良心的见证相反 ，就是在他内
心中有了此种疑惑 ，他就是抹煞良心行事 。
这里信心乃是指心中坚定主意 ，确切不疑 --不是从人来的自信 ，
乃是出于神真理的信心 。因此我们的行动外表看来算是不错的 ，但若
存有疑惑与不定 ，就使好的行动也变为不好的了 。敬畏神的心灵 ，除
了神的圣道之外 ，绝不从任何其他事上支取信心 ；因此所有出于人的
崇拜仪式 ，或是出于人心的行为都没有存在的价值 。认为凡不出于信
心的都是罪 ，也就是认为凡不为神的道所赞许或支持的 ，都当被弃
绝。此外，单为神的道所赞许的行动 ，仍有所不足 ，所以我们的心当
以神的道为根据而预备自己 ，行那所当行之事 。所以，假使我们心中
想有确切坚定的信念 ，以及正直生活的首要原则 ，乃是坚信神的圣
道，并在神的道引导我们时 ，专心随从而行 。

第十五章
1.我们坚固的人应该担代不坚固人的软弱 ，不求自己的喜悦 。2.我
们各人务要叫邻舍喜悦 ，使他得益处 ，建立德行 。3.因为基督也不
求自己的喜悦 ，如经上所记 ："辱骂你人的辱骂 ，都落在我身上 。"
1．我们坚固的人应该担代不坚固人的软弱 保罗为了使那些在神
的知识上有了长进的人 ，不会以为他们自己多负担子是不公平的 ；所
以让他们看到 ，神将那更大的力量赐给他们 ，目的就是要他们扶持那
软弱的弟兄 ，不使他们跌倒 。正如神使某些有更多学识的人 ，可以教
导无知的人一样 ；祂也使某些人特别刚强 ，以至于他们可以扶持那些
软弱的弟兄 。神所赐的各种恩赐 ，在弟兄之间 ，都当彼此相关 。我们
在基督里面越是刚强 ，就越应当扶持那软弱的弟兄 。
当保罗说到不要求自己的喜悦 ，意思就是说不要太专心于寻找自
己的满足 ；因为通常只注意于自己的益处 ，而不关心别人的人 ，都是
如此。保罗的警 诫很适合他在这里的教训 。我们过分关心自己 ，就会
寻求自己的欲望 ，忽略别人的益处 ，这种态度最会阻挡我们来服务别
人。
2．我们各人务要叫邻舍喜悦 保罗在此教训我们 ，使我们知道自
己对别人的 义务，我们的本分乃是要使他们得以满足 。我们必须毫无
例外地，按照神的圣道 ，尽我们所能的来满足弟兄们的需要 ，为的是
要使他们得到建立 。
这里有两个前题是我们当注意的 ：（1）我们不能只想到自己的
利益，也不当默从自己的欲望 ；但当随时帮助弟兄们 ，满足他们的需
要；（2）当我们要满足弟兄们的需要时 ，也当特别仰望神 ，以至于
我们所行的可以使他们得建立 。许多人常需你过分地放纵他们的欲
望，他们才觉得满足 。但我们若过分纵容他们的欲望 ，我们就因为顺
从他们的愚妄而变为不关心他们的救恩了 。我们必须注意什么是与他
们有益的 ，是不会使他们败坏的 ；同时我们也不可以满足他们出于邪
恶的快乐 。

310---第十五章
3．因为基督也不求自己的喜悦 假如一个仆人的责任乃是要顺从
他主人所行的一切 ；那么我们若不效法基督 ，担负弟兄们的软弱 ，就
是极为不近情理的行动 ；因为我们主基督 ，我们所敬重的荣耀之君 ，
尚且也如此行 。祂放弃了一切属于自己的尊荣 ，牺牲自己 ，为的要来
服事人。祂确是应验了是诗篇六十九篇 9节中诗人所说的话 ："因我
为你的殿 ，心里焦急 ，如同火烧 ；并且辱骂你人的辱骂 ，都落在我身
上。"这里的意思是说 ：祂心里火热 ，只想到神的荣耀 ，而且衷心愿
望神的国度得以伸张 ，祂甚至于因为沉没于这一个目标之 中而将自己
的一切都忘掉了 。祂是如何专心地寻求神的荣耀 ，所以当神名字受到
不敬虔者的羞辱时 ，祂的心中极为伤痛 。
本节经文的下半句所说到的 ，"对于神的辱骂 "有两个意思 。这里
的意思可以说是 ，那些对神的辱骂影响到基督 ，似乎是祂自己担当了
这些辱骂 ，另一个意思也可以说 ：当祂看到人们得罪神时 ，祂心中极
为伤痛，有如祂自己也应当负责一样 。但基督若在我们心中作王 ，有
如祂在一切信祂的人心中作王一样 ，那么此种感觉在我们的心中也会
产生；因任何羞辱神荣耀的行动 ，也会像行在我们身上一样 ，使我们
痛苦。凡想在侮辱神名字的人中间寻求各种光荣的人 ，都当受咒诅 ，
都当被我们弃绝 ；因为他们将基督践踏在脚下 ，败坏了神的福音 ，有
如用火焰刀剑来逼迫神的福音一样 。所以我们不当从那些轻视基督并
污蔑祂的人中间取得任何光荣的事 。
4.从前所写的圣经都是为教训我们写的 ，叫我们因圣经所生的忍耐
和安慰可以得着盼望 。5.但愿赐忍耐安慰的神叫你们彼此同心 ，效
法基督耶稣 。6.一心一口荣耀神 ，我们主耶稣基督的父 。
4．从前所写的 保罗在此乃是应用他的例子 。他的目的乃是要使
读者不会以为他对他们的劝勉 ，即要效法基督的话 ，是强词夺理 。他
说："在圣经里面 ，没有一件事不是为教训你们 ，或是为训练你们的
人生而写的 。"

这节著名的经文 ，使我们看到神的圣言之中没有一句是空洞或无
益的；同时也给我们看到 ，阅读圣经可以在敬虔与圣洁的生命上得着
长进。我们应当努力学习圣经所教导我们的一切话 。如果我们以为圣
灵所教导我们的 ，有些是与我们无益的 ，那么就是对祂的侮辱 。我们
也应当晓得 ，我们从圣经所学的一切 ，都是有助于增长我们敬虔的
心。虽然保罗所指的是旧约 ，但我们对于使徒们的著作也当持有相同
的看法。如果基督的灵在任何地方都是一样的 ，我们也就可以确实知
道，祂怎样在当时 藉着先知，今天照样也能 藉着使徒，使祂的教训可
以建立神的百姓 。本节经文也能驳斥那些幻想旧约已被废止 ，又以为
旧约不适合于基督徒的看法 。这些旧约的经卷 ，有如保罗所证明的 ，
是神所定为有益于我们救恩的 ；谁敢傲慢无礼地叫基督徒不要阅读旧
约呢？
保罗又说 ：我们因圣经所生的忍耐和安慰 ，可以得着盼望 。他并
不是说：我们一切的福祉都是从神的话而来 ，而是要我们看到 ，主要
的来源乃是圣经 。圣经特别的功效乃是要使那些因忍耐而预备了的 ，
以及因安慰而得以刚强的 ，可以有永生的盼望 ，而且也要专心想念这
个盼望。有些人将 安慰译成劝慰。我不反对此种译法 ，但安慰更适合
于忍耐，因为忍耐是出于安慰 。我们只有在神使我们在困难之中得到
了安慰，我们才更会以忍耐的功夫来忍受苦难 。信徒们的忍耐并不是
哲学所教导的刚毅 ，而是因为信徒尝到神的良善与慈爱 ，而使苦难变
为甘甜之后 ，又甘愿顺服神的安排而产生谦柔之心 。这个忍耐使我们
保持了不息的盼望 。
5．但愿赐忍耐安慰的神 ，叫你们彼此同心 因神工作的效果 ，而
被称为赐忍耐与安慰的神 。在前面保罗提到圣经会发生此种效果 ，但
是由于不同的理由 。惟有神才是赐我们忍耐与安慰的主 ，因为祂借着
住在我们心中的圣灵 ，使我们获得这两样 ，但是祂也使用祂的话作为
工具以达成这个目标 。祂先教导我们 ，使我们看到什 么才是真的忍耐
与安慰，然后又将此种教训栽植在我们的心中 。保罗先警戒劝勉了罗
马的信徒 ，并要他们尽本分 ，现在他又为他们祈祷 。他知道一切对于
个人的本分之讨论 ，若不是神借着住在人心中的圣灵对各人说话 ，就
不会有成效 。他祈祷的主要目的 ，乃是要使他们真正能够彼此同心合
意。他同时也使他们看到 ，他们合一的连系是什么 ，就是要他们都效

312---第十五章
法基督，然后他们才能同心 。任何同心合一的事 ，若离了神 ，就毫无
价值；我所说的 "离了神"乃是指使我们离开祂真理的事 。在基督里的
合一才是真正值得推许的 ；保罗在此教导我们 ，使我们看到必须在基
督里才有真正的合 一；因为除非众信徒的心都合一起来称颂神 ，或万
口连合起来同声荣耀神 ，其他任何合一都不能使神得着真的荣耀 。因
此无人能夸口说 ，他可以用自己的方法来荣耀神 ，因为神极其重视祂
仆人们的合一 ，并给以一个极高的标准 ，因为祂不会在纷争不和的人
中间获得荣耀称颂 。只要想到这一个就足以平息今天存在于许多人心
中的纷争与辩论 。
7.所以，你们要彼此接纳 ，如同基督接纳你们一样 ，使荣耀归与
神。8.我说，基督是为神的真理作了受割礼人的执事 ，要证实所应
许列祖的话 。9.并叫外邦人 ，因他的怜悯 ，荣耀神；如经上所
记："因此我要在外邦人中称 赞你，歌颂你的名 。"10.又说："你们
外邦人当与主的百姓一同欢乐 。"11.又说："外邦啊，你们当赞美
主；万民哪，你们当颂赞他 。"12.又有以赛亚说 ："将来有耶西的
根，就是那兴起来要治理外邦的 ，外邦人要仰望他 。"
7．所以你们要彼此接纳 保罗再回到他警 诫的话。为要证实他所
说的：他继续以基督作为我们的榜样 ，基督不是接纳我们中间某一两
个人，乃是接纳我们所有的人 ；而且如此将我们连合在一起 ，就是我
们若要继续留在祂的怀抱中 ，我们就应当彼此爱护 。我们必须与众
人，就是主将我们连在一起的弟兄们 ，彼此同心 ，然后才能证实我们
的呼召。
使荣耀归于神 ，可以单是指我们或单是指基督的行动 ，也可以指
两者。我采取后一种解法 ，意思是："如同基督在我们需要怜悯时 ，
以祂的恩惠接纳了我们 ，故使神的名得了荣耀 ；所以我们也当在基督
里彼此建立 ，并彼此坚固这个合一 ，以至于也使神名得着荣耀 。"

8．我说：基督……作了……执事他现在给我们看到基督怎样接
纳了我们所有的人 ，除了神首先应许了犹太人 ，预定他们比外邦人先
得着启示之外 ，祂的接纳对于犹太人或外邦人是没有分别的 。但保罗
让我们看到 ，犹太人与外邦人的纷争是没有根据的 ，因为基督乃是在
他们同样可怜的光景 中招聚了他们 ，既将他们集合在一起 ，带他们进
了天父的国度 ，就把他们归在一个牧者之下 ，在一个半圈之内 ，成为
一群羊。所以保罗所说的是正确的 ；基督既然没有轻视他们 ，他们就
不应该彼此轻视 ，却当继续互相连合在一起 。
他先说到犹太人 ，指出基督临到他们 ，为的是成就所应许列祖的
话，完成神的真理 。本为天地之主的基督 ，在他们中间成为肉身 ，为
要使他们得着救恩 ，这是他们极大的尊荣 。祂为他们的缘故 ，愈是降
卑自己，祂所赐给他们的尊荣就愈高贵 。保罗认为这是无可怀疑的事
实，所以某些人敢于极其冒失地幻想旧约的应许是暂时的 ，又毫不考
虑地说只是对 当时的人有效 ，这种人的看法不得不使我们惊讶 。保罗
又为了要使外邦 人不自以为胜于犹太人 ，故他明明地说 ：耶稣基督为
我们带来的救恩 ，藉着恩约而对犹太人有特别的权利 ，因为基督来
临，应验了神从前对于列祖的应许 ，因此祂也成了犹太人的仆人 。由
此可知，旧的圣约虽然是附有今世的形式 ，但也是属灵的 。保罗现在
所提到应许的应验 ，一定是指永远的救恩 。保罗为了要使人不会产生
错误的看法 ，认为所给亚伯拉罕的应许 ，一定单属于他的后裔 ，他特
别指出，那么就只不过是物质方面的福分 ；然而神给亚伯拉罕的应许
也是属灵方面的 ，所以属灵的福祉也赐给他属灵的后 裔。
9．并叫外邦人 ……荣耀神保罗用更多的时间来证明这一点 ，因
为这一点常有争论 。他第一个引句取自诗篇十八篇 （撒下廿二章也有
提到），此处显然是预言到基督的国度 。从这一节所引的经文中 ，保
罗证实了外邦人蒙召的事 ，因为神如此应许 ：外邦人都要承认神的荣
耀。除非人们愿意称颂神 ，不然我们就无法在他们中间传扬福音 。所
以，除非外邦人有了神的知识 ，并与神的子民有了交往 ，不然神的名
字就不能在他们中间得以彰显 。在全部圣经中我都看到 ，惟有在忠信
的会众中间 ，就是愿意欣赏称颂的歌颂者中间 ，神才得着尊荣 。

314---第十五章
10．你们外邦人 ，当与主的百姓 一同欢乐 一般的注解都认为本
节经文引自摩西之歌 ，我并不赞同 。摩西胜利之歌中的目的 ，乃是要
指出神的伟大而使以色列人的对头惧怕 ；却没有请他们来一同分享神
的喜乐。所以我认为本节经文乃引自诗篇六十七篇 5节，诗人在那里
说："神啊，愿列邦称赞你 ，愿万民都称赞你 。"保罗加上与主的百姓
一同，为的是要加以解释 ，因为此处诗人将外邦人与犹太人连在一
起，并请他们来一同欢乐 。然而若没有神的知识 ，就决不会有此种喜
乐。
11．外邦啊，你们当赞美主 这里所引的话 ，是很相宜的 。那不
知道神伟大的人民 ，怎能赞美祂呢 ？这里预言用来证明外邦人蒙召是
最相宜的了 。这一点因诗人所加上的理由 ，就更为显然 ：他叫他们要
感谢神的真实与慈爱 （诗篇一一七 ）。
12．又有以赛亚说 这是最著名的预言 ，说到从大卫家已经枯干
死亡的根中将要发芽茁长 ，又要生出一枝来 ，就是使神的百姓复得以
前荣耀的枝 ，虽然树根已枯 ，这根枝子仍要兴盛 ；所以本预言对于极
少数余下的忠信之民 ，甚至于在他们完全无望之中 ，仍能有所安慰 。
显然地，从本节经文中所描写的看来 ，可知耶西的根乃是指基督 ，就
是全世界的救主 。本预言又说到祂要被高举作为恩待外邦人的记号 ，
以至于祂也可以拯救他们 。保罗的话与希伯来文的经文有所不同 ，原
来是举起来作为记号 ，保罗说是兴起 。但意义却是一样的 ，就是说，
基督要如同一种明显的表记 ，使人人都可以看见 。原来的经文是寻
求，但保罗说仰望 （或盼望于祂 ）。圣经中说到寻求神时 ，也就是说
在祂里面有所盼望 。
外邦人蒙召的事在本节经文中二度得以证实 ：第一、当基督兴起
来在信徒中间治理时 ，就是对于他们的一个记号 ；其次，就是讲到他
们将要在基督里有所盼望 。然而福音若没有传给他们 ，圣灵若没有光
照他们，他们就不能有盼望 。西缅之歌也表示本节经文的真理 。在基
督里所有的盼望也能见证祂的神性 。

13.但愿使人有盼望的神 ，因信将诸般的 喜乐、平安充满你们的心 ，
使你们藉着圣灵的能力 ，大有盼望 。14.弟兄们，我自己也深信你们
是满有良善 ，充足了诸般的知识 ，也能彼此劝戒 。15.但我稍微放胆
写信给你们 ，是要提醒你们的记性 ，特因神所给我的恩典 ，16.使我
为外邦人作基督耶稣的仆役 ，作神福音的祭司 ，叫所献上的外邦人 ，
因着圣灵成为圣洁 ，可蒙悦纳 。
13．但愿使人有盼望的神 ，将诸般的喜乐平安 ，充满你们的心
如同前面一样 ，保罗以祈祷结束这一段话 ，但愿神将祂所吩咐的都赐
给他们。我们从这件事上也可以看到 ，主并不以我们的力量 ，或自由
意志之能力 ，来衡量祂的规律 ，也不以此来规定我们的本分 ，以至于
使我们不会依靠自己的力量并自己预备来顺服 。主却是将祂的规律赐
给我们而需要祂的恩惠来相助 ，也激励我们要恳切地祈祷 。保罗说到
使人有盼望的神 时，乃是指前面经节所说的 ："但愿那位使我们有盼
望的神，将喜乐、良心的平安 、合一和信仰相同的心 ，充满你们 。"
我们若没有因纯洁完整的信仰连合在一起 ，神就不会将平安赐予我
们。这里所说的因信 （在信仰里 εν τω πιστευειν ）
可以作为 以致于信 （ειζ τò περισσευειν ）意思是
说：他们努力专心于和平的事 ，为的是要达成信仰 。我们惟有 以合一
的心，甘心情愿地接纳所受的教训 ，我们才可以说是准备好了来相信
主。我觉得将信仰与平安喜乐连在一起最为相宜 ，因为惟有信仰才是
圣洁合理的连系 ，也是敬虔者真正的喜乐 。虽然这里所提到的平安可
能是指信徒内心中与神和睦的光景 ，但从上下文看来 ，却使我们认为
是合于我们前面的解释 。保罗又说 ：使你们……大有盼望 ，因为盼望
乃是如此为信徒而坚定 ，并逐渐加增 。所提到的 藉着圣灵的能力 ，意
思是说，这一切都是神慈悯的心所赐给我们的 。能力乃是指圣灵在我
们里面使我们生发信仰 、盼望、喜乐、和平的力量 。
14．我自己也深信 这里保罗预期到可能 有人会反对 ，或是自愿
让一步，为的是要那在罗马的信徒略为心平下来 ，以免他们觉得保罗
给他们太多的 诫律，又觉得保罗待他们太严厉 。所以保罗在此特别要
让他们晓得 ，他自己是一个教师 ，也是给他们劝戒的导师 。他说他如

316---第十五章
此行，并不是怀疑他们的智慧 、仁爱、恒忍、坚毅；而是因为他的责
任使他不得不如此行 。这样他也除去他们对于他自大的疑心 ；因为一
般人常会因自大而干涉别人的事 ，或去管别人的闲事 。但是对于保
罗，我们可以看到圣徒的谨慎 ，因他并不是为了自己的名誉 ，他所关
心的，只是要使所传的道理保持应有的权威 。罗马人很讲究气派 ，他
们的城市也可能 会使最卑下的人骄傲 。因此他们并不太愿意接纳一个
陌生人，尤其是犹太人或不是生在罗马的罗马公民 。保罗自己并不想
要此种自大的名字 ，却以一种温和的谀辞压下此种骄傲 ，宣称他自己
乃是以使徒的职分来向他们讲话 。
你们是满有良善 ，充足了诸般的知识 一个作为指导者的人 ，必
须有两个特质 ，一种是慈仁 ，能使他衷心地忠告帮助弟兄 ，又以话语
表情来显示自己是他的朋友 。另一种是技巧或智慧 ，能在劝告弟兄时
显出自己的权威 ，因而听到他讲话的人可以得着益处 。与那出于弟兄
之情的忠告相反的是恶意与傲慢 ，因这两样会叫我们轻蔑藐视那些有
了过失的弟兄 ，不但不设法去矫正他们 ，还去讥刺他们 。严厉的话或
态度，也会使我们的劝告失去效果 。但有时我们纵然在仁慈与礼让方
面很周到 ，但并不一定会使我们成为适当的劝告者 ，我们还必须有智
慧与经验 。因此保罗证明罗马人能够自己彼此劝告 ，不需别人的帮
助，因为他们已经有了此两种特质 ，就是仁慈与经验 。同时他们能够
将安慰给予弟兄们 。
15．我稍微放胆写信给你们 这里保罗略为自己剖白一下 ，指出
他自己的行动较为冒昧 ，不过他预先提出也证明他是很小心从事 ；虽
然罗马人能自相劝告 ，保罗还是大胆地来劝告他们 。然而他又说 ：他
之所以放胆如此行 ，是为了他自己的职 分，因他是为外邦人作福音的
执事，对于外邦人的一切他绝不轻易放过 。如此他一方面谦虚自己 ，
另一方面又高举他的职分 。由于神的恩惠 ，他又被高举而得了极高贵
的尊荣，所以他不能让他使徒的职位受到轻视 。他更指出他并没有僭
取教师的职分 ，他自己也有指导者的责任 ，就是要提醒他们心中已经
晓得的事 。
16．作神福音的祭司 我采取的译法与伊拉斯模的不同 ，他译为"
福音的执事 "；我宁愿译为 "将福音分别为圣 "。保罗在此所说的无疑

是指祭司们所行的神圣之圣礼 。凡为要领人来归主并将他们献上的
人，对于福音的职位来讲 ，他就是祭司或主持圣礼 的人。保罗乃是如
此执行福音的圣礼 。基督教牧师的祭司之职位 ，乃是藉着福音使人顺
服主，这样就是将他 们如同祭物一样 ，献在神面前 ，并不是像罗马天
主教那样傲慢地自夸 ，藉着献上基督而使人与神和好 。然而保罗在此
并没有说教会中的牧师就是祭司 ，不是说这是他们永久的头衔 ；却是
要趁此机会以此作比喻 ，要指出福音执事的尊严与效果 。一个传福音
的使者必须有这个目标 ，在完成他的职分时 ，必须将那些 藉着信心而
灵魂已得圣洁的人献在神的面前 。伊拉斯模后来又订正了他的译本 ，
译作"献上福音 "。这样的译法也不正确 ，反倒使意义含糊 ，因为福音
如同是传福 音执事所用的宝 剑，藉着这宝剑 ，他将众人当作祭牲而献
在神的面前 。
保罗又说 ：这样献上的人 ，是蒙神悦纳的 ，如此不但使福音的执
事得到称许 ，而且也使他们在奉献自己 ，分别为圣 ，作成主工的事
上，可以大得安慰 。古时候的祭祀 ，在献上给神之前必须先洁净并分
别出来；照样，我们现在将人们作为祭物献给主 ，也当有圣洁的灵在
我们心中借着祂的能力 ，使我们与世界分别出来 。虽然灵魂的纯洁是
出于信仰神的圣道 ，然而因为人自己所发的声音是不能成就什么的 ，
也是没有生命的 ，因此真正能使我们得以洁净的仍然是圣灵 。
17.所以论到神的事 ，我在基督耶稣里有可夸的 。18.除了基督 藉我
作的那些事 ，我什么都不敢提 ，只提祂藉我言语作为 ，用神迹奇事的
能力，并圣灵的能力 ，使外邦人顺服 ；19.甚至我从耶路撒冷 ，直转
到以利哩古 ，到处传了基督的福音 。20.我立了志向 ，不在基督的名
被称过的地方传福音 ，免得建造在别人的根基上 。21.就如经上所
记："未曾闻知他信息的 ，将要看见 ；未曾听过的 ，将要明白 。"
17．我在基督耶稣里有可夸的 保罗在前面称扬他自己的呼召 ，
为的是要使罗马人晓得他是基督的真使徒 ，是无可怀疑的 ；他现在又
加上一句话说 ，他不但执行了使徒的职分 ，就是按照神的定命所交给

318---第十五章
他的，而且他也没有羞辱他的职分 ，而使这个职分因他自己所作的工
而得到尊重 。同时他也提到在他接着自己职分工作时 ，是如何忠于职
守。假如对于我们的呼召不立刻响应 ，并尽忠于自己的本分 ，那末单
单受封为牧是没有用处的 。保罗称扬他自己的呼召并不是为了要得人
尊重，而是因为除此之外 ，没有别法可以使罗马人爱护他的教训 ，或
建立不被他们忽略的权威 。因此他乃是以神而不是以自己为荣 ，因为
他有一个不变的目标 ，就是要使神的名字不断得着称颂 。
保罗所用的否定话 ，乃是表示他真正谦恭的态度 ，但反过来却又
能证实他所想说的真理 。他说："真理本身已足够在多 方面使我们得
着光荣，我并不需要去寻求那属于人的虚假称赞 。只有真实的事才是
我所求的 。"或许他也预期到那些恶意的对头在各处所散布的谣言 ，
所以他在此预先提到 ，他所讲的都是众人皆知的事实 。
18．使外邦人顺服 本节经文给我们看到 ，保罗盼望他自己的职
责能得罗马人的赞成 ，以至于他的教训能为他们所接受 。他以神迹奇
事证明神的能力与他同在 ，祂已验中了他的教训 ，又印证了他使徒的
职位；因此没有人再应当怀疑他是神所委派差遣的 。所提到的 神迹奇
事在言语与作为上表示出来 。这里给我们看到行为比神迹更为重要 。
他又以圣灵的能力 来统括一切的 神迹奇事，这也给我们看见 ，惟有圣
灵的能力才能行出神迹奇事来 。总而言之 ，在他的教训之中 ，他传扬
基督时的能力 ，以及他工作时所表显的精力 ，都显出神奇妙的大能 。
此外又有神迹为记号 ，以证明他的能力是确实的 。
保罗先提到 言语与作为 ，然后又特别提到神迹的能力 。路加在路
加福音中也用了同样的 秩序，他提到基督时 ，先说到祂 "说话行事都
有大能"（路廿四19）；又在约翰福音里 ，基督将自己的工作指给犹
太人看时 ，就以祂自己所 "成就的事 "，证明祂自己的神性 （约五
36）。保罗在此并不单提到神迹 ，却用两个不同的说法来判别神迹个
别的性质 。保罗在此所 说的是"神迹奇事的能力 "；对于相同的情形 ，
彼得却称之为 "异能、奇事、神迹"（徒二22）。当世人因神的大能而
惊奇时，就证明神的能力可以使人觉醒过来而敬拜神 ，畏惧神。神迹
的重要性乃是因为能使我们觉悟到神某些特殊的真理 。

我们当特别注意本节经文 ，因为本节经文能够使我们晓得神迹的
用处，就是能激发人来尊敬神 ，顺服神。马可福音有一节经文说 ："
门徒出去 ，到处宣传福音 ，主和他们同工 ，用神迹随着 ，证实所传的
道"（可十六20）。路加在使徒行传中也说 ："主借他们的手 ，施行神
迹奇事，证实祂恩道 "（徒十四3）。所以任何神迹 ，若只求受 造之物
的荣耀，而不求神的荣耀 ；或是高抬虚谎而不高举神的圣道 ；显然就
是出于魔鬼 。我觉得保罗所提圣灵的能力必须与言语作为连在一起 ，
才有果效 。
19．到处传了基督的福音 保罗以圣灵在他传福音时所作成的功
效，来证明他所说的话 ；因他传道所得的成效远超过一切人的力量 。
若没有神的大能为援助 ，有谁能够建立这么多的教会呢 ？我"到处传
了基督的福音 "，这是保罗所说的话 。他的意思是 ："从耶路撒冷到以
利哩古，其中经过了许多地方 ，都将福音传开了 。"希腊文的动词乃
是πεπληρωκεναι ，当译为"充分地传扬 "，一般人都是
这样译法 ，意思是在那里有缺乏的 ，我们就充分地补足或完成 。因为
希腊文的 πληρωμα 意思就是 "完成"或"成就"。故我对本句的
注解乃是 ：保罗完全地供应了福音 ，将福音传遍了一切未曾传到过的
地方。虽有人在他以前曾经传了福音 ，但他将福音的种子散播得更广
更远。
20．我立了志向 ……传福音因为假使保罗要使罗马人来注意他
的教训，他必须要证明他自己是基督的仆人 ，是教会的牧师 ，同时也
要指出他所赋有的使徒职分 ，所以他在此要特别提到使徒职分的特性
与表征。使徒的本分 ，乃是要按照主的命令 ："你们往普天下去 ，传
福音给万民听 "（可十六15）。将福音的种子传播在那未曾有福音传
到过的地方 。我们必须特别注意这一点 ，免得我们以为这只是属于使
徒的职分 。若是要指派一个继续者来接续那建立教会的使徒之职 ，并
不能算是错误的 。因此，我们可以认为使徒乃是建立教会的人 ，而继
承他们的牧师们的责任乃是要保护并继续建造他们已经立了的根基 。
保罗在此提到其他使徒所立的根基 ，为别人的根基 --但基督自己才是
全教会得以建立的房角石 （林前三11；弗二20）。

320---第十五章
21．就如经上所记 他用先知以赛亚的预言来证实他刚才所说的
使徒的记号 。以赛亚论到弥赛亚的国度时 ，他预言说 （赛五15）这个
国度必须 伸展到全地 ，而那些从来未曾听过基督名字的外邦人 ，必要
认识祂。所以使徒们应当完成这个使命 ，因为主曾吩咐了他们 。因此
保罗的使徒职位 ，也由于这个预言在他身上成就 ，而得以证实 。
任何人想以本节经文来指牧师的职分 ，就是误解了本经文的真
义，因为我们知道一个健全而有秩序的教会 ，必须继续不断地传扬基
督的名字 。保罗将基督传给那些以前未曾知道祂名字的地方 ，以至于
做牧师的人可以在保罗离开之后 ，继续在本教会传扬基督的教训 。我
们可以确实晓得 ，先知的预言乃是指神国度刚开始传开的时期 。
22.我因多次被拦阻 ，总不得到你们那里去 ；23.但如今在这里再没
有可传的地方 ，而且这好几年 ，我切心想望到士班雅去的时候 ，可以
到你们那里 ，24.盼望从你们那里经过 ，得见你们 ，先与你们彼此交
往，心有稍微满足 ，然后蒙你们送行 。
22．我因多次被拦阻 保罗现在将他论到自己的使徒职位的话 ，
应用在另一个题目上 ，虽然神曾派他作为外邦人的使徒 ，但他一直没
有机会到他们那里去 。他也曾提到他自己怎样完成了神所交托给他的
使命，自犹大直到以利哩古遍传了福音 。现在那工作已经完成 ，故应
当来到罗马传扬福音 。同时也为了要使他们不怀疑他对他们的疏忽 ，
他告诉他们自己曾多年来一直盼望能 到他们那里去 ；有许多理由使他
受到拦阻 ，因而未能早早达成他的愿望 。现在他叫他们等候他的来
到。有些人辩论说 ，保罗想去士班雅 （即今天的西班牙 ）的事，是他
自己也不确定的 ，而且他至终并未去成 ；然而我们知道 ，保罗在此不
过是表示他自己的心愿 ，盼望或许能够如此 。但他也像其他门徒 ，他
的盼望有时可能未能实现 。
24．盼望从你们那里经过 ，得见你们 他许久以来的愿望 ，以及
目前想来到他们那里的计划 ，理由是想见他们 --就是可以有机会见到

他们，与他们谈话 ，也在他自己的职分方面使他们认识自己 ；因为任
何使徒来到他们那里 ，也就是福音临到了他们 。当他说：蒙你们送
行，意思是他盼望他们可以好好地待他 。我们已经讲过 ，这是得他们
好感的最好方法 。我们越是知道别人信赖我们 ，我们就越是觉得我们
对他们负更大的责任与义务 。如果我们对于别人的意见是虚伪的 ，那
么我们的态度是没有礼貌 ，也是不真诚的 。他又说：与你们彼此交
往，心里稍微满足 ，他乃是讲到他自己对于他们的好感 。如果能够使
他们相信这一点 ，对于福音是很是助益的 。
25.但现在我往耶路撒冷去 ，供给圣徒 。26.因为马其顿和亚该亚人
乐意凑出捐项给耶路撒冷圣徒中的穷人 。27.这固然是他们乐意的 ，
其实也算是所欠的债 ；因外邦人既然在他们属灵的好处上有分 ，就当
把养身之物供给他们 。28.等我办完了这事 ，把这善果向他们交付明
白，我就要路过你们那里 ，往士班雅去 。29.我也晓得去的时候 ，必
带着基督丰盛的恩典而去 。
25．但现在我往耶路撒冷去 这件事使他们不能盼望他立刻到达
他们那里 ，也为的是要他们不要为误会为什么他需要这么久才能来到
他们那里 ；因此保罗告诉他们 ，他自己目前的责任 ，乃是此事暂时阻
挡了他立刻直接往罗马去 。他现在乃是将那些在马其顿以及亚该亚所
收的捐款拿到耶路撒冷去 。他也趁此机会称赞捐款的人 ，以至于暗示
他们也可以效法马其顿 和亚该亚人凑集款项 。虽然他没有明明的要求
他们如此行 ，但是当他提到马其顿与亚该亚时 ，也说是所欠的债 ，因
此也指出了罗马的信徒应有的责任 ，因为两者的情形是相同的 。在他
写信给哥林多人时 ，就明明地说出了他的目的 ："因为我知道你们乐
意的心，常对马其顿人夸奖你们 ，说亚该亚人预备好了 ，已经有一年
了；并且你们的热心激动了许多人 "（林后九2）。
当希腊人获知了他们在耶路撒冷的弟兄极为贫乏的光景 ，他们并
未想到两地相隔的距离 ，却认为那些与他们在信仰的团契中连合的弟
兄并不是遥远的事而漠不关心 ，却以自己的丰足来解救他们的贫苦 ；

322---第十五章
这种行动 才是真正敬虔的表现 。这里所提到的有分 （或给）乃是表示
一种最美好的感情 ，因此我们也应当支助弟兄的缺乏 ，因为身体的合
一，使我们生出一种彼此关心的感情 。供给圣徒最能表示保罗目前的
责任，因为这个重要的责任 ，使他不能立刻直接往罗马去 。
27．也算是所欠的债 这里所提到的义务 ，并不见得哥林多人 ，
或马其顿人就当负更多的责任 ，因为罗马人与他们一样 ，也都欠犹太
人的债。保罗也指出他们欠债的原因 ，因他们从犹太人获得了福音 。
他的论点乃是基于将次要的与首要的事作为比较 。他在哥林多前书九
章11节也用同样的论点 ：他说把属肉体的 、没有价值 的东西，来交
换属灵的东西 ，不能认为是不公平的 ，或是叫他们作难的 。保罗让我
们看到福音的价值 ，所以宣称他们不但欠了传福音执事的债 ，而且也
欠了这些执事们的祖国 、犹太人的债 。
我们当注意本节所用的 "供给"与25节不同。这字的意思乃是按
照国家所定的本分尽责 ，就是按照自己的职分而负起责任 ，有时也是
指执行神圣的仪式 。我确实相信 ，保罗在此乃是以信徒们将他们的物
质来帮补贫苦弟兄的事 ，看作某一种牺牲 。他们这样付出所欠的爱心
的债，也就是将馨香的祭物献在神的面前 。但在本节经文中 ，保罗所
说的，乃是如同我们在前面已看到的 ，就是要彼此补 足所欠缺的 。
28．把这善果向他们交付明白 我认为这是一个比拟 ，就是讲到
古时的习惯 ，凡确实收藏好的东西 ，都加上印记 。保罗因此表示了他
自己的忠心诚实 。假使他所携带的钱财 ，都已封上了印记 ，就表示他
诚实地保守这些钱 。所谓善果 ，保罗乃是指犹太人所撒的福音种子有
了生产，正如农夫的田地里生出各种果子来一样 。
29．我也晓得我去的时候 本节经文可以有两个解法 。第一个意
义就是，他看到福音在罗马要结出许多果子来 ，因为福音的祝福 ，就
是要产生善行的果子 。我不赞成那些认为这里只是指物质上的周济 。
第二个解释是 ，他的目的是要引起他来到 他们那里的兴趣 ；保罗在此
表示他盼望能在他们中间有丰富的果子 ，因为由于他所说的基督丰盛
的恩福，福音就要得以普传 ，也就是说他们要得着基督的大福 。这也
是表示福音要成功地传开 ，并要使得救的人增加 。这个恩福一方面是
由于保罗的工作 ，一方面是由于他们的信心 。他应许他们说 ，他来的

时候不会徒然 ，因为他不会浪费虚掷所赐给他的恩惠 ，却要善于使用
神的恩惠 ，而盼望在他们中间有更多人接受福音 。
前者的解释有较多人接受 ，我也认为前者较佳 。保罗盼望他来到
他们那里时 ，他自己心坎中的愿望得以成就了 --福音要在他们中间兴
旺普遍，且有极大的成效 ；因为他们的圣洁与各种美德都胜过别人 。
他想要去到他们那里 ，目的是想要看望他们 ，又因他们在福音的灵福
上大大丰富而喜乐 。
30.弟兄们，我藉着我们主耶稣基督 ，又藉着圣灵的爱 ，劝你们与我
一同竭力 ，为我祈求神 。31.叫我脱离在犹太不顺从的人 ，也叫我在
耶路撒冷所办的捐项可蒙圣徒悦纳 ；32.并叫我顺着神的旨意 ，欢欢
喜喜的到你们那里 ，与你们同得安息 。愿赐平安的神常和你们众人同
在。阿门。
30．我……劝你们我们从许多经文中可以看到 ，他是怎样受到
同胞们的憎恨 ，因为有许多虚假的责难 ，就是说他教导犹太人弃绝摩
西的责难 ，加在他身上 。保罗知道误解能怎样地影响无知的人 ，尤其
是那些被盲目的热诚所引诱的人 。但他也知道 ，如同使徒行传廿章 23
节所说的圣灵的见证 ，曾预先警告他在耶路撒冷有痛苦与捆锁等候着
他。然而，他见到了越多的危险 ，就越发兴奋 。这也可以看出他极愿
意将自己的安全交在教会的手中 。他对于自己生命的挂虑 ，不必使我
们惊奇，因为他的生命若有了危险 ，也就会影响到全教会的安全 。
因此他将主的爱与圣灵的爱 （藉此我们当彼此接纳 ）连在一起 ，
指出他是在极大的危险之中 。虽然他有此种惧怕 ，但并不能阻止他前
往，他不畏避危险 ，因他已经预备好了来忍受这一 切。然而他以神所
安排的办法来作为补救 ，叫全教会以祈祷来作他的后援 ，藉着教会的
祈祷，他可以得着安慰 ，因这是神的应许 。"因为无论在那里 ，有两
三个人奉我的名聚会 ，那里就有我在他们中间 "（太十八20）。又
说："若是你们中间有两个人在地上 ，同心合意的求什么事 ，我在天

324---第十五章
上的父，必为他们成全 "（太十八19）。免得有人会以为他所委托他
们的事并不重要 ，所以他求他们要以主与圣灵的爱为念 。圣灵的爱也
就是那使我们连合在一起的主爱 ，因为不是出于血肉 ，不是出于世
人，乃是出于圣灵 ，惟有圣灵使我们真正合一 。
因为信徒祈祷的支援是如此有效 ，甚至于神所特选的器皿保罗自
己不能忽视这个福分 ；所以假如像我们这些不配 、可怜的人若轻视弟
兄们的代祷 ，我们将多么软弱乏力啊 ！天主教用本节经文来支持为已
死的圣徒代祷的说法 ，是多么无耻 ！
劝你们与我一同竭力 伊拉斯模译本句作 "在我的劳苦上帮助我 "
还算可以 ，但我却宁愿按字面翻译 ，因为保罗所用的希腊字是着重语
气的字。用竭力这词 ，表示出他所要遭遇的困难 ，又请求他们为他代
祷，来支援他的挣扎 。他让我们看到 ，信徒们为弟兄们祷告当有的感
觉。他们应当真正在弟兄的苦难上有份 ，似乎是他们自己也在同样困
难的境况之中 。同时也看到此种祈祷应当 生的果效 。一个信徒将他的
弟兄交在神的手中时 ，也等于是自己在弟兄的苦难上有份而给弟兄极
大的支持 。如果我们的力量真是依赖神的祈祷 ，那么我们帮助弟兄们
的最佳方法 ，就是在神面前为他们祈祷 。
31．叫我为耶路撒冷所办的捐项 ，可蒙圣徒悦纳 那些诽谤保罗
名誉的人 ，曾多方侮蔑保罗 ，而且极为成功 ，所以他怕现在自己带去
的捐款不为犹太圣徒的欢迎 ，固然他所带去的钱是极适宜于减轻他们
困苦的。在此我们特别看出保罗忍耐的心 ，虽然他觉得他可能不受他
们的欢迎 ，他并不因此停止他应作的工 。我们也当学习他的态度 ，以
至于我们虽然并不受人感激 ，也不停止我们的善行 。不管保罗是否惧
怕自己会被耶路撒冷的信徒怀疑 ，或不受他们欢迎 ，他还是尊重他
们，称他们为圣徒 。他知道圣徒们有时也可能被虚伪的责难所影响 ，
而接受别人不正确的意见 ；同时他也知道 ，虽然他们对他的看法是冤
枉他的，然而他还是尊敬他们而称他们为圣徒 。
保罗又说 ：并叫我……到你们那里去 ，他藉此指出，他们的祷告
对于他们也是有益的 ；他自己若不在犹太地被害死 ，对于他们是很重
要的。欢欢喜喜 地也有同样的意义 ，如果他来到罗马时 ，是精神愉快
又毫无挂虑 ，对于罗马人也是有益的 ；因为如此他更能以热诚活力和

自己的时间才干来为他们服务 。他所说的 得安息，或休憩，乃是指出
他确信他会受到他们爱心的接待 。所说的顺着神的旨意 ，提醒我们必
须要专心祈祷 ，因为惟有神自己能按祂的护理来安排我们一切的行
动。
愿赐平安的神 保罗用的是一般基督徒所给的祝福 ；你们众人 是
表明保罗的愿望 ；我觉得此处的意思不单是神要与罗马信徒同在 ，并
赐福给他们 ，而且也愿意引导他们每一个人的前途 。平安乃是指他们
当时的光景 ，也是保罗向神的祷告 ，因为惟独神才是赐平安的主 ，也
惟有祂能使他们同心 。

326---第十五章

第十六章
1.我对你们举荐我们的姊妹非比 ，她是坚革哩教会中的女执事 。2.
请你们为主接待她 ，合乎圣徒的体统 。她在何事上要你们帮助 ，你们
就帮助她 ，因她素来帮助许多人 ，也帮助了我 。3.问百基拉和亚居
拉安。他们在基督耶稣里与我同工 ，4.也为我的命将自己的项颈置
之度外。不但我感谢他们 ，就是外邦的众教会也感谢他们 。5.又
问在他们家中的教会安 。问我所亲爱的以拜尼土安 ；他在亚西亚是归
基督初结的果子 。6.又问马利亚安 ；她为你们多受劳苦 。7.又问我
亲属与我一同坐监的安多尼古和犹尼亚安 ；他们在使徒中是有名望
的，也是比我先在基督里 。8.又问我在主里面所亲爱的暗伯利安 。9.
又问在基督里与我们 同工的耳巴奴 ，并我所亲爱的士大古安 10.又问
在基督里经过试验的亚比利安 。问亚利多布家里的人安 。11.又问我
亲属希罗天安 。问拿其数家在主里的人安 。12.又问为主劳苦的土非
拿氏和土富撒氏安 。问可亲爱为主多受劳苦的彼息氏安 。13.又问在
主蒙拣选的鲁孚和他母亲安 ；他的母亲就是我的母亲 。14.又问亚逊
其土、弗勒干、黑米、八罗巴、黑马，并与他们在一处的弟兄们安 。
15.又问非罗罗古和犹利亚 、尼利亚，和他姊妹 ，同阿林巴 ，并与他
们在一处的众圣徒安 。16.你们亲嘴问安 ，彼此务要圣洁 。基督的众
教会都问你们安 。
1．我对你们举荐我们的姊妹非比 本章经文的大部分都是问安的
话，又因为这些话并无难解之处 ，我们若花太多时间在上面 ，就浪费
了时间。我将单单提到那些需要解释的话 。
保罗先开始推荐非比 ，就是负责送本书信的女执事 ；他首先提到
她的职分 ，然后又提到她对于教会可敬圣洁的服事 。其次，他又建议
他们要接待她 、帮助她，因为这是他们的本分 ，因她自己曾忠心地帮
助圣徒；所以，保罗也要求他们在主里接纳她 ，因为她是坚革哩教会
中的女执事 。

328---第十六章
2．保罗又加上一句话说 ：合乎圣徒的体统 ，就是说，若是他们
不好好的待基督的仆人们 ，就不合乎圣徒的体统 。所以我们不但应当
以爱心来接纳基督的肢体 ，而且也应当特别尊重并敬爱那些在教会中
有圣职的人 。同时她以前曾如何在多方面善待弟兄们 ，故保罗也吩咐
他们照样要按着她所需要的帮助她 。如果一个时常帮助救济别人的
人，突然自己需要帮助的话 ，就是礼貌上来讲 ，我们也不应当不理
他。为了要鼓励人采取此种态度 ，保罗也特意指出自己曾受她帮助的
事。保罗所说的此种服务 ，他在提摩太前书五章 10节也曾提到 。贫
穷的当在教会的公费中得到供应 ，也得到那位负责教会公共款项的人
所看顾。负责这种责任的必须是年迈的寡妇 ，因为她们没有家务缠
身，也不再需要看顾子女 ；因此她们可以完全奉献自己在宗教事工上
服事神。她们得了这个职分之后 ，就有责任与义务 ，正如一个受雇的
人应当忠心于主人的事务 。所以假使有人取了这个职位之后 ，又离
弃；使徒斥责此种人为 "违背基督 "（提五11）。她们既然将要孤独地
生活，所以保罗禁止教会拣选那年龄在六十岁以下的妇人 ；因为他早
已看到保持童贞的誓愿是危险的 ，而且对于在六十岁以下的人也是有
害的。在教会不断腐败退化的时期中 ，这个对于教会很有益的圣职 ，
变成败坏无聊的修女制 。虽然这种修女制从起始就是败坏的 ，不合乎
神的道；但是至今却更是腐化堕落到与开始的目的完全相反的光景 ，
甚至于所谓 "贞洁"的圣所与妓院已无所分别 。
3．问百基拉和亚居拉安 这里特别提到某些个人 ，目的乃是要使
正直的人得到尊重 ，同时又因为尊荣加于那正直的人 ，以及值得尊敬
的人，就会使那些能够行善的人有权柄行更多的善事 。另一个目的也
是要鼓励他们目前的生活要与以前所行的善相称 ，在属性上不要倒
退，虔诚的心也不要消灭 。
这里保罗给予百基拉与亚居拉的是特殊的光荣 ，尤其对百基拉更
是如此，因她是一个妇人 ；这里更使我们看到圣使徒谦恭的态度 ，因
他不拒绝 ，也不羞于承认有妇人作他在主里的同工 。百基拉是亚居拉
的妻子（徒十八2）。
4．不但我感谢他们 ，就是外邦的众教会也感谢他们 保罗特别提
出他自己当感谢百基拉和亚居拉的理由 ，因为他们为了要保护保罗而

将自己的性命置之度外 。但他又说所有的教会都当感激他们 ，以至于
他们的榜样可以影响罗马人 。保罗自己的生命应受所有的外邦人看重
与敬爱，因为他的生命是他们无比的宝藏 。外邦人按义务来讲 ，对于
那些使保罗安全的人应当感激 ，是理所当然的事 。
我们也注意保罗在此所提到的在他们家中的教会 ，他称他们的家
为教会，是对于他们的家庭所给的最大尊荣 。我不赞成伊拉斯模所译
的会众，因为显然地保罗将此神圣的名称 教会，用来作为尊重一个 家
庭的说法 。
5．他在亚西亚是归基督初结的果子 保罗在此暗示律法的仪节 。
人既然是分别为圣归于神 ，那些首先将自己献上的人 ，也就可称为初
熟的果子 。保罗在此特别尊重那些先在基督里因信而蒙召的人 ，然而
他们若要继续持有此种可敬重的地位 ，就当继续忠心到底 。因为神拣
选人作初熟的果子 ，是他们极大的光荣 。如果那些首先开始信仰真道
的人，不软弱跌倒 ，继续跟随主 ，那么他们的信心越是耐久 ，越能证
实他们信心的宝贵 。
6．这里他提到马利亚曾如何善待他 他如此推荐这些人 ，无疑
地，是特别要将他们推荐给罗马人 。
7．问……安罗尼古 ……安保罗平常并不太重视亲属的关系 ，或
物质方面的权利 ，然而因他与犹尼亚和安多尼古的亲戚关系 ，或许能
使罗马人更认识他们 ，他也不避免为他们介绍 。其次，他之所以重视
他们，是因他们与他 一同坐监 ，这点更为重要 ，因为为了基督而受的
捆锁，确是值得人们尊敬 。此外，保罗也称他们为 使徒。然而保罗用
此字的时候 ，并不是一般正确的用法 ，却是以此包括一切虽未曾建立
过教会，却是努力在各处传播福音的人 。因此，保罗在本节经文中所
说的使徒 ，乃是指那些使福音的教训传遍各处 ，因而使教会终于得建
立起来的人 。保罗在别处用到使徒这名称时 ，却是按照最初的原则 ，
就是基督从前所拣选设立的十二个门徒 。我们不能将这里的人认为是
十二位使徒中的人 。然而因为他们比保罗先因信接纳福音 ，所以他也
毫不迟疑地将他们放在自己的前面 。

330---第十六章
11．拿其数家里的人 假使彼得是在罗马 ，而保罗在提到这么多
人的名字时 ，不提到他 ，显然是对他极大的侮辱 。然而我们若相信罗
马天主教的教训 ，那么彼得应当在那里 。但是假使我们对于可疑的事
最好的解明之法 ，就是给以一个最有可能的猜测 ；那么任何注释家或
批评家都不会来轻易相信天主教所说的 ，因为保罗绝不可能不在这里
提到彼得的名字 。我们也可以看到 ，本处所提到的基督徒都没有什么
爵位官衔，因为我们也不会下断语而认为这些人都有什么很高的地
位，保罗所提到这一些人都是平凡无名的老百姓 。这里所提的拿其
数，我认为是罗马皇革老丢 （Clandius ）治下的自由公民 ，他是放荡
淫逸，声名狼藉的罪犯 。然而神的恩惠是多么奇妙 ，甚至渗入了这个
污秽又加上邪恶的家庭 。拿其数本人并没归向主 ，然而这个有如地狱
的家有神恩临到 ，却是一件意义重大的事 。但那些与这一个下流的老
鸨，贪得无厌的贼子 ，败坏不堪的流氓住在一起的人 ，却能够以清洁
的心敬拜 ，做基督的跟随者 ，而不随从他们属世的主人 。保罗的话特
别指出，这个家庭是分开的 ，因为只有少数是主基督的信徒 。
16．你们亲嘴问安 ，彼此务要圣洁 我们从圣经里许多经文中看
到，亲嘴是犹太人中表示友谊的记号 ，是他们的习俗 ；然而此种习惯
对于罗马人却是较为少见的 。在罗马人中虽然只有亲戚才可以亲妇女
的嘴，但也有例外 。然而对于当时的基督徒 ，在主餐之前彼此亲嘴以
示友爱的情形 ，已成为习惯 。我们又从克里梭斯顿 （Chrysostom ）的
讲辞看到 ，此后他们又奉献钱财 ，以行为证明彼此亲嘴所产生的效
果。从这两件事上 ，天主教徒采纳了吻圣餐杯以及为圣礼奉献的礼
节。这种吻圣餐杯的习俗毫无意义 ，完全是出于迷信 。后者也毫无目
的，若是能满足什么人的话 ，不过是满足了神甫们的贪欲 。保罗在此
并没有特别吩咐我们要守任何礼仪 ，却只是劝勉他们要有弟兄彼此相
爱的心，而基督徒的相爱应当与世人中间不洁的友谊有所分别 。世上
的友情都是出于虚伪做作 ，是由于恶行而来的 ，或都是因为不正的目
的而彼此来往 。但绝不会倾向于善美的目标 。保罗问候众教会的时
候，乃是要尽可能使所有基督的肢体在爱的连系中合一起来 。

17.弟兄们，那些离间你们 ，叫你们跌倒 ，背乎所学之道的人 ，我劝
你们要留意躲避他们 。18.因为这样的人不服事我们的主基督 ，只服
事自己的肚腹 ，用花言巧语诱惑那些 老实人的心 。19.你们的顺服已
经传于众人 ，所以我为你们欢喜 ；但我愿意你们在善上聪明 ，在恶上
愚拙。20.赐平安的神快要将撒旦践踏在你们脚下 。愿我主耶稣基
督的恩常和你们同在 。
17．我劝你们 他现在也趁此机会必须来劝戒教会 ，为的是要使
他们得到激励 ，因为撒旦的使者不断寻找机会来扰乱神的国度 。撒旦
用两种方法来混乱教会 ，若不是用离间的方法 ，使人心被引诱而破坏
真理的合一 ；就是使人犯罪 ，而远离了福音的爱 。世人常会被人所发
明的教训所诱惑 ，神的真理若被破坏了 ，人就会脱离在真理上的合
一。福音若被人用各种方法所轻视或恨恶 ，人就会远离福音的爱 。所
以保罗吩咐我们要特别注意这两种人 ，以免他们来欺骗信徒 ，使信徒
在不觉之间受诱惑 。他又说我们应当躲避他们 ，因他们会损害人 。保
罗如此要求我们谨慎小心是有极大理由的 ，因为常是由于我们的疏忽
或不小心 ，使各种恶劣的行为在还没有发觉之前 ，来大大地损害教
会。若不是小心注意他们 ，他们就会以极诡谲的手段 ，偷偷地进到教
会里来，使教会受到损害 。
请注意保罗在此也是讲到那些在神的纯粹真理中受教的人 。所以
凡使那同意基督的真理之人分裂开来的 ，就是侮慢亵渎神 。但是想以
和平或合一为借口 ，来辩护谎言或无神的教训 ，这种阴谋就是无耻的
举动。天主教徒没有理由用此节经文恶毒地攻击我们 ，因为我们并不
反对或毁坏基督的福音 ，我们却是攻击摧毁魔鬼的虚谎 ；魔鬼的教训
本来是不为人所发觉的 ，我们却将之揭发出来 。事实上，保罗显然并
不是一概抹煞地定所有不同意见的罪 ，他乃是定那拆毁正统信仰合一
者的罪。本节经文主要之点乃是你们所学之道 ，因为罗马人必须先弃
掉他们家传的习俗以及他们列祖的规例 ，然后才能真的在福音上受
教。
18．因为这样的人 ，不服事我们的主 他又特别指出 ，我们从基
督的仆人中间 ，很易于辨认出假先知来 ，因为他们实际上极不尊敬基

332---第十六章
督，他们所注意的不 过是他们自己的肚腹 。保罗为了阻止他们诱惑
人，因为他们时常用欺瞒人的方法 ，外披羊皮 ，想鱼目混珠 ，隐藏邪
恶；故他特别指出他们的诡计 ，就是用谄媚人的话来讨人的欢心 。真
正传福音的神的使者常表示友善与愉快的态度 ，但同时他们传扬真道
时却毫不受人的意 见看法所影响 ，因此也就不会用甜言蜜言去欺骗
人，也不会用空洞的赞 词使人落在对罪自满的光景之中 。然而这些假
冒的骗子不单是常以谄谀的话来赚得人心 ，而且对于人的过错也掩耳
不闻，佯作不见 ，更是纵容人犯罪 ；他们以为如此才能操纵他们的随
从者。保罗所称的老实人 ，乃是那些没有特别小心避免此种欺 骗的
人。
19．你们的顺服 ，已经传于众人 保罗看到了可能有人会反对他
在前面所说的话 ，故这里乃是他所给的回答 。保罗这句话指出他并不
是警告罗马人 ，也不是不关心他们 ；而是给他们看到他们也可能会跌
倒。他说："你们的顺服 ，确已得到了众人的称赞 。所以，我因你们
而喜乐。然而因为人常由于太老实而在这方面跌倒 ；我盼望你们在行
恶的事上愚拙或无知 ，却要在行善的事上表示成熟 ，以至于因你们随
时行善而保持你们完美的品德 。"
我们在此看到保罗是如何地称赞基督徒真诚的特性 ；然而那些对
于神的真道愚昧无知的人并不包括在内 。虽然他称许罗马人的顺 服与
虚心，但他同时也叫他们要有智慧及辨别好歹的心 ，免得他们容易相
信别人的性情 ，被人欺骗 。他恭贺他们慈善的行动 ，但他并非因此
而不警诫他们，要他们在行事时谨慎小心 。
20．神快要将撒旦践踏在你们脚下 这句话不是祈祷 ，乃是给罗
马人的应许 。他劝勉他们要与撒旦交战 ，不要惧怕 ，以至于他们可以
早日获得胜利 。基督已经打败了撒旦 ，但撒旦随时还想要挑起战争 ；
虽然我们与撒旦交战时看不出效果是什么 ，但保罗应许说 ：最后胜利
是属于我们的 。保罗不但讲到末日来到时 ，撒旦要被践踏于脚下 ；而
且他也指出 ，因为撒旦要挣脱他的捆绑 ，又因他的骄傲而 要使万事都
混乱；所以保罗应许说 ：主基督自己要制服它 ，使它被践踏在脚下 。
接着保罗又献上一个祷告 ，就是求主常与他们同在 ，即是说：他们可
以领受主基督为我们所取得一切福分 。

21.与我同工的提摩太 ，和我的亲属路求 、耶孙、所西巴德 ，问你们
安。22.我这代笔写信的德丢 ，在主里面问你们安 。23.那接待
我，也接待全教会的该犹 ，问你们安 。24.城内管银库的以拉都 ，
和弟兄括土 ，问你们安 。25.惟有神能照我所传的福音 ，和所讲的耶
稣基督，并照永古隐藏不言的奥秘 ，坚固你们的心 。26.这奥秘如
今显明出 来，而且按着永 生神的命 ，藉众先知的书指示万国的民 ，使
他们信服真道 。27.愿荣耀因耶稣基督 ，归与独一全智的神 ，直到
永远。阿门。
21．提摩太……问你们安 这一段问安的话 ，一方面是要使两方
远离的弟兄可以彼此相顾并有合一的心 ，另一方面也要使罗马的弟兄
们知道，保罗这方的弟兄们都赞同本书信上所说的一切话 。保罗如此
提到他们的名字 ，并不是说他必须有他们的见证 ，乃是要指出信徒们
同心合意有极大的益处 。
我们看到本书信特别以称赞感谢神作为结束 。保罗特别提到神将
福音之光赐给外邦人的益处 ，在福音中 ，神将祂无比的仁慈启示出
来。保罗称颂神的话 足以使敬虔者得到鼓励 ，又使他们的信心得以坚
固，以致于他们可以衷心依靠神 ，凡神所做所行的事 ，都能使他们确
切相信，又因为看到神已赐的大恩而坚定他们将来的盼望 。然而因为
保罗只用一句完全的句子来表示许多观念 ，又因文法上的排列 ，使本
句子的意义更为复杂 ，我们必须分开来加以研究 。
首先保罗将荣耀单单归于神 。然后，又要为了指出惟有祂配得这
个荣耀，他也在此提到祂的属性 ，以便证明神当得称颂 。保罗说：祂
是独一全智的神 。保罗指出一切受造之物都不是独一全智的 ，惟有神
是如此。保罗在前面提到了神永古隐藏不言的圣旨 ，现在他又加上这
句称颂的 话，乃是要特意吸引众人来尊敬羡慕神的智慧 。因我们知
道，人若找不到神行事的理由 ，他们就即刻会发出反对的呼声 。

334---第十六章
保罗又说 ：坚固你们 在罗马的人 ，他使他们更确实有把握知道神
必永远保守他们到底 。又为要使他们认知神这能力是确实有效的 ，他
又指出福音的见证 ，因福音不但应许了我们现在的平安 ，而且也使我
们对于这个持久到底的恩惠 ，有确切的把握 。神在福音之中并不是宣
布说祂只在现在作我们的父 ，而是要一直作我们的父 ，直到永远 。祂
接纳我们为儿女的事实乃是存留至永远的 ，因为祂要使我们获得永恒
的基业。
保罗在本句中其余的意思乃是要推荐福音的 能力与尊严 。他称福
音为传扬基督 ，因为福音的总数都包括在我们认为基督的事上 。他又
指出福音的教训乃是将 奥秘显明 ，这不但叫我们更要专心恭听领受 ，
而且也当使我们更加敬重福音而铭感于心 。保罗又说此奥秘乃是永古
隐藏不言的奥秘 ，因此可以显出其高贵之处 。这个奥秘并不含有虚浮
夸大的世人所寻求的智慧 （此是世人轻视的奥秘 ），却是将属天的奥
秘中不言珍藏的智慧揭露出来 ，这个属天的智慧远超过世人一切的学
识。如果天使们也以惊奇的心来钦佩这个智慧 ，那么世人更当钦佩得
五体投地 。本智慧虽隐藏在一个卑微 、平凡、简单的外形之下 ，但我
们绝不当轻视 ，因为神喜欢以此来抑制出于肉体的骄傲 。
或许有人可能会因此怀疑说 ：这个奥秘既是永古隐藏的 ，怎能忽
然出现呢 ？保罗于此指出 ，这事发生并不是出于人类偶然的行动 ，却
是出于神永恒的命定 。他在此也制止人类以冒昧的态度发出想刺探人
秘密的问题 。凡突然或出于意料之外所发生的事件 ，人们常认为是没
有目的的 。由此他们推论说 ：神的工作都缺乏理由 ，或是至少他们常
以此而困惑怀疑 。但保罗在此提醒我们 ，这件出于人所预料的事 ，是
神在创立世界之前早已命定的 。保罗又为了要阻止人来故意争辩认为
福音是新奇的事 ，是不可靠的 ，他特别引用先知的话 ，而且他们的 预
言至今已应验了 。所有的先知都清楚地为福音作见证 ，所以从先知书
中我们足以证明福音可靠 。神早已预备了人的心来接受福音 ，不会以
为他们不习惯福音新奇的教训而受到困惑 。
如果有人反对说 ：保罗的话有矛盾 ，因他一方面说是永古隐藏不
言的奥秘 ，一方面又说神 藉众先知的书指示万民 ；我们可以用彼得的
话来解答这个难题 。彼得说：先知们详细考察了所赐给我们的救恩 ，
