---
layout: calvin-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 2
total_chapters: 16
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:49
---


44---第二章
第二章
1.你这论断人的 ，无论你是谁 ，也无可推 诿。你在什么事上论断
人，就在什么事上定自己的罪 ；因你这论断人的 ，自己所行却和别人
一样。2.我们知道这样行的人 ，神必照真理审判他 。
此一斥责是针对假冒为善的人而发的 ，他们以外表的敬虔来眩惑
人的眼目 ，自己以为在神面前蒙悦纳 ，好像是他们满足了神的心 。所
以保罗在前章提过那些大罪之后 ，就证明无一人能在神面前算为公
正，于是攻击那些所谓的 "圣徒"，就是不被包括第一章众恶之名单内
的。至于保罗如何得到这个辩论 ，这个道理是简而又明的 ，他使他们
知道无可推诿，因为他们知道自己违犯了律法 ，要受神的判断 。这正
如他说："虽然你们不承认在别人的罪上有分 ，似乎你们是斥责罪
恶，以罪为敌 ；但你们未能完全脱离罪 ，如果你们真是自己检讨自
己，你们就不致提出抗 辩。"
1．在什么事上论断人 "论断人"与"定人的罪 "二者在原文很相
似。保罗的说法是一样的 ，不过是反复的攻击而已 ，即如他说 ："你
们应受加倍的定罪 ；因为你们攻击别人的罪恶 ，而这罪正是你们所犯
的。"也就是说那些在别人生活上矫枉过正 ，叫人纯洁 、公正、廉洁
自守的人 ，反而给自己在放纵诸恶上一最大的自由 。自己所行却和别
人一样逐句的翻译是这样 ："你们虽然判断别人 ，但自己还作这同样
的事。"保罗说他们所以作这样的事 ，乃因他们的心境不正 ，因此他
们无形中定了自己的罪 。所以每当他们斥责偷盗 、奸淫、诽谤的时
候，他们不仅定罪行过这些事 的人，同时也定自己的罪 。
2．神必照真理审判 保罗的目的是想把自足自满的观念从那些假
冒为善之人的头脑中清扫出去 ，要叫他们知道 ，虽然他们在人前好像
是无辜的 ，为世人所称赞 ，但他们不要以为果真有所获得 ；因为在天
上还有一个审判在等候着他们 。他所攻击的是内在的不洁 ，这种内在

的不洁是人眼所不能见 ，又不能凭人的证言来证实 、来定罪的 ，所以
保罗把他们召至神的审判台前 ；因为黑暗不能向祂隐藏 ，罪不论愿意
与否，都当受神判决的裁定 。
论到审判的真理性 ，兹从两点来说明 ：第一，神刑罚罪决不看人
的情面；第二，祂不凭外貌取人 ，除了从真心而发 的，任何外表的工
作都不能满足祂 。因此，假伪的敬虔不能拦阻神的审判临到人心中隐
密的罪恶 。在希伯来文的特用语中 ，"真理"二字常指内心的完全与公
正的意思 ，不但与虚伪相反 ，而且也与外部所表显的善行不同 。假冒
为善的人何时能警醒呢 ？只有当神过问他们外部虚饰的义行 ，以及内
心的隐情与动机的时候 ，他们才会觉悟 。
3.你这人哪 ！你论断行这样事的人 ，自己所行的却和别人一样 ，你
以为能逃脱神的审判吗 ？4.还是你藐视祂丰富的恩慈 、宽容、忍
耐，不晓得祂的恩慈是领你悔改呢 ？5.你竟任着你刚硬不悔改的
心，为自己积蓄忿怒 ，以致神震怒 ，显祂公义审判的日子来到 。6.
你必照各人的行为报应各人 。7.凡恒心行善 、寻求荣耀 、尊贵和不
能朽坏之福的 ，就以永生报应他们 ；8.惟有结党 ，不顺从真理 ，
反顺从不义的 ，就以忿怒 、恼恨报应他们 。9.将患难、困苦加给一
切作恶的人 ，先是犹太人 ，后是希利尼人 ！10.却将荣耀 、尊贵、平
安加给一切行善的人 ，先是犹太人 ，后是希利尼人 ；
3．你这人哪 ！你……以为修辞学家告诉我们 ，在没有完全证实
某人有罪之前 ，最好不予以尖锐的非难 。由此说来 ，保罗在此的处置
有些失当 ，因他对于所斥责的还未找到证据 。但事实并非如此 ；因为
他并不是在人前来控诉人 ，乃是诉诸良心 ，所以他认为罪已被证实
了，如果他们省察自己并受神法庭的审理 ，他们就不能否认自己的
罪。再者，保罗严厉斥责他们的虚伪圣洁并非是画蛇添足 ，多此一
举；因为这等人若非他们的虚伪自信心被铲除 ，他们就要心安理得地
来靠赖自己 。我们应当记得为要把假冒为善之人 ，从他们的迷醉与愚
妄中唤醒过来 ，最好的方法就是把他们领到神审判之光的面前 。

46---第二章
能逃脱神的审判吗 ？这是以小喻大的辩论法 。意思是说我们犯
罪是要受人的审判的 ，难道岂不更当受神的审判吗 ？祂是一切审判者
中独一真实的审判者 。人定诸恶为有罪 ，乃受神的灵感动 ，这不过是
少许类似神的审判而已 。那些以为能逃脱神审判的人 ，乃是极端的昏
迷，他们忘记了他们也不肯轻易让步给那应受自己判断的人 。保罗三
番五次提到人这个字 ，并非没有重要意义的 。因为这就是在人与神之
间的对比 。
4．还是你藐视祂丰富 有人说这是修辞学上所谓 "根据两个理由
作结论"的论法；但我以为这是一预告的反论 。因为有时伪善者会幸
运亨通的 ，他们以为凭自己的善行能得神的恩惠 ，于是在轻视神的事
上就愈发刚硬 ；所以保罗在此预告他们的狂妄 ，并以相反的理由为辩
论，来证明他们无理由根据他们外部的亨通 ，以为神对他们是心存善
意，因为神的 仁慈乃是叫罪人归向祂自己 。所以无论在何处 ，敬畏神
的心若不存在了 ，不论外表如何亨通 ，人根据此而有的那种自信心就
极端藐视神的大爱和怜悯 。不但如此 ，那些在今生蒙神怜悯的人要受
神更重的刑罚 ，因为在他们所犯其他的罪过以外 ，他们拒绝了父神的
召请，固执不肯悔改 。所以神诸般的恩赐虽足证明祂为父之爱 ，但因
祂时常另有目的 ，所以当神宽容忍耐他们的时候 ，那不信的人以自己
的亨通而弹冠相庆 ，自以为神所钟爱 。
不晓得他的恩慈 什么缘故呢 ？因为主向我们表示祂的仁慈 ，所
以如果我们要想担保我们的幸福 ，同时期待神的怜悯 ，我们就应当归
向神。如果我们未能为此目的而善用神的宽大与慈爱 ，我们就是滥
用。但也不可总以同一看法来处理任何事实 。当主以恩慈宽待祂的仆
人，并赐以属世福气的时候 ，主也以此种大爱来向他们表明 ，同时训
练他们来寻求惟独在祂里面众善之总合与本质 。但当神也用此同一和
缓的办法来处置违犯律法者的时候 ，祂的目的是想借祂的恩慈来软化
他们的刚愎自用的心 。这不能说是祂已经对他们有好感 ，相反的，乃
是领他们悔改 。但如果有人提出异议说 ："人的内心若不受到感动 ，
主是一直在那里作工 ，甚至到顽石点头的地步 。"我们的回答是 ："在
这一桩事上 ，除了我们自己的邪恶败坏性以外 ，没有任何值得非难
的。"

5．你竟任着你刚硬不悔改的心 当我们以刚硬抵挡主的劝诫时 ，
结果就生出不悔改的心 。那些对悔改认为是无关痛痒的人是公然惹主
的忿怒。
这是值得注意的一节经文 ，我们在此可以学习以前所提过的 ，那
就是恶人在世上活着的时候 ，不仅天天为自己积蓄神的忿怒 ，而且他
们继续享受神的恩典 ，也要加增他们的定罪 ；因为这一些事神都要过
问。因此，我们会发现以下的事 ：这是极端的罪恶 ，由于神丰富的恩
慈，他们应该大有进步 ，岂知他们反而变本加厉 。于此我们应当注
意，免得我们误用神的祝福 ，为自己积蓄咒诅的宝物 。
审判的日子 恶人正在聚敛神的忿怒来抵挡自己 ，这忿怒迟早必
倾倒在他们的头上 。他们在积蓄隐藏的毁灭 ，就是以后从神的宝库中
提出来的 。对不信的人来说 ，最后审判的日子被称为 "忿怒的日子 "；
但对信的人来说 ，这日乃是 "救赎日"。如此，其他有关神的临在对不
信的人都描写得恐怖 ，满了威吓 。但对那些信的人 ，都是恩慈的 、快
乐的。因为这个缘故 ，圣经无论在何处提到 "主已近了 "的话，都是叫
信者充满了欢喜快乐 ；但论及那被弃绝的人 ，圣经除了威吓与恐怖之
外，什么都未提到 。西番雅说 ："那日，是忿怒的日子 ，是急难困苦
的日子，是荒废凄凉的日子 ，是黑暗、幽冥、密云、乌黑的日子 "
（番一15）。在约珥书二章 2节提到此同样的事 。阿摩司说 ："想望
耶和华日子来到的 ，有祸了！你们为何想望耶和华的日子呢 ？那日黑
暗没有光明 "（摩五18）。保罗再加上一个 "显"字来暗示这忿怒之日
的性质如何 。那就是说主要彰显祂的审判 。虽然主每日指明祂要审判
世人，但祂还是收回祂的审判 ，直到那日 ，彻底完全显明 。等到那
日，案卷要展开了 ；绵羊与山羊分开 ；麦子要从稗子当中被澄清出
来。
6．必照各人的行为 保罗在此还须对付那些所谓圣徒的盲目 。这
一群人以为他们自己心中的恶意能用一些空虚无益的行为 --这些行为
究属为何我不得 而知--来遮盖。为此，保罗指出在神前被称许的行为
之义的真性格 。这样，免得他们以为只要提出不结果实的叶子 ，说些
空口白话 ，就自信能平息神的忿怒 。本节并不像一般人所认为是较难
的经文。主以公正的报复来对付那些被弃绝的恶人 ，是以他们应得的

48---第二章
来报答他们 。祂使那些以前祂决定得荣耀之人成为圣 ，又酬劳他们的
善行；但不是因为他们有什么功德 ，但这不能从本节经文证明出来 。
虽然本节提到善行要得到赏赐 ，但决不是表示善行有何价值 。如果从
赏赐推论出功德来 ，这就是极其荒谬的结论 。
7．凡恒心行善 保罗在此所用的话 ，本来的意思是 "忍耐"，这句
话比"坚忍"所表示的意思更深一层 。所谓坚忍就是指着人废寝忘食 ，
继续不断地行善说的 。可是忍耐也是信徒所需要的 ，信徒借着忍耐 ，
虽然四面遭受试炼的逼迫 ，仍继续坚持下去 。因为撒旦不愿意他一帆
风顺地来到主面前 ，它用各种的拦阻来攻击他们 ，要叫他们离弃正
路。保罗所说信徒借着继续行善来 "寻求荣耀尊贵 "，他的意思并不是
说他们只知寻求世上其他的事 ，而不以寻求主为目的 ，或只追求其他
较为高贵而优越的事 ，而不寻求神 ，同时也不努力求天国的幸福 。以
上这句可归纳在以下的释义中 。"主要将永生赐给那些注重善行 ，努
力寻求灵魂不灭的人 。"
8．惟有结党在本节中多少有些混乱 。第一，因为本处经文的要
旨中断了 。那也就是说对比句中的第二子句应这样连结 ："主要把永
生报应给那些恒心行善 ，寻求荣耀 ，尊贵与不朽的人 ；但对那些争竞
与悖逆之人则以永死报之 。"如此可以得到结论 --"为前者预备荣
耀、尊贵与不朽 ，为后者积蓄忿怒与愁苦 。"第二，忿怒、患难，与
苦恼这几个字与上下文中 （8-9节）的两个字句相连结 。虽然如此 ，
其意义并不混乱 。这在使徒的书信中是令人满足的 。从别处能学习到
修辞上的问题 ，但在此处求得由简洁的体裁而传达之属灵智慧 。
这里所提的 争竞乃是为了背叛与刚愎 ；因保罗乃是与那些借因循
苟安，自我放纵来愚弄神的假冒为善之徒争论 。所说真理二字 ，意思
就是神所启示的旨意 ，惟独这旨意才是真理之光 ；因为所有罪人的通
性就是宁愿受罪恶的捆绑 ，而不愿领受神的辖制 。不论他们在表面上
装的怎样顺服 ，但从未停止在神的话中的挣扎 。一方面有那些公然行
恶的人嘲弄真理 ，一方面那些假冒为善的人胆敢树立与神真理相反的
虚伪崇拜仪式 。保罗又附加说此等悖逆之人是 顺从不义 ，因为不愿顺
从主的律法的没有中间路线 ，所以他们堕入罪的服事中乃属当然之
事。那些成为罪恶奴隶不能忍受神的服事的人 ，所以狂傲放纵乃是公

正的报应 。义愤与忿 怒在希腊文有突然暴怒的意思 。那些明知神不喜
悦并与之发怒的人 ，立刻心中充满了混乱 。
使徒虽然用两个词语来简单说明义人的祝福与恶人的愁苦 ，但他
仍把这两个题旨扩大 。为了这个目的 ，他以惧怕神的忿怒来感动人的
心，并挑动他们因信耶稣而得神恩惠的愿望 。若不是把神的审判绘影
绘声地描画在我们的眼前 ，我们就总也不能惧怕神的审判 ；若不是我
们的心受到强烈地刺激 ，我们也不能真实地渴慕来生 。
9．先是犹太人 保罗先是把犹太人与外邦人作对比 ，这一点我是
不疑惑的 。他在此处称为希利尼人的 ，他暂时称之为外邦人 。犹太人
所以占优先 ，乃因他们有律法 的应许和威吓 。这正如保罗说 ："这是
神审判的普遍法则 ；先从犹太人开始 ，然后包括全世界 。"
11.因为神不偏待人 。12.凡没有律法犯了罪的 ，也必不按律法灭
亡；凡在律法以下犯了罪的 ，也必按律法受审判 。13.原来在神面
前，不是听律法的为义 ，乃是行律法的称义 。
11．神不偏待人 保罗至此把所有人都带到神的审判台前 ，都显
为有罪。不过他分开来控诉犹太人与外邦人 。同时他教导我们 ，前者
与后者虽有不同之点 ，但他们在受永死上却毫无二致 。外邦人以毫无
所知而自卫 ，犹太人以有律法之尊荣而自夸 ；他从外邦人剥夺他们的
抗辩，从犹太人取消他们虚伪的自夸 。
在全人类当中可分为二种 。虽然神把犹太人从其余的人类分开 ，
但所有外邦人的情形却是一样 。现在保罗告诉我们 ，不能因这个区分
就不把二者都包括在同一的罪恶之中 。再者"人"字在圣经中如果有何
价值，其重点乃在外部 。但如果在这里读到 "神不偏待人 "，他的重点
乃在心之纯洁与内在的洁白 。在人所宝贵的这一些事上神都不另眼相
看；即使：亲族、国家、信用、财产以及类似的事 。这里所说的偏待
人乃是在一民族与另一民族之间的区分 。如果有人在此反对说 ："那
么就应该没有神无理由的拣选这件事了 。"这问题的答案如下 ："在神

50---第二章
面前被接纳的人有两层意义 。"第一，当神拣选我们 ，召我们的时
候，是由于祂毫无理由的仁爱 ，就好像说在我们的本性中毫无所有 ，
无所凭藉。第二，在神重生了我们以后 ，祂将祂的恩典赐给我们 ，并
向祂儿子的形象 （得重生的人都具有神儿子的样式 ）表示恩慈 ，神在
我们里面承认了这个形象 。
12．凡没有律法犯了罪的 保罗在本段经文的前半是攻击外邦
人。虽然他们没有从主那里领受摩西律法的宣布与确定 ，但也不能以
此为理由就不当受因罪而有死亡的公正审判 ，这一点是保罗所反对
的。正如他说 ："为了公正地定罪人的罪 ，明文律法的知识是不必要
的。"请读者诸君看一 看他们是从事何等的辩护 。那就是说他们想本
着自己的无知误解神的怜悯 ，企图叫未受福音真光照耀的各国民 ，得
免神的审判 。
凡在律法下犯了罪的 外邦人既因自己的错误而灭亡 ，那么犹太
人也必因律法而定罪 。因为关于这件事事先早已宣布了 ，"不坚守遵
行这律法言语的 ，必受咒诅 "（申廿七26）。如此说来 ，犹太罪人的
情形更为恶劣 ，因为他们的被定罪已早在他们自己的法律书中宣布
了。
13．不是听律法的称义 这是犹太人所预先提出的抗议 。因为他
们已经听过律法乃是义行的准则 （申四1），他们只以律法的知识夸
口。保罗为破灭此种错误的空想 ，他声称听 闻律法或持有律法的知识
是无益的 ，不能因此在神面前称义 ，乃是在行为上有所表显 ，就是经
上所记："要听从遵行 ，好叫你们存活 。"本节经文的意义如下 ："如
果按照律法来称义 ，那么就必得履行律法的要求 ；因为律法的义 ，乃
在乎行为的完全 。"那些想树立因行为称义而滥用此节经文的人 ，当
受三尺孩童所耻笑 。所以此题无须于此讨论 。保罗仅仅就他以前所提
过的劝勉犹太人 ，那就是说到律法的决定 --他们不能因律法而称义 ，
除非他们守全律法 ，如果他们违犯了律法 ，也必因律法所宣布的受咒
诅。虽然如此 ，我们也不能否认律法中所规定的完全之义 。但是众人
都犯了罪，所以我们必须寻求另外的义 。再者，我们能从本节经文证
明无人能因行为称义 ；因为如果人要单靠律法称义 ，他就得守全律

法，这样没有一人得称为义 ；因为无一人能找到因守全律法而自夸的
人。
14.没有律法的外邦人若顺着本性行律法上的事 ，他们虽然没有律
法，自己就是自己的律法 。15.这是显出律法的功用刻在他们心里 ，
他们是非之心同作见证 ，并且他们的思念互相较量 ，或以为是 ，或以
为非。16.就在神藉耶稣基督审判人隐秘事的日子 ，照着我的福音所
言。
14．没有律法的外邦人 保罗现在是说到他对前一句子所证明
的。他不以为仅仅提 说一下就算定了我们的罪 ，并仅在我们身上宣布
神公义的审判 ；他乃是进一步借此一理由证明此点 ，为要提醒我们更
渴慕基督 ，更热爱基督 。保罗指示给外邦人以无知为口实是徒然的 ，
因为他们凭自己来证明他们有些义的规范 。因为不论一个民族的人性
失丧到何等地步 ，也总有些律法的形式存在 。因此，所有的民族不用
受外部的指示 ，都能为自己制定律法 ，这样在他们中间有些正义感的
初步观念是不证自明的 。他们虽不在律法之下 ，他们也是有律法的 。
他们虽然没有明文的摩西律法 ，但他们也决不能丝毫没有正义的知
识，如果是那样的话 ，他们就不能分别善恶了 。他们以刑罚 来控制
恶，他们吩咐人行善 ，如果经过他们的认可 ，就规定给予荣誉的报
酬。保罗是把本性与明文律法来互相对比 ，意思是说外邦人已有了义
的自然之光 ，此自然之光就代替了律法 ，而犹太人是因律法受教 ，所
以他们对自己就是律法 。
15．这是显出律法的功用 这意思就是说在他们心中铭刻下辨别
与判断，藉此他们可以分别公正与不义 ，诚实与虚伪 。保罗的意思并
不是说在他们的意志上铭刻辨别与判断 ，以致他们倾心追求 ，乃是说
他们受真理能力的支配 ，以致他们不能否认 。若非他们感知神是应当
敬拜的，他们为何要制定宗教的礼仪呢 ？如果他们不以奸淫和偷盗为
罪恶，为何以之为耻呢 ？

52---第二章
若说从本节经文中推论出意志的能力来 ，就好像保罗说我们有力
遵守律法似的 ，那乃是在题外的事 。他所说的并不是守律法的能力 ，
乃是守律法的知识 。所说的心并不是感情的位置 ，乃应解作理解力 ，
即如在申命记廿九章 4节所说的 ："但耶和华到今日没有使你们心能
明白"，又在路加福音廿四章 25节说："无知的人哪 ……你们的心信
得太迟钝了 。"
我们也不能下结论说人人都有律法的足够知识 ，乃是说在他们的
天性中仅栽种些公义的种子而已 。这由以下的事实说明了 。即如所有
的民族都规定宗教的礼仪和形式 ，制定律法以惩奸淫 、偷盗、杀人等
恶行，在人与人之间的交易与契约上他们赞扬忠实 。他们已经证明了
神应当受敬拜 ，奸淫、偷盗与杀人乃是罪恶 ，诚实当被赞扬 。我们的
目的并不是在追问他们所拜的神是什么样的神 ，或他们发明多少神 ；
要知道他们想到一位神 ，并且尊荣与崇拜当归给祂 ，这就够了 。此
外，在他们中间是否许可人贪恋他人的妻子 ，所有或其他别的东西 ，
或者他们是否信服忿怒与憎恨 ，那都无关宏旨 ；只要他们知道贪婪为
罪恶的，是不对的就够了 。
他们是非之心同作见证 保罗在此要请他们自己的良心来作见
证，这个见证比其他一千个见证人更为有力 。人若行善 ，人就支持自
己，安慰自己 ；知道自己作恶 ，他的良心就受责难 ，内在的痛苦 ，无
法形容。所以异教徒作家说 ："好良心有广大的活动范围 ；坏良心是
最残忍的刽子手 ，叫犯罪的人受到极度的苦刑 。"关于律法 ，人有属
乎天然的知识 ，即如说："这是善良值得羡慕的 ，那是可憎的 。"
保罗在此为良心所下的定义是非常适切的 。他说："良心就是进
入我们心里那个理解道理的悟性 ，借此为我们所作公正的事来辩护 、
主张、反对；为我们所作恶的事来控诉我们 ，来斥责我们 。"保罗是
以主的日子作为此控诉与辩护的根据 。但这并不是说在那时才开始 ，
因为现在已经在进行中 。等到那时就彻底发挥 。他说到此点是 要叫人
不可忽视这程序 ，以为那都是徒劳无益 ，虚幻无常的 。
16．审判人的隐秘事 关于此审判的定义是最适合的 。这就教训
那些故意隐藏自己的人知道 ，不论他们怎样努力 ，迟早也必被光照出
他们心中的隐情来 。所以保罗在他处论到哥林多人说 ，人的判断算不

得什么，因为人的判断只关系到外部的行动 ，他隐藏自己 ，直等到主
来，祂要把人心中的隐情从黑暗中照出来 ，显明人的心意 （林前四
5）。当我们听到此项真理时 ，我们应当受警 诫，如果我们真愿意得
主的称赞 ，我们务必努力追求内心的诚实 。
照着我的福音 保罗附加这一句的目的是在暗示他要宣布一项教
义，人受审判就是对此教义的反应 。他称为自己的福音是因为职务的
关系；因为福音的权威乃惟独在于一位真神 ，不过是把传福音的责任
委之于使徒而已 。福音的一部分被称之为未来审判的公示与警告也是
不足为奇的 。如果要所应许的得以成就 ，迟延到天国的完全启示之
日，那么这当然要与末日审判有关联了 。再者，在传扬基督给人的时
候，必定有些人复活 ，有些人灭亡 ，这两件事都与审判日有关 。藉耶
稣基督这五字虽然有些人另有所指 ，但我说是指着审判日说的 。意思
是："神要藉耶稣基督执行审判 。"因祂为父神所委派作审判活人与死
人的主，这也是使徒在福音的主要条件中 所屡次提及的 。如果这样来
理解的话 ，本句经文的意义就愈加深重 ，否则就毫无意义 。
17.你称为犹太人 ，又依靠律法 ，且指着神夸口 ；18.既从律法中受
了教训，就晓得神的旨意 ，也能分别是非 ；19.又深信自己是给瞎子
领路的，是黑暗中人的光 ，20.是蠢笨人的师傅 ，是小孩子的先生 ，
在律法上有知识和真理的模范 。21.你既是教导别人 ，还不教导自己
吗？你讲说人不可偷窃 ，自己还偷窃吗 ？22.你说人不可奸淫 ，自己
还奸淫吗 ？你厌恶偶像 ，自己还偷窃庙中之物吗 ？23.你指着律法夸
口，自己倒犯律法 ，玷辱神吗 ？24.神的名在 外邦人中 ，因你们受了
亵渎，正如经上所记的 。
17．你称为犹太人 有的古卷是如此抄写的 ："如果你真被称为犹
太人。"假如这读法广被欢迎 ，就正合我的意思 ；但大多数的抄本都
与此相反 ，其意义也甚为适合 ，我还是保留原来的读法 。

54---第二章
保罗既已说完有关外邦人的事 ，现在又对犹太人讲 。他以雷霆万
钧之势攻击犹太人所有的空幻高傲 ，他承认他们一切的特权 ，就是叫
他们喜乐满足 、趾高气昂的 。然后他告诉他们在求得真实荣耀上 ，这
些东西还是不够 ，又指出他们如何将荣耀变为羞辱 。在犹太人名义之
下他把犹太全国民的特权都包括在内 ，那特权就是他们伪称是由律 法
和先知得来的 。所以他认为所有的以色列人都是犹太人 ，并无任何分
别。
到底犹太人这名称是从何时开始的呢 ？我们不确实知道 ，可能是
从犹太人大分散以后开始的 。犹太史家约瑟夫在他所著的 《古代史》
第十一卷中说此名系从犹大马加比得来 。也就是说 ，在此人的领导之
下，把犹太人民消失已久 ，早已湮没的自由与繁荣又重新恢复过来 。
以上的这个说法倒十分清楚 ；但假如有对此说不满意的人 ，我宁愿提
出自己的推测 。在他们遭受多次剧烈打击而分散之后 ，完全陷于混乱
状态，他们就不可能维持民族的区分 。因为在当时根本不能举行户籍
调查，又无正规的政府成立 ；所以他们是无秩序地散居各处 。既经敌
人的攻击而精疲力竭 ，以致无心注意到他们的谱系与血统的记录 。以
上的这种解法或许你不能承认 ，然而这种混乱的危险是不能否认的 。
不论为未来之事的准备 ，或为已受的灾祸求补救 ，我认为他们都采取
全犹太民族的名称 。在此名义下 ，宗教纯洁的存续为期最久 。从此民
族中期望救赎主之来临 ，是他们在绝望中的避难所 ，由于对弥赛亚的
期待而得安慰 。无论如何 ，根据他们以 "犹太人"自称这件事 ，他们声
明自己为神与亚伯拉罕立约的子孙 。
依靠律法 ，指神夸口 保罗并不是说他们存心守律法 ，学习律法
目的在遵行律法的一切吩咐 ，反言之，乃是斥责他们未有遵行赐律法
的目的；因为他们对守律法毫不在意 ，只以为神以圣言交托给他们而
得意洋洋 。他们同样以神夸口 ，但并不像神吩咐先知耶利米所说的那
样，"夸口的却因他有聪明 ，认识我是耶和华 ，又知道我喜悦在世上
施行慈爱公平和公义 ，以此夸口 "（耶九24）。自己谦卑下来 ，只以
神夸口。但他们对神的善良毫无所知 ，反而以神为他们特有的神 ，又
自称为祂的子民 ，在人前自夸 。这不是圣洁内心的夸示 ，乃是口头上
的自骄自傲 。
