---
layout: calvin-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 3
total_chapters: 16
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:49
---


18．就晓得神的旨意 保罗承认犹太人对神旨意的理解 ，并对有
用之事的同意 。这是他们从律法的教义得来的 。但这种同意有两方
面：一方面是 "拣选"的同意，当我们爱善的时候就同意善 ；另一方面
是"判断"的同意，藉此分别善恶 ，但并不是说择善而从之 。犹太人在
律法中所学习的就是这样 ，他们能判断他人的行为 ，但不按照所判断
的来改善自己的生活 。保罗虽然斥责他们的假冒为善 ，但我们可以下
结论说当我们倾听神的时候 ，也喜爱美好的事 （如果我们的判断是出
于至诚）。因为神的旨意 （即如在律法中所显明的 ）乃是所正当爱好
之事的指导与教师 。
19．又深信自己 保罗还承认犹太人有比以上所提更多的事 。他
们不但自己有够用的教训 ，还能去充充足足地教导别人 。他姑且认 为
他们有丰满的知识 ，以致别人可以受到他们的教训 。
20．有知识和真理的模范 我认为这一句是上述之理由的原因 。
因为他们以为在头脑中有一切律法的奥秘 ，所以才作别人的师傅 。此
处所说的模范二字并没有雏形与规范的意思 。保罗在此所用的希腊字
并不是"提由普斯 "（道德规范的意思 ），乃用的是 "摩佛修斯 "（外部
的型态，外貌的意思 ）。因此我说保罗乃是指出他们所教训的是为惹
人注目，图尚虚荣的外部夸张 。究其实，他们根本没有明白律法 。保
罗由于直接讪笑他们对律法的滥用 ，同时又暗示如果他们若求得真理
的稳固根基 ，务必从律法得到正确的知识 。
21．既教导别人 ，还不教导自己吗 ？保罗对犹太人所说的这些
赞词，如果他们果真有这些美德 ，那真是他们的尊崇 ；然而在他们的
称号中包含有中性 （即无善无恶 ）性格，就是不信的人也有这种性
格，而且由于滥用而败坏之 。如此说来 ，他们根本没有充足的真实光
荣。因此，保罗不仅以斥责他们专靠这些称号为满足 ，而且用以来宣
扬他们的丑行 。这等人简直是不但把神无比优越的恩赐一变而为废
物，而且由于自己的邪恶与败坏 ，反而将神的恩赐给玷污了 ，这样他
们所受的耻辱是应得的 。再者，此等法律顾问不顾自身的好处 ，只在
他人的利益上显聪明 ，实在是太奇怪了 。
你讲说人不可偷盗 此处的经文是暗示诗篇五十篇 16-18节的一
段，神对恶人说 ："你怎敢传说我的律例 ，口中提到我的约呢 ？其实

56---第二章
你恨恶管教 ，将我的言语丢在背后 。你见了盗贼 ，就乐意与他同伙 ，
又与行奸淫的人一同有分 。"这责备语正适合古时的犹太人 ，他们只
靠律法的知识 ，但他们的生活比没有律法的人更坏 。所以我们应当留
心，免得这样的斥责也临到我们今日的人 。其实这可应用在许多以福
音外部知识而自夸的人 ，他们沾染了各样的不洁 ，犹如福音并不是他
们在生活上的准则 。我们万不可轻率地来跟神开玩笑 ，我们应当记得
这种碎嘴多唇的人该受何等的审判 ，他们仅凭三寸不烂之舌来炫耀神
的话。
22．你们厌恶偶像 保罗适切地把 "偷窃庙中之物的 "与"偶像崇拜
"作对比，因为此二者是同出一辙 。偷窃庙中之物是有污神的尊严 ，
这是异教诗人所知道的罪 。异教徒将他们神的尊严归之于偶像 ，他们
只以为若有什么人窃取庙中所奉献之祭物即为偷窃 ，因为他们相信那
就是他们整个宗教的中心 。所以今日受迷信支配的所在 ，认为偷窃庙
中之物即是亵渎神明 ，因为他们除了偶像以外不知别神 ，除了豪华壮
丽之外不知有其他的宗教 。
在此我们应当受以下的警告 ：第一，当我们仅仅履行律法的一小
部分时，不要自以为满足 ，以致谄媚 自己，藐视他人 。第二，不要以
为除掉外部的偶像而自夸 ，反而我们内心还隐藏着许多不义 。
23．你指着律法夸口 犯罪的人虽然都羞辱神 --其实所有的人生
到世上来的目的 ，就是以义行与圣洁来服事神 --但在这一点上保罗公
正地将特别以罪过归给犹太人 。因为他们夸称有神为自己的立法者 ，
然而他们的生活却不按着神的规范 ，他们清楚证明自己毫不注意神的
尊严，反而轻蔑之 。如今他们也是照样羞辱基督 ，违犯福音 ，关于基
督的教义说些言不由衷的废话 ，同时把基督的教训践踏在他们罪恶的
生活与淫荡的谈话之下 。
24．神的名我看此处的经文是由以西结卅六 章20节引来，而不
是从以赛亚五十二章 5节引来。因为在以赛亚书那一章中没有对百姓
的斥责，在以西结书那一章中才记载对以色列人的非难 。有的人以为
根据以下的说明 ，这乃是由最小的事而论证最大的事 。"先知责备当
时的犹太人既然不是无缘无故的 ，又因为他们的被掳 ，于是神的荣耀
与能力在外邦人中蒙羞受辱 ，犹如祂不能保守自己的百姓一样 。这更

是羞辱神 ，叫神不得尊荣 ，因为他们的宗教受到自己邪恶生活的判
断，所以是亵渎的 。"以上所说的这个见解我倒不反对 ，但我有一个
比较简单的解说 ，兹述之如下 ："所有临到以色列人的一切羞辱都与
神的名有关 ，因为他们被称为神的子民 ，在他们的额上刻有神的名
字。如此神因人的恶行受羞辱 。"从神得荣耀的人反而又羞辱神的
名，这是极其可怕的事 ，是以完全相反的手段来报答神 。
25.你若是行律法的 ，割礼固然于你有益 ；若是犯律法的 ，你的割礼
就算不得割礼 。26.所以那未受割礼的 ，若遵守律法的条例 ，他虽然
未受割礼 ，岂不算是有割礼吗 ？27.而且那本来未受割礼的 ，若能全
守律法，岂不是要审判你这有仪文和割礼竟犯律法的人吗 ？28.因为
外面作犹太人的 ，不是真犹太人 ；外面肉身的割礼 ，也不是真割礼 。
29.惟有里面作的 ，才是真犹太人 ；真割礼也是心里的 ，在乎灵，不
在乎仪文 。这人的称赞 ，不是从人来的 ，乃是从神来的 。
25．割礼固然于你有益 保罗预期到 犹太人要为所遭受的攻击而
辩护。那就是说割礼既然是神立约的印记 ，藉此约拣选亚伯拉罕及其
子孙特作祂的子民 ，他们似乎就不是徒然自夸 。但他们忽视了这印记
的真实象征 ，仅仅当作是外部的形式 ，所以保罗回答他们说 ："他们
没有理由只因着这外部的象征来要求任何事 。"割礼的真正意义乃是
一属灵的应许 ，这应许是需要信心的 ，但犹太人把这两件 （连信心带
应许）完全忽略了 。他们以后的信靠都是愚昧的 。为了这个缘故 ，他
在此暂时不提割礼的 主要功用 ，及至他写加拉太书信的时候 ，他要暴
露犹太人的愚钝与大错 。这一点需要特别注意 ，如果他想要解释割礼
的性质及其固有性 （目的），若不提到恩典与白白的应许 ，那就是矛
盾的，在这两种情况之下 ，他就得根据情况来论事 ，因此他只讨论那
成为问题的部分 。
他们以为割礼的本身就足够达到获得义的目的 。保罗根据此一意
见作答如下 ："假如希望从割礼得到这个益处 ，那么受割礼的人必须
完全服事神 。割礼是以完全为条件 。"论到洗礼也是与此相同 。如果

58---第二章
有人满具信赖心单独依靠水洗 ，并以为他因此就被称为义了 ，犹如他
凭此洗礼的本身而得圣洁 ，那么主藉此召我们过圣洁生活之洗礼的真
正目的已经完全丧失 。洗礼所见证的 、所印证的恩惠与应许无须于此
提及。因为我们所讨论的对象是那些只以洗礼的幻影为满足的人 ，至
于其中的实质则毫不注意 ，也不加以考虑 。如果你注意到这一点 ，你
就容易看到保罗以下处置此问题的方法 。那就是当他论到洗礼为一印
记的时候 ，他是对信的人说的 ，不是带辩论性的口吻 ，他是论到印记
所包含之应许的效力与应验 ；及至他与那些滥用印记并加以错误解释
的人争辩时 ，他就完全不提印记的真实性格 ，就单刀直入地对他们的
谬解加以反驳 。
有些人见保罗提出割礼 ，而未提出律法中其他的部分 ，就以为他
只是从礼仪方面取去称义的力量 。其实这种说法完全是谬解 。那些反
对神的义 ，而想立自己的义的人 ，总是想夸耀外部规定的遵守 ，而忽
视了真正的廉洁 。因为那些真正受神的威严感动的人 ，决不敢举目望
天，他越努力追求真实的义 ，就越清楚看见自己离那目标更远 。那些
法利赛人则以外部的行为来夸示自己的圣洁而自满 ，因此他们就得意
洋洋，这也就不足为奇了 。保罗把犹太人足以夸口的地方完全摧毁 ，
所剩下来的只是这因割礼称义的托辞 ，但如今连这个空幻的假面具也
被他揭穿了 。
26．所以那未受到割礼的 以下的辩论是不可抵抗的 。那就是
说："凡事低于其自 身之目的者 ，就必得居于从属地位 。割礼是以律
法为目标 ，因此割礼就必得在律法以下 。那么，守律法比守割礼就算
为更大的事 ，因为割礼是为律法而设立的 。如此说来 ，那未受割礼的
人若守律法 ，比起那空守无意义又毫无价值的割礼 ，而又犯律法的犹
太人还胜强百倍呢 ！非受割礼的人按他本性来说 ，他虽属不洁 ，但因
他守律法也就成为圣了 ，这个无割礼也就当作割礼归给他 。所谓无割
礼（未受割礼 ）这个名词是第二次被用的名词 。这第二次用的名词是
有它本来的意义的 ，头一次是对外邦人使用的 ，并无本来的意思 。
再者，保罗在这里所说遵守律法的人是那一等遵守律法的 人呢？
关于此事无须追问 ，根本也没有追问这事的人 。保罗在此只是举一个
假设的例子 。那就是说 ，如果有任何外邦人遵守律法 ，他无割礼的义

就比没有义行之犹太人的割礼更有价值 。因此我提及下一节所说 ："
那本来未受割礼的 ，若能全守律法 ，岂不是要审判 ……"不是论人 ，
乃是论到所假设的事例 ，即如马太福音十二章 42节所说："南方的女
王要起来定这世代的罪 。"又路加福音十一章 32节所说："尼尼微人
要起来定这世代的罪 。"其实保罗所说的 ，乃是引导我们得到以下的
见解："外邦人既是守律法的 ，他们虽然是未受割礼 ，你们是在仪文
上受割礼的人 ，他们也将 要审判你们这犯律法的人 。"
27．有仪文和割礼 所谓"仪文上的割礼 "乃是一种修辞学上的 "代
换法"，所用的名词与代名词并无表面的意义 。保罗并不是说他们违
犯了律法 ，因为他们在字面上守了割礼 。他们虽有外部的割礼 ，但他
们仍继续不断地拒绝属灵的崇拜 ，即如敬虔 、公义、公平与真实 ，这
些乃是律法的要点 。
28．外面作犹太人的 这意思是说真正作犹太人不能单凭血统 ，
宗教的表明或外部的印记来确定 。使之成为犹太人的割礼 ，不单在乎
外部的象征 ，也在乎内在的精意 。保罗所论的真割礼是从圣经各处引
证来的，所以说是圣经全部的真理 ，命令到处的人 都要在心里受割
礼，神也应许要给人行心之割礼 。男子的阳皮被割去 ，所象征的腐败
当然不仅是那一小部分 ，乃是人的整个天性都腐败了 。如此说来 ，割
礼的意义是整个肉体的死 。
29．在乎灵，不在乎仪文 保罗附加这一句的意义有以下的解
释：所谓仪文的意思就是没有对神与敬虔之事的真正恐惧 ，只是外部
规则的遵守 。所谓灵的意思 ，乃是割礼的属灵目的 ，因为印记与礼仪
的整个重要性乃在乎所表明的目的 。当此属灵的目的失掉时 ，只剩下
仪文是无用的 。如果有人问如此说法的理由何在 ？其理由如下 ：神在
何处对人发言的时候 ，祂所命令的 ，除了为人诚心接纳以外 ，就是以
书面的方式存留 ，那就是说死板的文章 ；但当神的话进入人的心腹 ，
所说的就变为灵 。这里就暗示着旧约与新约之间的不同 ；此不同点在
耶利米书卅一章 33节有所指出 ，神声明祂的约刻在人的心版上乃是
坚固的约 ，存到永远的约 。保罗在他处也提到此同一见解 。在那里他
是把律法与福音来互相对比 ，他称律法为字句 ，这字句不但是死的 ，
而且叫人死 ；他以"灵"之尊称归之于福音 （林后三6）。而且那些把

60---第二章
字句的意思原原本本接受 ，把灵的意思当作比喻接受的人 ，诚为至愚
之人也。
这人的称赞 ，不是从人来的 因为人的眼目只注视外界可见之
物，所以保罗反对我们以 人所评价所称赞的事物为满足 。也就是说 ，
世人往往受外表光荣的事所欺骗 ；但我们应当以无所不察的神之眼目
为满足，人心最深处的隐密是不能逃避神的眼目的 。根据这些话 ，保
罗再一次把那些只以空想来安慰自己的假冒为善之人召唤到神的审判
台前。



62---第三章
第三章
1．这样说来 ，犹太人有什么长处 ？割礼有什么益处呢 ？2.凡事大有
好处；第一是神的圣言交托他们 。
1．犹太人有什么长处 ？受割礼的犹太人并没有什么特长 ，这一
点保罗讲论的十分详细 。虽然如此 ，在犹太人与外邦人之间有些区
别，如从主而得来 ，并为主所安排的 （割礼）印证是不能否认的 ，这
种障碍尚须保罗除掉 。犹太人由此而得的骄矜是不当的 ，此点亦非常
明显。但关于神设立割礼的目的究竟为何 ，仍有疑窦 。如果割礼对人
无益，神也不能设立割礼 。所以保罗为了应付此异议 ，他发问说 ："
割礼使犹太人比外邦人有什么特长呢 ？"他借着下一问题 ："割礼有什
么益处呢 ？"来提出他发问的理由 。因为割礼把犹太人与外邦人分
开，正如保罗称礼仪为中间隔断的墙 ，把人与人分开 （弗二14）。
2．大有好处 保罗在此说到圣礼应有的尊荣地位 。但他不容许犹
太人因此而骄傲 。当保罗教导说他们受割礼的印证称为神的儿女 ，他
的意思并非叫他们因自己的功德 而凌驾他人 ，乃是完全出乎神丰富的
恩典。因此，他们既然是人 ，就当与人相等 ；但如果要想到神的恩
典，在这一方面来说他们就与人有显著的不同 ，这正如保罗所指示给
我们的。
第一是神的圣言 有的解经家说这是一个现在未完成以后又不继
续的陈述 （不合理的推论 ）。"第一"并没有顺序上的意义 ，不过是"
主要的"或"特别的"意思，大意是这样 ："只是他们被托付以圣言这件
事来说，就足以证明他们的优越点 。"值得注意的 ，并不是他们受割
礼的特长 ，乃是从神的圣言所得来的价值 。保罗在这里问割礼给犹太
人什么益处呢 ？他的回答是 ，神把属天智慧的宝库托付给 他们。因此
可以说若离开神的道 ，就没有任何优越点而言 。所谓"圣言"就是神启
示给亚伯拉罕及其子孙 ，并以后记载又解明在律法与预言书上的契
约。

如今此圣言已交托给他们 ，目的是要在以色列人中保全神的荣
耀，直到神喜悦的时候 ，以后当他们保守的时期可以把这圣言传布到
全世界。犹太人第一乃是神圣言的看守者 ；第二，是神圣言分配人 。
假如神以祂的圣言启示给一个民族并认为是得了莫大的福益 ，如此，
我们那样毫不注意又不感恩的心来接受神的话 ，（更不必言轻视 ）我
们该受何等的咒诅呢 ？
3．即便有不信的 ，这有何妨呢 ？难道他们的不信 ，就废掉神的 信
吗？14．断乎不能 ！不如说，神是真实的 ，人都是虚谎的 。2如经
上所记："你责备人的时候 ，显为公义 ；被人议论的时候 ，可以得
胜。"
3．即便有不信的 ，这有何妨呢 ？正如以前一样 ，保罗连一点点
的荣耀都不归给犹太人 ，虽然他们仅以外表的印记自夸 ，所以如今 ，
他仍然主张论到 "（割礼的）印记之性质 ，及其能力与效果 ，不因犹
太人的无操守和不信而废掉 。"保罗先前已经暗示 ，不拘在割礼的印
记上包含何等的恩惠 ，但由于犹太人的忘恩负义也就完全毁灭了 。如
今他为了应付人的异议 ，所以事先问一个问题 ，这样我们对这事的意
见如何呢 ？保罗的这种说法 ，就是拉丁人所谓之 "默说法"。因为他是
辞不达意 （所说的不如他心中所想的 ）。若说："国民的大部分都废
弃了圣约 "不为不真实 ；但这是刺激犹太人的耳朵 ，所以保罗把他言
论上的锋锐稍微减轻 ，只提到一些人 。
他们的不信 这里所用的希腊文原意是 "使之无效 "的意思，这个
意思对本节经文最为合适 。保罗所论的是 "人的不信不能妨害神信实
的坚固与安定 。""神真实的果效与成就 ，在人里面也不能被妨碍 。"
所以这意义有如下列 ："既然大多数的犹太人是违犯圣约的 ，但能否
因为他们的不诚实就被废弃 ，以致不生效果呢 ？"对此问题他回答
说："神的真理不能因人的邪恶而失掉其坚固不易性 。"所以虽然大部
1罗九 6；提后二 13。
2诗一一六 11；约三 33；诗五 4。

64---第三章
分的犹太人都废弃了神的圣约且践踏之 ，但其功效与能力仍然存在 ，
虽不能在所有人身上 ，但至少也在犹太人身上 。所以这句的意思是主
的恩惠和祝福 ，叫他们永远得救的能力仍在他们身上生效 。但惟有凭
信心接受这应许时才能如此 。这样在圣约的双方得以坚固 。他的意思
是说，在犹太国民中总有继续相信此应许的人 ，他们还没有离弃圣约
的权益。
4．神是真实的 不论别人怎样解释本节经文 ，我总认为这是拉丁
人所谓"对反对而论的必然立场 "。意思是说保罗企图打倒前面的反
对。假如"神是真实的 ，人都是虚谎 的"这两个提论可以并立 ，那么当
然是互相通容的 ，那也就是说神的真实不能因人的虚伪而变为无效 。
如果保罗在此点上还没有把这两个原理相对比 ，那么他以后反驳人的
异议，并表示神是公义的 ，虽然他借人的不义来显明祂的义上也要徒
然。所以这意义并非双关的 （非常清楚 ）--神的信实决不能因人的失
信与背道而被推翻 ，反而更加明显 。他说："神是真实的 ，非但因为
祂信实守约 ，也是因为祂成就祂所说的 ；因为祂说祂的命令要成为真
实。另一方面 ，'人是虚伪的 '，并不仅是因为人常常违信 ，也是因为
人生来就寻求虚伪而逃避真实 。"
前一句（神是真实的 ）包含所有基督教哲学的基本原则 ；后一句
（人都是虚谎的 ）是从诗篇一一六篇 11节引来的 ，在那里大卫宣告 "
在人里面 ，没有确实性 ，从人也得不到真理 "。
这是一个特别的经句 ，从其中得到非常需要的安慰 。因为这就是
人的邪恶弃绝并藐视神的话 ，假如他不回想神的真实并不在乎人的信
实，他就常常怀疑神言的真确性 。但这怎能与保罗先前所说的一致
呢？就是为要使接受神应许的有效 、信实，必须在于人这方面 。信实
是与虚谎相反的 。这似乎是很难的问题 ，但回答这问题并不困难 --虽
然有人的虚谎 ，真理因这虚谎受到妨碍 ，主仍在无路中寻出一条出
路，神藉着改正祂选民本 性生来的不信 ，并使那不可征服的来服从
祂，出现而为一胜利者 。需要注意一点 ，就是保罗在此辩论的是人性
的败坏，而非使人从败坏中恢复的神的恩典 。
显为公义 这意思是我们的败坏与不信决不能废弃神的信实 ，反
而更显明神的信实 。大卫作见证说他既是个罪人 ，所以不论神在他身

上有如何的决定 ，神总是公义正直的审判者 ，并胜过恶人的毁谤 ，就
是反对神之公义的人 。大卫所说 "神的言语 "（中文译为 "你责备人的
时候"）乃指神所给吾人的判断 。若把此解释应用到神的应许上去 ，
未免有些太过牵强 。"以致"（吕氏新译新约草稿把 that译为"以致
"，与原文相 合，因中文圣经未译出 ）一词并非归结语 ，亦非牵强附
会的结语 ，乃是一种建议性的总结 ："我向你犯罪 ，惟独得罪了
你……以致你责备我的时候 ，显为公义 。"保罗乃是根据大卫的真正
而自然的意义来引证这节经文 ，这由以下的异议即可证明 ："假如我
们的不义 （罪孽）显明神的义 ，神的义仍能保持完全吗 ？"正如我所
观察的，若果说大卫的意思不是说神本着祂奇妙的护理 ，从人的犯罪
中引出对自己公义的赞美 ，保罗就是徒然拿这个难题来拦阻读者 。第
二句在希伯来文是这样 ："以致判断我的时候 ，显为清正 。"这意思就
是说不拘恶人如何反抗 ，心中不平 ，企图消灭神的荣 耀，神一切的判
断都是值得称赞的 。但保罗在这里所根据的乃是希腊文翻译的旧约圣
经，所以在此也适合他的目的 。我们知道新约的使徒在引证圣经上往
往用比较随便的言语 ，而不直接用原文 ，因为他们以为只要适合他们
的题旨就够了 ，因此他们并不十分注意自己的用语 。
本节经文的应用如下 ："如果人的罪必要为彰显神的荣耀 ，祂特
别是因祂的真理而得荣耀 ，那么纵然世人的虚伪也是坚定神的信实 ，
而非推翻神的信实 。"虽然"显为清正 "一词可当被动语气解 ，也可当
自动语气解 ，但无疑翻译希腊文的人与先知的原意相反 ，竟将此词当
被动语气翻译 。
5.我且照着 人的常话说 ，我们的不义 ，若显出神的义来 ，我们可以
怎么说呢 ？神降怒，是祂不义吗 ？6.断乎不是 ！若是这样 ，神怎能
审判世界呢 ？7.若神的真实 ，因我的虚谎 ，越发显出祂的荣耀 ，为
什么我还受审判 ，好像罪人呢 ？8.为什么不说 ，我们可以作恶以成
善呢？这是毁谤我们的人 ，说我们有这话 。这等人定罪 ，是该当的 。

66---第三章
5．我们的不义 ，若显出神的义来 这虽离主题稍远 ，但保罗必须
介绍这个思想 ，免得给存恶心的人留下毁谤的机会 ，这是他所识破
的。他们既然寻找机会来污辱福音 ，他们就从大卫的见证 （诗五十一
4）中得到毁谤福音的材料 。"如果神不寻 求别的，只从人身上得荣
耀，为什么当他们得罪神的时候 ，神还刑罚他们呢 ？如果祂不喜悦的
原因是从祂得荣耀而来的 ，那么祂诚然是无故发脾气 。"这就是保罗
常提到的世人的毁谤 。因此他不能不在此加以解释 。但为了避免人们
以为他是表白自己的意见 ，他就事先声明这是恶人的性格 。同时，他
只用一句话来攻破人类的理性 ，他暗示着人的理性就是反抗神的智
慧。因为他并未说 ，"照着恶人来说 "，乃是"照着人的常话说 "。这就
是说神一切的奥秘 ，对属血气的人都是似非而是的 ，他们就大胆地对
神的奥秘加以反抗 ，而又傲慢地攻击他们所不明白的 。因此我们知
道，如果我们愿意明白这些奥秘 ，我们必得特别努力脱离自己的理
性，完全顺服神的话 。此处所说的 "忿怒"有审判之意 ，乃指刑罚而
言。正如说："神是不公义吗 ？以致刑罚那些彰显祂公义的罪 ？"。
6．断乎不是 为了反驳这个亵渎神的话 ，保罗并未直接回答此异
议（反对论），他首先表示他本人对此亵渎的憎恶 ，免得人以为基督
教竟有这样的大矛盾 。此种憎嫌比他所采用的反驳更为有力 ，因他暗
示此种不敬虔的言论是可憎的 ，根本没有入耳的价值 。其次他又加上
反驳，这种反驳正如我们所说的 "间接的论驳 "。因为他并没有完全解
除那个毁谤 ，而只是回答说他们的异议是荒谬绝 伦的。此外为了证明
此异议的不可能 ，他就从神的职责中引出一段辩论 神要审判世界 。因
此祂绝对不会不公义 。
此一辩论 ，正如一些人所说的 ，并非取自神单纯的能力 ，乃取自
祂现实的能力 ，这能力在祂工作的一切过程与秩序中发出光辉 。这意
义是神的职责乃是要审判世界 ，就是凭祂的公义来矫正 （安定）这世
界，使世界的混乱恢复到井井有条的状态 。因此神绝不是不公义的 。
保罗似乎是暗指摩西的一段记载 （创十八25），那里说当亚伯拉罕祷
告神不要将所多玛完全毁灭 ，他说："将义人与恶人同杀 ，将义人与
恶人一样看待 ，这断不是你所行的 。审判全地的主 ，岂不行公 义吗？
"在约伯记卅四章 17节中也有此同样的记载 ，"难道恨恶公平的 ，可
以掌权吗 ？"虽然在世人中间有不义的审判官 ，或因僭越职权而枉

法，或因不加思考而升至权势之位 ，或因自己的腐败退步 。但关于神
绝无此类事件发生 。在祂的本性上祂既然是审判之主 ，祂必定是公义
的，因祂不能背乎自己 。因此保罗根据神绝对不能因不义而受屈枉的
攻击来证明 ，因为以公义来审判世界乃是神特殊而自然的工作 。保罗
这个教训虽然包含神继续的统治 ，但我认为该教训与末日审判有特别
关联。就是到那时 ，完全的、全面的秩序即将恢复 。假如读者愿意得
到直接的反驳 ，借此阻止对神 尊严的亵渎 ，那么你就当这样说 ："由
人的不义而更彰显神的义 ，但这不是出于不义的本性 ，乃是神的善良
胜过了我们人的邪恶 ，改变了邪恶当初的方向 。"
7．若神的真实 这个异议是不信的人提出的 ，这一点毫无疑惑 。
这是对前节的解释 ，若不是保罗受到此奇怪不虔的激愤 ，而将该谬论
中断，人们还以为与前节连结呢 。此反对论的意义如下 ："如果因着
我们的虚伪 ，使神的真实更显明 ，得到更进一步的确立 ，将更多的荣
耀归给神 ，那么如此彰显神荣耀的人还当罪人受刑罚 ，就绝对不公
平。"
8．为什么不作恶以成善 这是一个省略句 ，其中有一字减略了 。
如果你这样 读："为什么不说 ，（当我们被人毁谤的时候 ）我们可以
作恶以成善呢 ？"就完全了 （其实中文圣经就是如此翻译的 --译者
按）。虽然这毁谤可以本着充分的理由被驳回 ，但保罗根本没有打算
回答这邪恶的诡辩 。其实恶人的口实 （托辞）是这样："如果神因我
们的罪而得荣耀 ，如果人在世的生活就是增进神的荣耀 ，那么就让我
们犯罪来荣耀神吧 ！"回答这诡辩很简单 ："恶的本身除了产生邪恶之
外，并不能作什么 。如果神的荣耀因着我们的罪而被彰显 ，这并不是
人的工作 ，乃是神的工作 ，神好像一个巧妙的工人 ，祂知道怎样胜过
我们的邪恶 ，改变我们原来的意向 ，而达到神 所要达到的目的 ，成就
祂自己的荣耀 。"神已经为我们指定了道路 ，藉此叫我们荣耀祂 ，这
就是真正敬虔之路 ，这要叫我们顺服祂的话 。越过此路线的 ，就是不
想荣耀神 ，乃是羞辱祂 。如果有不同的结果出来 ，这要归于神的护
理，不能归于人的邪恶 ，此种人类的邪恶不但损伤神的尊严 ，而且也
推翻神的尊严 。

68---第三章
（当我们被人毁谤的时候 ）保罗既然如此严肃地论到神奥秘的
审判，而他的仇敌却这样放纵 ，以致毁谤他 ，这诚然是令人惊异的
事。但神的仆人们从未表现过分的严厉 ，来阻止恶人不洁恶毒的口 。
今日反对神道理的人 ，用许多假伪的非难来攻击并恨恶我们的教义 --
这教义就是我们自己深信为基督纯粹的福音 （一切众天使以及信者都
如此作见证 ）--这乃是司空见惯的事 。我们在此所看到的反论 ，目的
是叫保罗所传的道 ，在朴素无经验之人中间也受到如此恶意的攻击 ，
这是难以想象的怪异之事 。因此我们当忍受恶人对我们所传福音的恶
意中伤，我们也不可中止为福音真理的单纯而辩护 ，因为真理有完全
毁坏虚伪的能力 。同时，我们应当根据使徒的遗范 ，尽力攻击恶人的
一切诡计 ，以致可以组织那些卑贱受造者 ，自暴自弃的人亵渎我们的
创造主。
这等人定罪 ，是该当的 原文的语译是 ："对这样的人定罪 ，是该
当的。"有些人主张这里的 "定罪"是自动词 ，表明保罗同意他们的异
议是荒谬的 ，免得有人以为福音的要道与这样的似非而是论有什么关
联。但我以为这里所说的 "定罪"乃是受动词 。只一味对这样的邪恶表
示同意是矛盾的 ，而这邪恶是应受严重定罪的 ，我想这正是保罗在此
所行的。他们的邪恶当受定罪 ，有以下的两个理由 ：第一，因为这种
不虔不敬已经深入他们的悟性之中 。第二，因为他们毁谤福音真道 ，
反而从这毁谤得到他们的根据 。
9.这却怎么样呢 ？我们比他们强吗 ？决不是的 ！因我们已经证明 ：
犹太人和希利尼人都在罪恶之下 。
9．这却怎么样呢 ？现在保罗归回本题 。免得犹太人反对说他们
的权利被剥夺 ，因为他从前提过他们与外邦人不同之点 ，因此他们以
为自己凌驾于外邦人之上 。现在保罗就详细回答这问题 --在哪方面他
们强过外邦人 。他的回答似乎有些与他以前所论的相冲突 ，因为他在
这里似乎夺取他从前所加的尊荣与特权 ，但这并没有什么矛盾之处 。
因为他所重视的那些特权 ，对他们只是表面的 ，而且这特权是在乎神
