---
layout: calvin-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 6
total_chapters: 16
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:49
---


那里没有律法 ，那里就没有过犯 这是保罗用以坚固他以前所说
的第二证明 。如果不清楚了 解这个理 由，就很难看出如何惹动神的忿
怒来抵挡我们 。理由是当我们 藉律法认识神的公义时 ，我们愈原谅自
己，就愈犯更大的罪得罪神 。知道神的旨意而故意去藐视祂的人 ，比
那些不知道而犯罪的人受更重的刑罪 。使徒并不是说到单单违反义 ，
就是无一人能得豁免的 ；他乃是说到人已经知道何为神所喜悦 ，何为
神所憎恶 ，而又故意侵越神所吩咐的界限 ，这就是违反 。简言之，这
里所说的违反 ，并不是一种犯罪行为 ，乃是故意决定去侵犯义的规
范。
16.所以人得为后嗣是本乎信 ，因此就属乎恩 ，叫应许定然归给一切
后裔；不但归给那属乎律法的 ，也归给那效法亚伯拉罕之信的 。17.
亚伯拉罕所信的 ，是那叫死人复活 ，使无变为有的神 ，他在主面前作
我们世人的父 。如经上所记 ："我已经立那作多国的父 。"
16．所以……是本乎信 以下是本议论的总结 ：如果我们凭着行
为成为救恩的后嗣 ，那么信就归于无有 ，应许也就落空 。但信心与应
许必须绝对确实的 。我们被神收纳为儿子是本乎信 ，因为单独根据神
的仁慈，所以是坚固的 。使徒认为信心是不可动摇的 ，认为迟疑为不
信，这个迟疑剥夺了信心 ，废除了应许 。这个迟疑就是经院学派所称
之"道德的推测 "，他们就将这个代替信心 。
因此就属乎恩 使徒在此首先指明的是 ，"除了单纯 的恩典以外 ，
在信心以前无何物 ，信仰的对象就是单纯的恩典 。"如果恩典把功德
看在眼里 ，那么保罗所说我们所得的不凭功德乃为错误 。我再用其他
的字句述说一遍 。"如果恩典就是我们凭信心所得到的 ，那么所有关
于行为的考虑已经断绝 。"以下的经文就将一切的双关语 （暗昧不明
的地方）除掉，更清楚说明应许是本着恩典得的 。保罗这句话坚固了
这个真理 ，那就是说只要人们是靠行为 ，他们就受疑惑的烦扰 ，因为
他们夺取了应许的果实 。从此我们可以容易推出恩典并不是像有些人

98---第四章
想象的是重生的赐物 ，乃是神丰盛慈爱的彰显 。因为重生是永远不会
完全的，永远不能安抚 人的良心 ，又不能凭自身的力量来确保应许 。
不但归给那属乎律法的 这话虽然在别处指那些甘愿受律法之辖
制，又以信靠律法而自夸的热心家 ，但在这里仅指犹太人说的 ，主的
律法就是向这些人颁布的 。保罗在另一处经文中告诉我们说 ，凡在律
法管辖界限之内的人都要受咒诅 ，因此他们一定是被关闭在恩典的门
外。他并不是说到那些倾心于行为之义 ，而舍弃基督的人成为 "律法
的奴仆"；他乃是说到从小就受律法栽培而跟随基督的犹太人 。本节
若用以下的字句来描写就更为清楚 ："不仅是指那些属乎律法的人 ，
也是指那些效法亚伯拉罕之信的人 ，虽然他们从前没有律法 。"
世人之父 保罗的目的是愿意指出外邦人乃是这恩典的分享者 ，
因他们藉此同一预言而成为亚伯拉罕的后裔 。亚伯拉罕不但被称为一
国之民的父 ，乃是被称为多国之民的父 ，这就预言到恩典将来的扩
展，在当时是只限于以色列人 。除非所应许的福达到他们的身上 ，他
们还不能算为亚伯拉罕的后裔 。根据圣经普通的用法 ，动词的过去时
式乃是指着神旨意的确定说的 。虽然当时没有这样的明证 ，但因主已
经如此安排 ，所以满可说亚伯拉罕被指定称为多国之父 。现在把摩西
的见证插入括弧内 ，所以本句可以无间断地读成 ："他在神面前作我
们世人的父 。"这必须说明此关系的方 式，免得犹太人只以血统的关
系而自夸 。所以他说亚伯拉罕 "在神面前作我们世人的父 "，意思就是
"我们属灵的父 "，因他有此特权 ，并且由于他和我们有血统的关系 ，
乃由于神的应许 。
17．叫死人复活 ，使无变为有的神 这种曲折委婉的说法表明了
亚伯拉罕之信的本质 ，由于他的例证可以给外邦人开出路 。亚伯拉罕
奇妙地从主的口中得到应许 ，因为那时还没有取得应许的媒介 。神应
许给他后裔 ，犹如他是满有精力的少年 。其实他早已衰老 ，所以他冥
想只有神的能力才能叫死人得生 。如果那毫无生气 ，枯干已死的外邦
人能与神有交通 ，这也是不足为奇 。那些否认他们能 得神恩典的人是
未能理解亚伯拉罕 ，因为亚伯拉罕的信心 ，是受着以下的思想所支
持："不论他是死或不死 ，都为主所选召 ，因为祂的能力能使死人复
活，就是藉着一句话也能叫死人复活 。"

这也是我们所蒙的一般选召的范型 ，藉此看出我们生命的开始
（并不是说到我们初次的生 ，乃是说将来生命的希望 ），换言之，当
我们被神呼召的时候 ，我们是从无中而兴起的 。不论我们有什么样的
品格，我们没有丝毫的善良足以配进神国 。我们听神呼召的惟一方
法，就是我们必 须完全向自己死 。神选召的特性就是死人被主复活 ，
使那毫无所有的 ，藉着祂的能力变为持有一切的 。这"呼召"二字不能
仅限于传道 ，也用于圣经中的普通用法 ，就是叫死人复活 ，更有力地
表现那随己意使人复活之神的大能 。
18.他在无可指望的时候 ，因信仍有指望 ，就得以作多国的父 ，正如
先前所说 ："你的后裔将要如此 。"
18．无可指望的时候仍有指望 如果我们接纳这句话 ，这意思是
说当没有充足理由的时候 （凡事都与他作对 ），他仍继续相信下去 。
凡事都凭眼见来寻求所希望之理由 ，这是最损害信心不过的 。或许读
作"超越指望 "更合适，就好像他 藉着信心获得远超过他所求所想的 。
因为信心若不坐在属天的翅膀腾云直上 ，俯视地下一切属乎血肉的思
念，它总是粘着在尘世的泥土中 。保罗在这一句中用了两次 "指望"，
在头一次中说到本着人本性中血肉的理由而存的指望 ，第二次是说到
因神所赐的信心而有的指望 。意思是说当亚伯拉罕没有理由可以盼望
的时候，他仍然靠赖神的应许 ，认为神所应许的足够为指望的根据 ，
不拘在事实上怎样不可以相信 。
正如先前所说 保罗的意思是说当许多试探驱使他陷于失望的时
候，亚伯拉罕就倾心于神所给他的应许 ，"你的后裔必像天上的星 ，
海边的沙那样多 "（创廿二17）。保罗故意引用该处经文的一部分 ，
目的是刺激我们多读圣经 。
19.他将近百岁的时候 ，虽然想到自己 的身体如同已死 ，撒拉的生育
已经断绝 ，他的信心还是不软弱 ；20.并且仰望神的应许 ，总没有因

100---第四章
不信心里起疑惑 ，反倒因信心里得坚固 ，将荣耀归给神 。21.且满心
相信神所应许的必能作成 ；22.所以这就算为他的义 。
19．他的信心还是不软弱 假如你愿意把这句中的 "不"字换一换
地位，我们就这样翻译 ："虽然信心软弱 ，他也不想 （考虑）到自己
的身体。"其实这并不影响本句的原意 。他现在更清楚指明或许割礼
阻碍亚伯拉罕领受应许 。神曾应许要由撒拉生以撒 ，那是当亚伯拉罕
和撒拉年纪老迈 ，撒拉的月经已经断绝了的时候 。亚伯拉罕所能见到
的一切，都是与应许的成就这件事相反 ；他对所见之事毫不思想 ，为
了给神的真理留地步 ，所以他忘掉自己 。可是你不要想他一点不注意
到他的身体 ，现在是不能再生育了 ，因为圣经并不是如此记载的 ；亚
伯拉罕跟自己这样辩论 ："一百岁的人 ，还能得孩子吗 ？撒拉已经九
十岁了，还能生育吗 ？"因为他不去考虑这样的事 ，将整个的判断交
托给主，使徒说他 "不想到自己的身体 "。把他自己的思想从眼所见的
事撤回，比放弃进入心中的思想 ，诚然需要一种最大而不动摇的信
心。
本节经文与创世记十七 、十八章很清楚证明 ，在亚伯拉罕领受主
的祝福之前 ，身体已经老迈 ，如同已死。因此我们不能同意奥古斯丁
的见解，他说障碍是单独在撒拉那一方面 ，这种希图解决难题的反对
论的荒谬也不能影响我们 。奥古斯丁主张说 ，若认为亚伯拉罕年方百
岁已经衰老 ，乃为荒谬至极 ，因他在此事之后又有许多儿女 。虽然如
此，这是神在此特别事件上更完全彰显祂的能力 。以前枯如老树的亚
伯拉罕为属天的祝福所复苏 ，他不但有能力生以撒 ，而且又得恢复生
气之年，以致多子多孙 。但或许有人反对说 ，一个人在那样的年纪生
儿养女并不违反自然的秩序 。虽然我认为这事不足惊叹 ，也稍微类似
奇迹。试想在亚伯拉罕一生所经历的劳碌 、愁烦、颠沛流离之苦 ，我
们不能不承认他已精疲力尽 。他的身体虽然不是毫无生气 ，但跟以前
比较，是天壤之别 。在他年富力强的时候 ，尚且无能力生子立后 ，但
在年逾古稀 ，若能开始生子是颇令人怀疑 。
"他的信心还是不软弱 "，这句话应当解作 "毫无动摇 "，犹如当我
们在困难环境之中通常所经历的怀疑与动摇一样 。信心有两层弱点 ：

第一、被仇敌的攻击所压倒 ，使我们离弃或忘怀的能力 ；第二、是由
不完全而来 ，不能分辨信心的本质 。他的悟性虽受到启迪 ，可是许多
愚顽仍然存在 ，内心虽得确立 ，但仍有些许疑团 。所以信的人仍继续
不断与肉体的恶欲 、无知与疑惑在争斗 ；在此争斗中 ，他们的信 心往
往受到严重的打击与挫折 ，但至终确保胜利 ，所以在信心软弱中可说
是得到最大的能力 。
20．仰望神的应许 ，总没有因不信心里起疑惑 保罗想要说的
是，亚伯拉罕并不是在不信的天平上来衡量证据 ，看主是否成就祂的
应许。我们对于每一疑念的检讨 ，乃是平心静气 、无动于衷的考验 ，
未经彻底调查的任何事均不宜相信 。亚伯拉罕的确问神怎能有这事
呢？但他这种发问是由于惊异而发的 ；正如童贞女马利亚对天使发
问，怎能有这事呢 ？此外在圣经中尚有其他例证 。亚伯拉罕问 ，怎能
有这事发生 ，乃是他受了惊异之故 。所以每当圣徒得到有关神之作为
的信息时 ，这种伟大性远超过他们的理解 ，就发出惊叹之词 ，但由惊
异而致于观察神的大能 。但是那不信的人讥诮他们这样的发问 ，并拒
绝为神话 。这从犹太人所问基督的肉怎能可吃这件事上就可得知一二
了。根据这个理由 ，当亚伯拉罕问像他一百岁 ，他的妻子已九十岁
了，如何能生孩子而暗笑 ，就不必责备他 ，因为他虽在惊异之中 ，他
仍降服了神话语的大能 。从另一方面来说 ，撒拉的暗笑却受了斥责 ，
因她心中不信神的应许为真实 。
如果把以上所提的这些事应用在本题上 ，就叫我们明明看出 ，亚
伯拉罕的因信称义和外邦人的称义是同出一辙 。如果犹太人反对外邦
人蒙召为不合理 ，他们就是 藐视他们的祖宗 。我们也应当记得 ，我们
和亚伯拉罕处于同一的情况之中 ，我们都是违反神的应许 。祂把灵魂
不朽应许给我们 ，然而我们却被死的毁灭性与腐朽所包围 。祂称我们
为义，然而我们却满身罪恶 。祂证明祂以怜悯恩慈对我们 ，然而外面
却有祂的忿怒威胁我们 。我们怎么办呢 ？我们必得闭住眼睛 ，忘记自
己和有关自己的事 ，如此就没有任何可以阻碍我们 ，叫我们不信神为
真实。
反倒因信得坚固 这一句与前一句相反 ，在前一句他说 "信心还是
不软弱"，这暗示他已经因信心的坚固胜过了不信 。从此挣扎中脱出

102---第四章
而得胜的人 ，乃是从神的话得武器与能力的人 。当保罗说 "将荣耀归
给神"的时候，我们必须知道以我们的信来印证神的真实 ，就是把最
大的尊荣归给神 。在另一方面来说 ，拒绝神所赐的恩典 ，将神话语的
权威摈拒于千里之外 ，乃是我们给神的最大耻辱 。因此，在敬拜神的
主要点上 ，乃是以顺服的心来接受神的应许 。真实的宗教是以信心开
始的。
21．满心相信神所应许的必能作成 所有的人既都承认神的能
力，所以保罗就没有特别提到亚伯拉罕的信 ，但经验给我们证实 ，将
神所应得的荣耀归给祂乃是最特别 、最困难的事 。不论如何微不足道
的障碍，都会令属血肉的人想到神的手是被捆绑 ，不能作祂所欲作
的，结果在至轻的试炼 中，神的应许也会溜去离开我们 。正如我所说
的，无人能否认神的无所不能 ，这是毋庸置辩的事实 。一旦在神的应
许通路上有任何阻碍发生 ，我们就贬抑祂的能力 。所以为了让神的能
力从我们所应得的尊荣 ，我们应当作以下的决定 --神的能力必要像太
阳的强光驱散阴云那样胜过世界的障碍 。我们总是以为屡次怀疑神的
应许无损于神的能力为托辞 ，我们往往说 ："神在祂的话语上所应许
的多过于祂所能成就的 （其实这是错误的 ，也是亵渎神 ），这决不是
我们迟疑不定的因由 ，乃是在我们里面所感到的缺欠 。"若是我们未
能考虑到神的能力大过我们的软弱 ，我们就未能充分地高 举神的能
力。所以信心不应当看我们的软弱 、愁苦与缺欠 ，乃当完全注目在神
的能力上 ；如果信心只依赖我们自己的义行 ，我们就永远不能想到神
的能力。当我们以自己的尺度来衡量神的能力时 ，那就是不信的证
明，这话我们以前已经说过了 。信心并不是以为神能作万事 ，自己却
袖手旁观 ，一事无成 ；乃是在神继续的活动中找到祂的能力 ，而特别
将此能力应用在神话语的成就上 。因为神的手总是准备去完成祂口所
说的。
22．这就算为他的义 这就令我们更清楚看出为何 ，并且亚伯拉
罕如何因信称义 ：因为他靠赖神的话 ，并不拒绝神所应许的恩典 。这
信心与神话语之间的关 系应当留心维持 ，并当记忆 ，因为信心所能给
我们的都是从神的话而来的 。所以那决定神是真实的人 ，除非他依靠
神恩典的应许 ，不然的话 ，他对神仅有一混乱的概念 ，以为祂是真实
的，他就不能立刻称义 。

23. "算为他义 "的这句话 ，不是单为他写的 ，24.也是为我们将来得
算为义之人写的 ，就是我们这信神使我们的主耶稣从死里复活的人 。
25.耶稣被交给人 ，是为我们的过犯 ；复活，是为叫我们称义 。
23．不单是为他写的 由实例所取得的证明 （就如我以上所注意
到的），往往并不是坚固的 ；为了避免此点被人质问 ，保罗明明地说
在亚伯拉罕的身 上是显示一属乎万人平等的普通的义 。
在本节经文中 ，我们注意到从圣经的范例中寻求益处的本分 。异
邦的著作家说的很对 ，他们说历史乃人生的教师 ，但当他们把历史传
递给我们的时候 ，我们从其中并未得到什么教训 。惟独圣经才能担当
这个任务 。第一、圣经为我们得益之故 ，把一般的规范提供给我们 ，
借此我们可以考验一切其他的历史 。第二、圣经清楚分辨何种行为我
们应当效法 ，何种行为我们应当避免 。但论到教义乃是圣经所特别教
导的，惟有圣经特别指示我们有关神的护理 ，神对祂百姓的公义与仁
慈，并祂对恶人的审判 。
所以保罗主张亚伯拉罕的生平记录并非只 为他自己的缘故而写
的。那并不仅指个人蒙召说的 ，乃指得称为义之法的叙述 ，这方法在
各信徒是一个 ，是永不变更的 。这在信者之父的身上已经显示了 ，他
应为万人注目的对象 。
如果我们想要适当利用此神圣的历史 ，我们必须知道从利用当中
获得纯洁教义的果实 。历史教训我们如何规范我们的生活 ，如何坚固
我们的信仰 ，并如何勉励我们敬畏主 。圣徒的榜样能帮助我们敦品励
行，从他们学习到节制 、贞操、爱心、忍耐、中庸、轻视世界以及其
他的德性 。能坚固我们信心的 ，就是神所给的帮助 ，在四面受敌的时
候有神安慰保护 ，父的爱常照顾着他们 。神的审判 ，以及祂加给 恶人
的刑罚也能帮助我们 ，叫我们生发敬畏的心 。
所谓不是 "单为他写的 "，他似乎说有一部分是为他写的 。为此，
有些解经家认为亚伯拉罕因信所得的是他值得称赞的 ，因为主愿意祂

104---第四章
的圣仆们永远被记念 ，正如所罗门所说的 ，"义人的记念被称赞 "（箴
十7）。我们可更简单一些来看 "不单是为他写的 "这短句，意思是不
仅为他的缘故 （不能当作一个特权 ），乃与我们的教诲有关 ，因为无
论如何，我们要以此同一方法得称为义吗 ？这意思倒很合适 。
24．信神使我们的主耶稣从死里复活的人 我以上已经对读者声
明，保罗用这种委曲婉转的说法是有他的价值 。他是根据 圣经的上下
文来介绍这个题目 ，目的是要以不同的观点来说明信心的本质 。基督
的复活是其中的最重要部分 ，因为我们对来生盼望的根基乃在乎基督
的复活。假如他只简单地说我们要信神 ，那就不容易叫我们明白 ，这
怎能令我们得称为义 。但当基督出来 ，又以祂的复活将生命确实的担
保交给我们 ，我们就清楚看出我们得称为义的根源是从何而来 。
25．耶稣被交给人 ，是为我们的过犯 保罗乃是把我刚才所提到
的教义又扩大地加以说明了 。我们的心不但归向基督 ，也要彻底明瞭
基督如何使我们获得救恩 ，这是非常重要的 。虽然每当圣经论到我们
的救恩时 ，就单说到基督的死 ，但这次使徒保罗却有更进一步的说
明，清楚说到我们救恩的根因 ，他分两部分来讲 ：第一、我们的罪债
得以偿清乃因基督的死 ，第二、我们得称为义乃由于祂的复活 。归纳
起来说，当我们获得基督之死与复活的恩益时 ，那么在完全得称义的
这件事上就一无所缺了 。保罗所以把基督的死与复活分别谈论 ，无疑
是为了顺应我们的愚顽 ，因为由于基督在祂的死上所标示的顺服 ，才
使我们称义，这是真实的 ，保罗将要在下一章详加讨论 。基督既然告
诉我们藉着祂的死与复 活为我们成就的何其多 ，这区分也叫我们知道
救恩是由牺牲而开始的 ，藉此牺牲，我们的罪才得偿清 ，祂的复活使
我们得以完全 ；因为称义的起始与神和好 ，称义的结局就是借着死亡
的被灭亡而得生命 。所以保罗的意思是说 ，基督在十字架上已经为我
们偿清了罪债 ，基督为了叫我们与父神和好 ，复得祂的恩宠 ，祂必要
毁灭我们的罪 。这只有祂代替我们受我们不能忍受的刑罚才得以完
成。以赛亚说 ："他为我们的过犯受害 ，为我们的罪孽压伤 。因他受
的刑罚我们得平安 "（赛五十三 5）。保罗没有说祂死 ，而说祂被交给
人，因为偿还罪债乃根据神永远的美旨 ，祂拣选了这和好之路 。

复活为我们称义 基督若不从死里复活成为胜利者 ，被接到天堂
的荣耀里 ，由于祂的代求使神与我们和好 ，祂即使担当神的忿怒与刑
罚，为我们的罪受咒诅也是不够的 ，所以胜过死亡的因信称义的能力
乃归功于祂的复活 。并不是十字架的牺牲 （借此我们与神和好 ）对我
们称义毫无贡献 ，乃是此恩典的完全性在基督的复活中显示得更加清
楚。
有些人说这后半句是指着新生的样式说的 ，但我对此点颇不同
意，因为使徒尚未讨论此点 。25节的前后两句都指着一件事说的 ，这
是非常正确的 。假如称义是指着新生的样式 ，那么祂为我们的罪死 ，
就是说祂为我们获得的恩典是要制服肉体 ，绝对没有这个意思 。所以
正如保罗所说 ，基督死了是为我的罪 ，因为祂借着受死 ，为我们的罪
受刑罚，才救我们脱离死亡的悲祸 ，说祂为我们称义而复活 ，因为祂
果然藉着复活叫我们得到完全的生命 。祂首先被神的手所击打 ，在罪
人的地位上担当罪的愁苦 ，然后被升高到生命的国度里 ，祂可以白白
将生命之义赐给祂的百姓 。因此保罗还是在讨论归义 ，下一章开始就
要提到这一点 。

106---第五章
第五章
1.我们既因信称义 ，就藉着我们的主耶稣基督得与神相和 。2.我们
又藉着祂，因信得进入现在所站的这恩典中 ，并且欢欢喜喜盼望神的
荣耀。
1．既因信称义 使徒在前面的经文中特别肯定地指出因信而来的
义，现在他开始阐明因信称义的果效 ，本章全章因此乃是再 一次详述
他以前已经讲过的要点 。此处他所详述的不但阐明他的论点 ，而且也
加以证实 。他在前面所持的看法 ，就是人若以行为寻求义 ，就会废去
信心；邪恶的人并不能坚守他们的 义行，因此也就永远不能得着内心
的平安。然而保罗在此指出 ，若我们藉着信心而得以称义 ，我们的心
灵就能得平静安稳 --得以与神相和 。这是因信称义最主要的果效 。任
何人要以行为来寻求良心的平安 （许多不敬虔的人 、无知的人都是如
此行），必然失败 ；因为人心若不是由于轻视或忘记神的审判而昏
昧，就必是充满了恐惧战兢 ；除非在基督里面我们才有平安 ，因祂是
我们惟一的安息处所 。
相和的意义因之也可以说是良心的安宁 ，是一个人完全与神和好
之后所产生的自觉 。法利赛人借行为而来的伪冒的自信 ，并不能得着
此种安宁 ；照样那些被罪恶的快乐缠绕着而自以为并不缺乏平安的无
知罪人，也不会有此种安宁 ，虽然这两等人并不像那些自觉有罪而与
神有明显冲突的人 ，但因他们并没有来到神的审判台前 ，故他们并没
有与神和好的经验 。一个远离神的人 ，良心一定是麻木的 。与神相和
的安宁与出于肉体的自我麻醉的安全感相反 ；因为肉体总喜欢高抬自
己，并认为放纵肉欲是最重要的事 。除非一个人得以与神和好 ，敬畏
神，否则他就不能在神面前站立得住 ；如果神是审判的主 ，人类就当
敬畏恐惧 。反对这个真理的人 ，想要靠行为称义而并不能有好的行
为，他们只是虚张声势 ，胡言乱语 ；由此可以证明我们所说的是确实

的。保罗使我们看到 ，一个可怜的罪人总不得安息 ，惟有藉着基督的
恩惠，我们才能得着安息 。他的结论也是基于这个原则 。
2．我们又藉着祂，因信得进入现在所站的这恩典中 我们乃是依
靠基督而得以与神相和 。惟有祂是神的爱子 ，而我们本来都是忿怒之
子。神的恩惠乃是因着福音而传达给我们 ，福音是和睦的执事 ，我们
得了和睦才得以进入神的国度 。保罗在此使我们看到在基督里 ，神的
恩惠是我们确实的保证 ，因此能够使我们不再依靠从行为而来的自
恃。保罗用进入两字 ，使我们知道救恩是从基督而来 ，所以愚妄人自
以为可以借着自己的行动与准备 ，而能邀得神恩惠的看法是不可靠
的。保罗的意思也可以说是 "基督来到不配的人面前 ，并伸出手来拯
救他们。"接着他立刻又指出 ：乃是出于同一恩惠 ，我们的救恩才可
靠与安全 。保罗的意思是 ：我们救恩的可靠性并不是由于我们自己的
力量或努力 ，乃是由于基督 。然而他同时又说我们站住 ，是指福音的
种子应深深地扎根在敬虔的人心中 ，因之他们可以因真理而刚强 ，能
够站立得稳 ，抵挡魔鬼与肉体的各种诡计 。站住的意义也可以说 ：信
仰并不是暂时的以及全消失的自信 ，而是继续不断地在我们一生中牢
牢地生根在我们心中的信心 。因之人若有信 ，被称为忠信的门徒 ，并
不是由于偶然的冲动而来的 ，却是继续在神所指定的地位上 ，坚定不
移地持守基督到底 。
并且欢欢喜喜盼望神的荣耀 一方面我们来生要得盼望 ，另一方
面因为我们敢于因此而有喜乐 ，原因是我们依靠神的恩惠作我们确实
的基础。保罗的意思是说 ：信徒虽是今世的客旅 ，然而他们的信仰却
寄托在天 ，因此在他们的心中能够镇定地守住将来的应许 。本段经文
摧毁了诡辩者的两个最害人的教训 ：第一，就是他们教导人要以道德
的行为来满足 ，并以他们的德行为神所赐给他们的恩惠 ；第二，就是
他们表示不信他们的救恩永久可靠 。但是我们若在现今没有确实的知
识，或对于将来没有恒久可靠的把握 ，那么谁敢 盼望神的荣耀呢 ？神
荣耀的盼望乃是 藉着福音而显示给我们 ，这福音证明我们得以与神的
性情有分 ，当我们面对面见神时 ，我们必要像祂 （彼后一4；约壹三
2）。

108---第五章
3.不但如此 ，就是在患难中也是欢欢喜喜的 ；因为知道患难生忍
耐；4.忍耐生老练 ；老练生盼望 5.盼望不至于羞耻 ，因为所赐给我
们的圣灵将神的爱浇灌在我们心里 。
3．不但如此 ……也是欢欢喜喜的 保罗在此预先看到基督徒 可能
会受到别人的讥笑 ，因为他们虽有荣耀的盼望 ，却仍然在生命中有困
难与厄运 ，事实上并不是幸福的光景 。但保罗却使我们看到 ，基督徒
的危难，并不阻碍他们的幸福 ，反之却能使他们荣上加荣 。保罗以患
难所产生的结果来证明他所说的话 ；保罗所用的方法乃是以可羡慕的
高峰为目标 ，有了可见的目标 ，保罗的结论乃是 ：我们目前所受的痛
苦与患难对于我们的救恩是有所贡献的 ，而且最终还能叫我们得益 。
保罗在这里所论到的圣徒在患难中的荣耀 ，并不就是说他们不怕
困厄或不躲避危险 ；也不是说患难临到时所有的痛苦不会使他们不快
（因为若是他们没有不愉快的感觉 ，就不会生出忍耐来 ）。然而他们
有荣耀，是因为他们在忧愁困苦的时候 ，却能因想到仁慈天父的恩手
会减少他们的痛苦 ，而得着极大的安慰 。信徒只要知道救恩永久可
靠，就总有理由荣耀神 。
如果我们是神的儿女 ，我们在此就可以学习了解我们受苦的目
的。患难使我们习惯于忍耐 ，如果患难没有使我们生出忍耐来 ，我们
败坏的本性就会使主的救功失去功效 。保罗在此证明苦难并不能阻碍
信徒荣耀神 ，因为他们得着神的帮助 ，使他们生发出盼望 ，更能坚定
他们的盼望 ，只要他们忍受所临到的苦难 。因此，那些没有学到忍耐
功课的基督徒 ，在灵性上一定不会长进 。我们不否认 圣经中有时记载
圣徒诉苦的事实 ，因为他们落在绝望之中 ；有时主使祂的百姓落在极
度困厄之中 ，使他们似乎没有喘息的时候 ，甚至于不能忆及安慰的泉
源；然而片刻之间 ，祂又使那些似乎是落在死亡阴影之中的圣徒 ，重
新获得生命 。因此在这些圣徒的生命之中 ，保罗的话始终证实 ："我
们四面受敌 ，却不被困住 ；心里作难 ，却不至失望 ；遭逼迫，却不被
丢弃；打倒了，却不至死亡 "（林后四8-9）。

患难生忍耐 这不是患难所产生的自然果效 ，反之我们时常看到
多数的人因患难而怨神 ，甚至咒诅神 。但是一个人的内心若有从神的
灵而来的顺服 ，同时又有圣灵所赐的安慰 ，他就不再顽梗不化 ；那么
苦难（对于顽梗的人只会产生忿恨与不平 ）却变为生发忍耐的媒介 。
4．忍耐生老练 雅各论到这两点时似乎次序与这里颠倒 ，因他
说：经验生出忍耐 。如果我们知道两者意义不同 ，就能知道两者并不
冲突。保罗在此所用的老练含有 "经验"之意，但这是信徒依靠神的保
护的经验 ，藉着神的扶助 ，他们能够胜过困难 ，并能坚定不移 ，恒心
忍耐；他们经验到主所应许的能力常常与他们同住 ，但雅各用同一个
字来表明 "患难"（圣经其他地方也是用此字指 "患难"），因为藉着患
难，神能试验祂的仆人 ，因之苦难也时常被称为试验 。
按照本段经文 ，如果我们视忍耐是神的大能所赐给我们的 ，我们
的灵性就能逐渐长进 ，如此我们对于将来就会有盼望 。这盼望是出于
神的恩惠 ，在我们有需要的时候 ，神的恩惠常救助我们 。因此保罗
说：盼望是出于老练 。我们应当时常记得神的恩惠 ，如果我们不坚定
将来的盼望 ，我们就变为忘恩负义的人 。
5．盼望不至于羞耻 就是说我们认为我们的救恩是最可靠的 。这
里也给我们看到神乃是使用痛苦来试验我们 ，为的是要叫我们的救恩
进到完全 。因此，困苦不能使我们烦恼 ，反倒支持我们 ，使我们得着
喜乐。此处更证实保罗的论点 ：就是敬虔的人在他们的困苦中仍能荣
耀神。
因为……圣灵将神的爱浇灌在我们心里 我不认为这句话是本段
经文末了的一句话 ，而是完全了前面两节经文的总括 。因苦难，我们
更能忍耐 ，因忍耐而证明神的扶助 ；进一步又鼓励我们有盼望 ，虽然
我们有困厄或极度疲乏 ，我们仍不会怀疑神对我们的仁慈 。这是最宝
贵的安慰 ，比我们在顺利的时候而无困苦的安慰更丰盛 。如果神与我
们为敌或不悦纳我们 ，我们表面的快乐本身就是愁苦 ，然而神若悦纳
我们，我们的灾厄 ，无疑地立刻就变为我们的喜乐与丰盛的根源 。万
事都当以创造者的旨意为本 ，祂按着慈父之爱来待我们 （保罗在第八
章中再重复述及此点 ），能够胜过一 切的十字架与 困苦，为要使我们
获得救恩 。认识神对我们的大爱 ，乃是藉着所赐给我们心里的圣灵所

110---第五章
赋予的知识 ，因为神为那些敬拜祂的人所预备美好的事 ，是世人的耳
目所不能见到的 ，惟有圣灵能向我们启示出来 。浇灌的原则非常重
要，意思是说 ，所启示的神的爱是无量的 ，而且充满我们的心 。神的
爱是如此浇灌充满了我们的全心全身 ，此爱不但减轻了我们在困苦时
的忧伤，而且好像上等材料 ，能使患难变为可爱 。
保罗又指出 ，圣灵是神所赐给我们的 ，是由于神无条件的恩慈而
赐予我们的 ，并不要求我们积功累德以为报答 ，正如奥古斯丁所说 ；
但奥古斯丁注解神的大爱时有些不正确 ，他说我们当恒久忍受困苦 ，
如此就有坚定的盼望 ，因为我们被圣灵重生 ，我们就会爱神 。这是虔
诚的情绪 ，但不是保罗的意思 。此处的爱并不是主动的 ，乃是被动
的。我们可以肯定地说 ，保罗在此使我们看到爱的真正根源 ，乃是神
所赐给众信徒的大爱 。信徒所得的爱并不是单单沾染到一些 ，乃是全
心全身弥漫神的爱 。
6.因我们还软弱的时候 ，基督就按所定的日期为罪人死 。7.为义人
死，是少有的 ；为仁人死 ，或者有敢作的 ；8.惟有基督在我们还作
罪人的时候为我们死 ，神的爱就在此向我们显明了 。9.现在我们既
靠着祂的血称义 ，就更要藉着祂免去神的忿 怒。
6．基督为罪人死 "我们还软弱的时候 "是表明一个时期 ；我个人
采取这种看法 。保罗在以后的经文中还要更详细地论到此点 。保罗在
此所论到的虽有些含糊 ，但并不会影响到经文的意义 。大意是"假使
基督怜悯了罪人 ，假使祂已使本来与神为仇的人 藉着祂的死与神和
好；罪人既已得称为义 ，祂就要拯救他们到底 ，使那些已蒙恩的人在
祂的恩中得蒙保守 ，因为在祂替死的救功上又加上了复活的恩功 。"
有些注解家认为 ，"软弱的时候 "是指从耶稣基督向世界显现的时候开
始；又认为还软弱的人是指那些在律法管教下的子民 。但我却认为这
句话乃是指每一个基督徒 ，这里的"时候"乃是指他们尚未与神和好之
前的"时期"。我们生来都是忿怒之子 ，当我们尚未在基督里有分之
前，都是当受咒诅的 。保罗论到软弱的人 ，乃是指那些在他们里面毫

无善行的罪人 ，所以在下面一句话中 ，保罗立刻称他们为罪人 。我们
解释"软弱"的人为"罪人"并不出奇 ，因为在哥林多前书十二章 22节
称身体较不体面的部分为软弱的 ，又在哥林多后书十章 10节保罗``
称自己的气貌不扬为 "软弱的外表 "。在本段经文中的后面保罗还要提
到这个意义 。因此，"当我们还软弱的时候 "乃是表明当基督为我们死
的时候，我们在神的眼中是完全不配的 ，不相称的 。信仰是敬虔的起
点，但是凡没有基督替死赎罪之功临到的人 ，是不会有敬虔的 。此点
对于古时的列祖们也是一样 ，虽然他们得称为义是在基督钉死之前 ，
然而他们也是靠着将要来的基督的死而得益 。
7．为义人死是少有的 原文本处有一个连接词 γáρ，本来含
有因果的意义 ，但在此处应当译为肯定词或宣告词 ；所以本句的意义
应作为："在人间为义人死是少有的 ，或许有时可能会有人如此行 。
我们虽然并不否认有为义人死的事 ，但是却没有一个人像基督那样为
罪人死。"因此本节经文乃是借比较的方法 ，显出基督为我们成就了
何等大的救恩 ，因为在人间没有一个人 能像基督那样爱我们 。
8．神 的 爱 就 在 此 向 我 们 显 明 了 本 处 所 用 的 动 词
συνíστημι 有许多意义 。在这里最适当意义应该是 "坚定"，
使徒保罗的目的不单是要激发我们感恩的心 ，且要建立我们内心的
信，并使我们觉得安全 。因此，神乃是坚定祂的爱 ，向我们宣布祂的
爱是确实可靠的 ，因为祂肯为罪人舍下祂的独生爱子耶稣基督 。由此
祂的爱彰显了出来 ，并不是因为我们爱祂 ，祂才爱我们 ，乃是祂先爱
了我们，如同使徒约翰在约翰福音三章 16节里所说的 。保罗在本节
中所说的罪人 ，如同其他经文中的意义一样 ，乃是指那些完全在罪恶
之中，本性败坏的人 --参约九31"神不听罪人 "，乃是指邪恶有罪的
人。"有一个女人 ，是个罪人 "，乃是因为她过着一种不可见人的生活
（路七37）。这一点可以从下面的一个对比看得更清楚 --靠着祂的血
称义。保罗以罪人与称义的人作对比 ，这里称义的人 ，乃是指那些从
罪孽之中得拯救的人 ；所以罪人也就是指那些因他们的恶行而被定罪
的人。
按照整体来讲 ，假使基督借着死而为罪人获得了义 ，那么他们若
已得称为义 ，祂就更能够保守他们 。在末了一句话中 ，保罗更表明他

112---第五章
所论到的比较情形 。如果基督为我们取得了救恩 ，却不能叫我们的救
恩永久安全可靠 ，那么祂所作的救功是不够的 。保罗在此肯定地指出
不必惧怕在我们的生命终极之前 ，基督会停止赐我们恩惠 。祂既已使
我们与神和好 ，祂也就要不断地施恩于我们 ，且日日加增 ，这就是我
们目前的光景 。
10.因为我们作仇敌的时候 ，且藉着神儿子的死 ，得与神和好 ；既已
和好，就更要因祂的生得救了 。
10．这节经文可以说是前面一节的注释 ，并且更详细地比较基督
的生与死 。当基督将自己献上作为挽回祭的时候 ，我们还是神的仇
敌。我们现在因基督叫我们与神和好而成为神的朋友 ；如果因基督的
死而能成就这个救功 ，那么祂的生将有更大的力量与果效 。我们因之
有足够的证据证明我们的 救恩是永久可靠的 。保罗说：我们因基督的
死而与神和好 ，在第四章中我们也看到因基督将自己当赎罪祭献上而
挽回了神的忿怒 ，使世界与神和好 。
然而使徒保罗在此似乎有了矛盾 。如果基督的死是使我们获得神
大爱的保证 ，那么我们应该蒙神所悦纳 。然而他在这里说 ：我们仍是
仇敌。我的答案是 ：因为神恨恶罪 ，所以我们若是罪人 ，神也就恨恶
我们。但是现在因着神奥秘的旨意 ，祂接纳我们进入基督的身体 ，就
不再恨恶我们 。我们自己却不知道我们已重新邀得天恩 ，直到我们有
了信仰。对我们世人而言 ，我们一直是神的仇敌 ，直到基督替死的果
效临到我们身上 ，挽回了神 的忿怒。我们必须要注意这两方面的事
实，若不是我们确信神为我们舍下祂的独生子 ，我们就无法了解神白
白赐给我们的恩惠 ；虽然在我们与神不和的时候 ，祂已经爱了我们 。
再者，除非我们已与神复和 ，否则我们就不能完全了解基督替死的功
效；因为惟有 藉着基督作成的挽回祭 ，才能使敌挡我们的神成为使我
们得益的神 。我们蒙神悦纳是由于基督的死 ，因之可以看到我们罪孽
当受的刑罚 ，已经得以除去了 。
