---
layout: mhenry-chapter
book_id: amos
book_name: 阿摩司书
chapter: 1
total_chapters: 9
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第一章

本章说的是：I.这卷先知书的标题（第 1 节）和大致内容（第 2 节）。II.神具体与亚兰相争（第 3-

<div class="mh-verse">
5 节），与非利士相争（第 6-8 节），与泰尔相争（第 9-10 节），与以东相争（第 11-12 节），
</div>

又与亚扪相争（第 13-15 节），因为他们苦待他的百姓，大大伤害他们。这是神要审判万民的缘
由（约珥书 3：2）。

<div class="mh-verse">
1 当犹大王乌西雅，以色列王约阿施的儿子耶罗波安在位的时候，大地震前二年，提哥亚牧人中 的阿摩司得默示论以色列。2 他说：耶和华必从锡安吼叫，从耶路撒冷发声；牧人的草场要悲 哀；迦密的山顶要枯干。
</div>

这里说的是：I.这卷先知书的一般特点。本书含有先知所看见的话语1。话语能看见吗？是的，神

的话语能看见；使徒说起生命的道，不仅能听见，也能看见，乃是他们亲眼看过，亲手摸过的
（约翰一书 1：1），神的话语就是这样真实，这样实质性的。先知看见这些话语，意思是：1.这
些话语在异象中显明给他，诚如经上说约翰要看是谁发声与他说话（启示录 1：12）。2.这些话
语向他所预言的事十分确定，像是他亲眼看见一般。这表示他对未见之事的确据（希伯来书 11：
1）信心十足。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这段预言传给何人：提哥亚牧人中的阿摩司，他是牧人中的一个。有人觉得他是个贩卖牲畜的
富商；这个词曾用来形容摩押王（列王纪下 3：4 说他牧养许多羊）；也许这是他谋生的职业，但
他必须放下那职业，跟从神当先知。也有人觉得他是个贫穷的牧人，因为后面他是修理桑树的
（7：14-15），那是个仅能糊口的低贱职业；神将他兴起，好比兴起大卫不再放羊，又好比兴起
以利沙不再犁田。很多人在安静、纯洁、默想的放牧职业中受训，日后干大事。神要差遣先知谴
责并警告他的百姓，就使用牧者，使用放牧的，因为百姓像那无知的骡马（诗篇 32：9），甚至
还不如认识主人的牛（以赛亚书 1：3）。神有时拣选世上愚拙的，叫有智慧的羞愧（哥林多前书
1：27）。注意：若见有人从神领受事奉他的能力，即便出身寒微或开头卑微，我们千万不可轻
看，不可撇在一边。阿摩司承认自己是个牧人，并不以为耻，别人不可嘲笑他，也不可低估他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这段预言关乎何人：关乎以色列，就是那十个支派，当时陷在罪中极深，濒临灭亡。神在他们
中间兴起众先知（2：11），他们充耳不闻；于是神就从犹大地的提哥亚兴起一人，他既从别国

来，想必更受尊敬才是，也许他是被赶出本国的，因为那里的人轻看他曾是牧人。参考马太福音
13：55-57。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这些预言何时传递。1.本书按照惯例，按先知说预言时的君王在位定年日。那是犹大王乌西雅
作王的日子，那里的国家事务相当好，又是以色列王耶罗波安二世作王的日子，那里的国家事务
也很不错，不过两者都应该知道自己所犯的罪，知道审判即将来临，免得见自己兴旺，就自以为
无罪，自信必永远稳妥。2.本书按预言中提到的一个具体事件定年日，就是大地震前二年；撒迦
利亚书 14：5 提到那次地震发生在乌西雅作王年间，全国震惊，人人逃避。如何逃得了呢？有人
猜这场地震发生在以赛亚看见异象的时候，因为门槛的根基震动（以赛亚书 6：4）。犹太人传说
这场地震就发生在乌西雅擅夺祭司职任、进殿烧香的时候（历代志下 26：16）。约瑟夫1提到过
这场地震（犹太古史 9.225），他说：地震挪移了半座高山，落到八百米外的平原，毁掉了王的
花园。神藉着这位先知，提前两年发出警告，说他必拆毁他们的房屋（3：15）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这些预言的前言含有预言的大致内容（第 2 节）：耶和华必从锡安吼叫。他藉着众先知发出警
告，又在天意中将这些警告实现出来，如狮子吼叫，令牧人和羊群惊恐。阿摩司在此所说的，与
同时代的何西阿（11：10）和约珥（3：16）所说的相同。狮子先吼叫，然后撕裂，神先警告，
然后击打。请注意看：1.这警告出自何处：出自锡安，就是耶路撒冷，从那里传来神的圣言，你
的仆人因此受警戒（诗篇 19：11）。我们的神在那里有特别的居所，他要发出判语，好比从审判
席发出判语，要在那地施行审判；参考耶利米书 25：30。施恩座就在锡安，耶和华从那里发出吼
叫，表示神的审判和怜悯并进，因怜悯而审判减少，应该说这些既然是警告，那就实在是怜悯的
举动。我们受管教，以致不被定罪。2.这警告有何果效：牧人的草场要悲哀，可能因为惧怕吼叫
的狮子，也可能因为感觉到吼叫的狮子所象征的，感觉到一场大旱的后果（4：7），使迦密的山
顶枯干（迦密本是最肥沃的田地），沦为荒场；参考约珥书 1：12-17。
</div>

<div class="mh-verse">
3 耶和华如此说：大马士革三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罚；因为她以打粮食的铁器打过 基列。4 我却要降火在哈薛的家中，烧灭便哈达的宫殿。5 我必折断大马士革的门闩，剪除亚文平 原的居民和伯·伊甸掌权的。亚兰人必被掳到吉珥。这是耶和华说的。6 耶和华如此说：迦萨三 番四次地犯罪，我必不免去她的刑罚；因为她掳掠众民交给以东。7 我却要降火在迦萨的城内， 烧灭其中的宫殿。8 我必剪除亚实突的居民和亚实基伦掌权的，也必反手攻击以革伦。非利士人 所余剩的必都灭亡。这是主耶和华说的。9 耶和华如此说：泰尔三番四次地犯罪，我必不免去她 的刑罚；因为她将众民交给以东，并不记念弟兄的盟约。10 我却要降火在泰尔的城内，烧灭其中 的宫殿。11 耶和华如此说：以东三番四次地犯罪，我必不免去她的刑罚；因为她拿刀追赶兄弟， 毫无怜悯，发怒撕裂，永怀忿怒。12 我却要降火在提幔，烧灭波斯拉的宫殿。13 耶和华如此说： 亚扪人三番四次地犯罪，我必不免去他们的刑罚；因为他们剖开基列的孕妇，扩张自己的境界。 14 我却要在争战呐喊的日子，旋风狂暴的时候，点火在拉巴的城内，烧灭其中的宫殿。15 他们的 王和首领必一同被掳去。这是耶和华说的。
</div>

耶和华在此所说的，可用他在耶利米书 12：14 所说的来解释：耶和华如此说：一切恶邻，就是

占据我使百姓以色列所承受产业的，我要将他们拔出本地。大马士革是以色列北边的近邻，泰尔
和迦萨在西边，以东在南边，亚扪和摩押（下一章提到）在东边；他们或在某时，或因某种方
式，对以色列而言，全都是刺人的荆棘，伤人的蒺藜（以西结书 28：24），全都是恶邻；神要为
他百姓伸冤，就在那里管他们叫恶邻，这里则说要向他们追讨。对付他们的方式大致相同，所以
我们放到一起来讨论，尽管他们也有各自的特点。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

让我们来看看，针对这些国的指控和宣判有何重复的话。神与这些国相争所说的话，前面都加一
句：耶和华如此说，耶和华，以色列的神。这些国虽然不以他为他们的神，但他们应该明白，他
们要向他交账，因为他是审判他们的。以色列的神是全地的神，如今有话要对他们说，叫他们战
兢。耶和华向他们从锡安吼叫。神在尚未藉着先知警告以色列和犹大之前，先作出宣告，要审判
被他用来苦待他们的国，因为他们苦待他的百姓，这样可以限制他们的骄傲和狂妄，使他的百姓

在沮丧之下稍得解脱，帮助他们明白神没有全然收回他在他们中间的份，从而心生盼望，希望他
们也没有全然失去在他里面的份。至于被起诉的这些国：
1.对他们的起诉都一样：（1）从广义上指控他们三番四次地犯罪，意思是多多犯罪（这好比我们
平时如果说一二，意思就是有一些，如果说三四，意思就是很多；又好比拉丁文如果说一个人很
幸福，就说他幸福三四倍）；也可理解为三次四次，就是七次犯罪；七是个完全数，表示他们已
经恶贯满盈，濒临灭亡；也可理解为：三次（就是各样不同的罪），尤其是第四次，特别强调这
第四次，另外三次则不具体强调，好比箴言 30：15，18，21，29 那样，那里说：有三样，共有
四样，通常意在强调其中的一样。（2）具体强调的第四样罪，是逼迫：特别指控他们在这样那样
的事上伤害神的百姓，因为逼迫人是恶贯满盈的罪，是特别要追讨的罪：我饿了，你们不给我吃
（马太福音 25：42），还有更糟糕的：我饿了，你们夺去我的食物。
2.对他们的宣判也都一样：（1）他们犯罪到一个程度，神必不免去她的刑罚。他虽然给了他们一
个长长的缓刑期，又时常免去他们的刑罚，可现在他不再免去，要行使公义。有人译作：我必不
收回，必不收回我从锡安向耶路撒冷所发出的声音（第 2 节），那声音宣告犯罪的列国必死，叫
他们惊恐。这是个不可逆转的宣判。神一言既出，决不收回。注意：神对待惹怒他的人，虽忍耐
良久，却不会永远忍耐；一旦命令发出，就必实行。（2）神要降火在他们身上，这是针对所有这
些恶邻说的（第 4，7，10，12，14 节）。神要降火在他们的城邑。若有火将城镇房屋烧成灰
烬，无论是故意纵火还是无意失火，都应当承认其中有神；这些火都是他所差遣的。罪孽挑起他
忌邪的烈火，继而点燃别的火。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

让我们来看看，针对这些国的指控和宣判有何具体的话，叫他们各自受罚。
1.关于大马士革，亚兰的首府，那是个经常骚扰以色列的国。（1）大马士革的具体罪行是苦待基
列人：她以打粮食的铁器打过基列（第 3 节）；这话可按字面来理解，说他们折磨落在他们手里
的基列居民，摧残致死，如大卫将亚扪人拉出来，放在锯下，或铁耙下（撒母耳记下 12：31）。
我们在经上见过亚兰王哈薛极不人道，发动战争苦害以色列人，摔死他们的婴孩，剖开他们的孕
妇（列王纪下 8：12）；看看他给以色列地带来何等样的荒凉（列王纪下 10：32-33）。这话也可
按灵意来理解，说他使地土荒凉，类似的比喻曾经用来形容那段历史故事，说他灭绝他们，践踏
他们如禾场上的尘沙（列王纪下 13：7）。注意：神只是允许，但人做起来，往往是又不义又邪
恶，将来必被大大追讨。经上称教会为神被打的庄稼，场上的谷（以赛亚书 21：10），但世人若
把教会当作他们被打的庄稼，当作他们场上的糠秕，那就要受到追讨。（2）对大马士革的具体刑
罚是：[1.]那奉差遣而来的火，不是落在主要城邑，也不是乡镇，而是要落在哈薛的家中，就是他
所建造的家，还要烧灭便哈达的宫殿，就是亚兰王所住的宫殿，很多亚兰王都用这名。注意：即
便是宫殿，再富丽堂皇，再坚固，也不能阻挡神的审判。[2.]仇敌必攻取那城（第 5 节）：我必折
断大马士革的门闩，那时就城门大开。这话也可从灵意来理解：那大城所看为力量和保障的都必
塌陷，无能为力。神的审判一旦带着使命而来，想要逆转是徒然的。[3.]百姓必死于刀剑：我必剪
除亚文平原的居民，就是拜偶像的平原，亚兰人的神明是平原的神明（列王纪上 20：23），在平
原受人膜拜，而以色列的偶像则在山上受人膜拜；还要剪除伯·伊甸掌权的，指某个小王，曾经
夸耀他手握伯·伊甸的权杖；伯·伊甸的意思是喜乐之家。这两种人都热衷于偶像崇拜，都放纵
情欲，于是就一同剪除。[4.]全民都要被掳去。亚兰人必被掳到吉珥，那是玛代人的地方。我们在
经上看见这事大约在五十年以后应验了，那时亚述王受犹大王亚哈斯的挑动，上去攻打大马士
革，将城攻取，杀了利汛，把居民掳到吉珥（列王纪下 16：9）。
2.关于迦萨，非利士人的城，当时是那国的大都市。（1）非利士人的具体罪行是她掳掠众民交给
以东，可能是以色列，也可能是犹大，有人认为这指的是他们攻打约兰，将他的财货和众子掳去
（历代志下 21：17），也可能指他们掳掠那些在西拿基立入侵犹大时逃到他们那里避难的人，将
他们卖给希腊人（约珥书 3：4-6），或如这里所言，将他们卖给以东人；以东人一向是属神百姓
的死敌。他们连一个都不放过，凡是能抓住的，全都掳去，意在尽可能剪除以色列的名；参考诗
篇 83：4-7。（2）对非利士人的具体刑罚是神所差遣的火必烧灭迦萨的宫殿，并且非利士人其它
城邑，亚实突，亚实基伦和以革伦，其中的居民都必被剪除，神必成全他的工，将他们尽数毁

灭，正如他们将神的百姓尽数掳掠一样，因为就连他们所余剩的必都灭亡（第 8 节）。注意：若
有人想彻底消灭神的教会和神的百姓，神就彻底消灭他。
3.关于泰尔，就是那以财富和力量而闻名的城，它本身就是一个国（第 9 节）。（1）泰尔的具体
罪行是她将众民交给以东，就是把逃到他们那里避难的以色列人卖给以东人，或采用某种方式，
使他们落入以东人的手，不在乎以东人如何恶待他们，只要自己能从中渔利就行。由此他们不记
念弟兄的盟约，就是所罗门和泰尔王希兰之间的盟约（列王纪上 5：12），这约表示希兰与所罗
门弟兄相称（列王纪上 9：13）。注意：干犯弟兄之约，干犯弟兄之间的友情，这是极大的敌意
和邪恶。（2）针对泰尔没有特别的刑罚，只说要烧灭他们的宫殿，大约十三年以后，尼布甲尼撒
攻取泰尔的时候，这件事就应验了。他们的商人都是首领，他们的私人住宅都如宫殿一般；但那
场大火将其尽数烧灭，如同烧灭草屋一般。
4.关于以东，就是以扫的后裔。（1）他们的具体罪行是无怜悯、无休止地追逐神的百姓，想方设
法伤害他们（第 11 节）。他果然是拿刀追赶兄弟，不只是古时，以东王拿刀阻拦以色列人经过他
们的地界（民数记 20：18），自那以后也一向如此；他们没有足够的实力和勇气与以色列人相见
在战场，可是一旦有别的仇敌打败犹大或以色列，那时以东人就与他们一同追赶，跟在后头，杀
戮已经半死的，并且毫无怜悯，趁人之危的懦夫往往是这样。最胆小的，往往也最残酷。以东人
就是这样；原文作：他的恶意毁掉了他的怜悯；他撕去人的温和，穿上禽兽的凶狠，既然是禽
兽，他就发怒撕裂。他凶残成性，贪得无厌，定要吸干以色列人的血才肯罢休，就如蚂蟥常说：
给呀，给呀（箴言 30：15）。他甚至永怀忿怒，即便缺乏发怒的对象，缺乏发怒的机会，他也还
在发怒，把忿怒留在怀中，以恶为甘甜，藏在舌头底下（约伯记 20：12），一有机会，就吐在以
色列人脸上。如此凶残的忿怒，如此猛烈的怒气，如此不可理喻，如魔鬼一般，不断寻找可吞吃
的人，这样的人有祸了！一点都不像神，神不永远怀怒（诗篇 103：9）。以东的恶意有违人性，
因他本该保护兄弟，却如此追赶；这是遗传的，自从以扫仇恨雅各以来，这样的恶意就代代相
传；时间没有将其洗去，以色列待他们如兄弟，却是枉然，律法明确告诉以色列人：不可憎恶以
东人，因为他是你的兄弟（申命记 23：7），可是他们的恶意仍在。（2）针对他们没有特别的刑
罚，只说（第 12 节）有火要烧灭波斯拉的宫殿。注意：我们若向兄弟发火，神就向我们发火。
5.关于亚扪人（第 13-15 节）。（1）看看他们向神的百姓发烈火，是何其猛烈，不只是见他们遭
灾就幸灾乐祸（如以西结书 25：2，6 所言），自己也狠狠地恶待他们：剖开基列的孕妇，这样
的恶行，提起来都令人震惊；任何人种都不可能如此惨无人道。哈薛曾经犯过这样的罪（列王纪
下 8：12）。这不是盛怒之下所为，不是不假思索，杀尽一切挡道的，而是怀有魔鬼般的诡计，
意在铲除整个以色列民族，不只是杀戮已经出生的，就连尚未出生的，也不放过，真是比埃及人
还要残酷。他们如此行，为的是扩张自己的境界，想把基列占为己有，以为这样就无人认领，无
人与他们相争。我们看到经上说亚扪人夺了迦得的地（就是基列），假意说以色列没有儿子，没
有后嗣（耶利米书 49：1）。有人抢占别人的地，说：这是承受产业的。来吧，我们杀他，产业
就归我们了（马可福音 12：7）；我们都知道这样的人要面临何等样的可怕下场，都知道他们所
犯的罪是何等之大！可见贪婪是酷行的根源，凡是贪心、试图扩张自己境界的，往往会有这样的
残酷行径。（2）看看神向他们发烈火，是何其猛烈；这些事行在任何人身上，神都要追讨，何况
是行在他的百姓身上？神岂不报复这样的国民呢（耶利米书 5：29）？他定会报复。神的怒火要
在争战呐喊的日子燃起，意思是点燃这场大火的是战争，那是伴随着刀剑的大火，或作：吼叫的
大火，如同随时投入战场的士兵呐喊，又如同旋风狂暴的时候，迅雷不及掩耳，摧毁一切挡道
的。也可理解为：暴雨和旋风像是助长风威，令其烧得更旺更远。这里特别警告说，他们的王和
首领必一同被掳去，被巴比伦王所掳去，就在犹大被掳以后不久。可见天意对世人命运的改变有
多大，更确切地说，是世人自己所犯的罪改变自己的命运：君王成了被掳的，首领成了阶下囚。
有人理解为：摩洛必被掳，理解为亚扪人的神必被掳，他们把摩洛称作王，他的首领就是事奉他
的祭司，他们都必一同被掳；偶像丝毫不能庇护他们，反倒要与他们一同被掳。注意：若有人试
图倚仗暴力和欺诈，来扩张自己的境界，公义的神就把他们赶出他们的地界；人若肆无忌惮侵犯
别人的权益，往往也在别人侵犯他们权益的时候毫无招架之力，这样的事一点不奇怪。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 1 节中的「得默示论以色列」译为「看见话语论以色列」。</p>
<p><sup>1</sup> 约瑟夫（37-约 100）：第一世纪罗马帝国时期犹太历史学家，著有《犹太战争史》，《犹太古史》等书。</p>
</aside>
