---
layout: mhenry-chapter
book_id: nehemiah
book_name: 尼希米记
chapter: 11
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十一章

耶路撒冷周围建起了城墙，但城中却没有住满人，所以仍是软弱，被人瞧不起。尼希米下一步计
划就是把人带进城去；本章说的就是这件事。I.使城中住满人的方法（第 1-2 节）。II.住在城中的
主要居民，有犹大和便雅悯人（第 3-9 节），有祭司和利未人（第 10-19 节）。III.犹大和便雅悯
的各城各乡由他们家族的其他人居住（第 20-36 节）。

<div class="mh-verse">
1 百姓的首领住在耶路撒冷。其余的百姓掣签，每十人中使一人来住在圣城耶路撒冷，那九人住 在别的城邑。2 凡甘心乐意住在耶路撒冷的，百姓都为他们祝福。3 以色列人、祭司、利未人、尼 提宁，和所罗门仆人的后裔都住在犹大城邑，各在自己的地业中。本省的首领住在耶路撒冷的记 在下面：4 其中有些犹大人和便雅悯人。犹大人中有法勒斯的子孙、乌西雅的儿子亚他雅。乌西 雅是撒迦利雅的儿子；撒迦利雅是亚玛利雅的儿子；亚玛利雅是示法提雅的儿子；示法提雅是玛 勒列的儿子。5 又有巴录的儿子玛西雅。巴录是谷何西的儿子；谷何西是哈赛雅的儿子；哈赛雅 是亚大雅的儿子；亚大雅是约雅立的儿子；约雅立是撒迦利雅的儿子；撒迦利雅是示罗尼的儿 子。6 住在耶路撒冷、法勒斯的子孙共四百六十八名，都是勇士。7 便雅悯人中有米书兰的儿子撒 路。米书兰是约叶的儿子；约叶是毗大雅的儿子；毗大雅是哥赖雅的儿子；哥赖雅是玛西雅的儿 子；玛西雅是以铁的儿子；以铁是耶筛亚的儿子。8 其次有迦拜、撒来的子孙，共九百二十八
</div>

名。9 细基利的儿子约珥是他们的长官。哈西努亚的儿子犹大是耶路撒冷的副官。10 祭司中有雅
斤，又有约雅立的儿子耶大雅；11 还有管理神殿的西莱雅。西莱雅是希勒家的儿子；希勒家是米
书兰的儿子；米书兰是撒督的儿子；撒督是米拉约的儿子；米拉约是亚希突的儿子。12 还有他们
的弟兄在殿里供职的，共八百二十二名；又有耶罗罕的儿子亚大雅。耶罗罕是毗拉利的儿子；毗
拉利是暗洗的儿子；暗洗是撒迦利亚的儿子；撒迦利亚是巴施户珥的儿子；巴施户珥是玛基雅的
儿子。13 还有他的弟兄作族长的，二百四十二名；又有亚萨列的儿子亚玛帅。亚萨列是亚哈赛的
儿子；亚哈赛是米实利末的儿子；米实利末是音麦的儿子。14 还有他们弟兄、大能的勇士共一百
二十八名。哈基多琳的儿子撒巴第业是他们的长官。15 利未人中有哈述的儿子示玛雅。哈述是押
利甘的儿子；押利甘是哈沙比雅的儿子；哈沙比雅是布尼的儿子。16 又有利未人的族长沙比太和
约撒拔管理神殿的外事。17 祈祷的时候，为称谢领首的是米迦的儿子玛他尼。米迦是撒底的儿
子；撒底是亚萨的儿子；又有玛他尼弟兄中的八布迦为副。还有沙母亚的儿子押大。沙母亚是加
拉的儿子；加拉是耶杜顿的儿子。18 在圣城的利未人共二百八十四名。19 守门的是亚谷和达们，
并守门的弟兄，共一百七十二名。
这里称耶路撒冷为圣城（第 1 节），因为圣殿在那里，也因为那是神所拣选立他名的地方；从这
点来看，想必圣洁的后裔都会选择住在其中，努力定居下来；但事实正相反，他们似乎不愿住在
那里：1.因为耶路撒冷居民的言行要比别人更为严格，他们不愿过那样的生活。人若不在乎自己
圣洁，也就不在乎住在圣城；为此，他们不愿住进新耶路撒冷，只希望在地上有长存的城。2.也
可能因为耶路撒冷是外邦邻国最痛恨的所在，各样恶念都对准了它，使之成了危险之地（荣耀之
地往往也是危险之地），于是他们不敢住在那里。有很多人因怕逼迫和羞辱，怕惹麻烦，而不敢
住圣城，不敢为神出头，为信仰出头，孰不知耶路撒冷虽受仇敌的特别威吓和侮辱，它的神却特
别保护它，使它成为安静的居所（以赛亚书 33：20）；参考诗篇 46：4-5。3.也可能因为住在乡
村的世俗利益更大。耶路撒冷不是商贸城，在那里做买卖赚不了钱，不像乡村有粮食，有牲畜。
注意：别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事（腓立比书 2：21）。大多数人顾及自己的财
富、声誉、快乐、安逸、平安，胜过神的荣耀，胜过社会利益；这样的现象很普遍。耶路撒冷当
时极为贫乏，众人不愿住在里面，这里告诉我们：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

如何使该城住满人。1.众首领住在里面（第 1 节）。他们住那里很合适，因为在那里设立审判的
宝座（诗篇 122：5），各样疑难案件都呈到那里做最终判决。这时住在城里，倘若体现他们热爱
神的殿，热心为社会谋利益，体现他们的信心、圣洁的勇气、刻苦己心等，众首领就是属下的榜
样。他们住在城中，能邀请并鼓励别人也住在那里。常言道：有能力的人都有磁性。当官的若将
圣城当成居所，他们的榜样就使圣洁发扬光大，他们的热诚就能带动许多人。2.有的主动提出要
住在耶路撒冷，他们品格高尚，为了社会利益，甘愿放弃世俗利益（第 2 节）。这件事记录下
来，乃是他们的荣耀，别人考虑到难处、损失、危险，他们则因耶和华神殿的缘故，一心为了耶
路撒冷的好处；如此爱锡安的，必然兴旺（诗篇 122：6，9）。这里说百姓都为他们祝福，称赞
他们，为他们祷告，也为他们的缘故赞美神。很多人在社会利益的事上自己不主动，对于主动的
人却能称赞几句。人若成为众人的祝福，必得神和人的称赞，这应当鼓励我们积极行善。3.他们
发现还有空余的，便在察看了全会众以后决定每十人中应有一人住耶路撒冷；具体是谁则掣签决
定，人人都知道掣签就是由耶和华来决定。这样便可避免纠纷，签落在谁身上，谁就要住耶路撒
冷，人人都清楚明白各人居住的疆界由神来定。他们用十比一的比例，想必是保持城市和乡村之
间一定的平衡；这似乎有点像古时十一归神的原则，归给圣城的，神就算作归自己。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

由何人来居住。这里简单描述耶路撒冷的居民，因为犹大的族长视他们为倚靠万军之耶和华―
他们的神，视作他们的能力（撒迦利亚书 12：5），因而十分看重他们。1.有许多犹大和便雅悯
人的子孙住在那里；这城原先就有一部份属于犹大，另一部份属于便雅悯；但便雅悯的属地更
大，所以这里说犹大子孙在耶路撒冷只有 468 个家庭，而便雅悯家庭则有 928（第 7-8 节）。开
头如此微小，可到了后来，在救主降生之前，人口就多得多了。犹大家族都是佩雷斯的子孙，或
称法勒斯，他是犹大之子，按肉体来说，基督出自他的家族。便雅悯人虽人数更多，但这里说犹
大人都是勇士（第 6 节），能发挥作用，若有人攻城，有能力守卫。犹大尚未失去古时就有的小
狮子的特点，英勇善战。至于住在耶路撒冷的便雅悯人，这里告诉我们长官是谁，副官是谁（第
</div>

<div class="mh-verse">
9 节）。一民本当自身有序，方能抵御外敌；有好的官长，就有好的士兵。2.祭司和利未人当中
</div>

有很多定居在耶路撒冷；归神为圣的，除了住在圣城，还能住哪里呢？（1）想必祭司大多数住在
那里，因为他们专门在殿里服事。在殿里轮班供奉的，有 822 人来自一家，242 人来自另一家，

<div class="mh-verse">
128 人又是另一家（第 12-14 节）。做工的人不少，真是幸事。这里说他们当中有的是大能的勇
</div>

士（第 14 节），这点很有必要，因为祭司职任不仅是工作，需要力气，也是争战，需要勇力，尤
其是当时。这里提到其中一位祭司，是他们长官的儿子1。当大官的有儿子担任祭司，这并不降低
身价，可大大发挥祭司职任，祭司职任却丝毫不辱没他。（2）也有利未人来住在耶路撒冷，但相
比之下人数不多，总共 284 人（第 18 节），其中 172 守门的（第 19 节），因为他们的工作重点
是在乡村巡回教导神的知识，需要分散在以色列各地。若有需要就在耶路撒冷服事，其余的则在
别处行善。[1.]这里说有一位利未人负责管理神殿的外事（第 16 节）。祭司主要管理神殿的内
务，这位利未人则受托管理神家的外务，就是附属于属灵事务的，包括收取奉献，为圣所供奉提
供材料等，这些都需要有人负责管理，不然内事就必匮乏，无法开展。负责管理教会外务的，譬
如负责饮食等，同样是不可或缺的，和管理内务的一样，管理内务的专以传道祈祷为念。[2.]这里
提到另一位利未人，是为称谢领首的。可能他的听力和声音都很好，是个专业歌手，所以被拣选
担任诗班长。他在殿里担任领唱。请注意看：称谢在祷告中必不可少，两者密不可分；因以往的
恩典而感恩，乃是祈求新的恩典的合宜途径。在公众敬拜中应当确保各样程序尽善尽美，规规矩
矩地按着次序行（哥林多前书 14：40）；祷告就该一人开口，众人附和，歌唱就该一人开始，众
人跟随。

<div class="mh-verse">
20 其余的以色列人、祭司、利未人都住在犹大的一切城邑，各在自己的地业中。21 尼提宁却住在 俄斐勒；西哈和基斯帕管理他们。22 在耶路撒冷、利未人的长官，管理神殿事务的是歌唱者亚萨 的子孙、巴尼的儿子乌西。巴尼是哈沙比雅的儿子；哈沙比雅是玛他尼的儿子；玛他尼是米迦的 儿子。23 王为歌唱的出命令，每日供给他们必有一定之粮。24 犹大儿子谢拉的子孙、米示萨别的 儿子毗他希雅辅助王办理犹大民的事。25 至于村庄和属村庄的田地，有犹大人住在基列·亚巴和 属基列·亚巴的乡村；底本和属底本的乡村；叶甲薛和属叶甲薛的村庄；26 耶书亚、摩拉大、 伯·帕列、27 哈萨·书亚、别是巴，和属别是巴的乡村；28 洗革拉、米哥拿，和属米哥拿的乡 村；29 音·临门、琐拉、耶末、30 撒挪亚、亚杜兰，和属这两处的村庄；拉吉和属拉吉的田地； 亚西加和属亚西加的乡村。他们所住的地方是从别是巴直到欣嫩谷。31 便雅悯人从迦巴起，住在 密抹、亚雅、伯特利和属伯特利的乡村。32 亚拿突、挪伯、亚难雅、33 夏琐、拉玛、基他音、34 哈叠、洗编、尼八拉、35 罗德、阿挪、匠人之谷。36 利未人中有几班曾住在犹大地归于便雅悯 的。
</div>

尼希米在前面交代了住在耶路撒冷的首领（比先前出现在历代志上 9：2 等的更为详细），在这段

经文还给我们描述了其它各城，就是其余以色列人的居住情况（第 20 节）。耶路撒冷必须有人居
住，但不可因此就使得乡村无人居住。就是君王也受田地的供应（传道书 5：9），若无人手管理
田地，田地就没有用。但愿城邑和乡村之间没有争竞，没有妒忌，没有轻看，没有恶意；两者都
需要，都有各自的作用，缺一不可。1.基遍人的后裔尼提宁人住在俄斐勒，靠近耶路撒冷城墙
（3：26），因为他们从事殿里的粗活，必须就近安居，方便随时当差（第 21 节）。2.利未人虽
然散居在犹大各城，主管却住在耶路撒冷，职位比他们高，负责指导他们，管理他们的事务，监
督他们的行为，看他们是否尽责（第 22 节）。3.歌唱的人当中有人负责监管殿里必要的维修工
作，他们既是能工巧匠，服事之余又有闲暇时间，于是就负责管理神殿事务（第 22 节）。波斯王
似乎十分恩待他们的职任，除了利未人所得的，另有粮食供给他们（第 23 节）。4.这里提到一位
住在耶路撒冷的钦差。他是谢拉的子孙（第 24 节）；从历代志上 9：6 来看，谢拉家族也有人定
居在耶路撒冷，不全是法勒斯的子孙。这里说他辅助王，或作代表王，办理犹大民的事，负责裁
决王的官员和臣民之间的纠纷，确保给王的税赋妥善缴纳，也确保王拨给神殿供奉的妥善支付；
犹太人自己有人当官，真是幸事。5.这里讲述其余以色列人所住的各村庄，犹大子孙所住的（第
25-30 节），便雅悯子孙所住的（第 31-35 节），还有利未人散居在他们当中（第 36 节）。他们
虽人数稀少，虽然贫穷，但想必还是安全的，生活安定；藉着神的赐福，财富和能力必加增，也

本该如此，只可惜民中出现了普遍的败坏，在信仰的事上不冷不热，先知玛拉基奉神的名曾严厉
责备他们这些问题；玛拉基说预言，应该就是在这时候；先知预言到他为止，停了好几代，直到
那至大的先知和他的先驱出现的时候，先知预言才又得恢复。

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 马太·普尔（1624-1679）：英国新教神学家，圣经注释学家。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 14 节下半句译为：撒巴第业是他们一位长官的儿子。</p>
</aside>
