---
layout: mhenry-chapter
book_id: nehemiah
book_name: 尼希米记
chapter: 12
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
本章记载：I.同着所罗巴伯回来的祭司长和利未人名单（第 1-9 节）。II.大祭司的谱系（第 10-11
节）。III.其余祭司长下一代的名单（第 12-21 节）。IV.尼希米时代有名的利未人（第 22-26
节）。V.耶路撒冷城墙奉献礼（第 27-43 节）。VI.确定祭司和利未人在殿里的职份（第 44-47
节）。
回归的祭司和利未人（主前 444 年）
1 同着撒拉铁的儿子所罗巴伯和耶书亚回来的祭司与利未人记在下面：祭司是西莱雅、耶利米、
以斯拉、2 亚玛利雅、玛鹿、哈突、3 示迦尼、利宏、米利末、4 易多、近顿、亚比雅、5 米雅
民、玛底雅、璧迦、6 示玛雅、约雅立、耶大雅、7 撒路、亚木、希勒家、耶大雅。这些人在耶书
亚的时候作祭司和他们弟兄的首领。8 利未人是耶书亚、宾内、甲篾、示利比、犹大、玛他尼。
这玛他尼和他的弟兄管理称谢的事。9 他们的弟兄八布迦和乌尼照自己的班次与他们相对。10 耶
书亚生约雅金；约雅金生以利亚实；以利亚实生耶何耶大；11 耶何耶大生约拿单；约拿单生押杜
亚。12 在约雅金的时候，祭司作族长的西莱雅族（或译：班；本段同）有米拉雅；耶利米族有哈
拿尼雅；13 以斯拉族有米书兰；亚玛利雅族有约哈难；14 米利古族有约拿单；示巴尼族有约瑟；
15 哈琳族有押拿；米拉约族有希勒恺；16 易多族有撒迦利亚；近顿族有米书兰；17 亚比雅族有
细基利；米拿民族某；摩亚底族有毗勒太；18 璧迦族有沙母亚；示玛雅族有约拿单；19 约雅立族
有玛特乃；耶大雅族有乌西；20 撒来族有加莱；亚木族有希伯；21 希勒家族有哈沙比雅；耶大雅
族有拿坦业。22 至于利未人，当以利亚实、耶何耶大、约哈难、押杜亚的时候，他们的族长记在
册上。波斯王大流士在位的时候，作族长的祭司也记在册上。23 利未人作族长的记在历史上，直
到以利亚实的儿子约哈难的时候。24 利未人的族长是哈沙比雅、示利比、甲篾的儿子耶书亚，与
他们弟兄的班次相对，照着神人大卫的命令一班一班地赞美称谢。25 玛他尼、八布迦、俄巴底
亚、米书兰、达们、亚谷是守门的，就是在库房那里守门。26 这都是在约撒达的孙子、耶书亚的
儿子约雅金和省长尼希米，并祭司文士以斯拉的时候，有职任的。
这里列出许多祭司和利未人的名，除了名字几乎没有其它，都是在回归的犹太人当中知名的。尼
希米在此插入这些人名，其原因我们不得而知：可能是为了纪念这些义人，好叫后代因为信仰复
兴的缘故，感念他们在神以下的功劳。神曾经应许：义人被记念，直到永远（诗篇 112：6）；我
们理当如此行，成就神的应许。愿义人的纪念蒙福，得以长久。从前引导我们、传神之道的忠心
传道人，我们理当常常想念（希伯来书 13：7）。可能这是要激发那些继承祭司职任、承接尊荣
和地位的子孙后代，叫他们效法先辈的勇气和诚信。多了解虔诚的先祖和前任，这很有好处，可
从中学习我们应当成为何等样的人。这里说的是：1.第一批离开巴比伦回归的祭司和利未人名
单，当时的大祭司是约书亚。耶利米和以斯拉的名字出现在前面（第 1 节），不过想必这不是先
知耶利米，也不是文士以斯拉；二人虽都是祭司，但耶利米很久以前就已成名，以斯拉则要晚些
时候才出名。这里提到其中一个利未人，说他管理称谢的事（第 8 节），就是受托负责诗歌，确
保感恩的诗歌能在殿里定时妥善演唱。利未人按更次轮流守夜，相互勉励，亲如兄弟，一同作
工，一同当兵。2.波斯王朝期间的大祭司谱系，从回归时任大祭司的约书亚开始（或作耶稣），
直到押杜亚（或作押杜斯）；此人在亚历山大大帝的时候任大祭司；亚历山大征服泰尔回到耶路
撒冷时，专门拜访了这个押杜斯，他以大祭司的身份接见了他，还把预言他征服的但以理预言指
给他看。3.下一代祭司，这些都是活跃在约雅金时代的知名人士，是第一批祭司的子孙。注意：
我们应当承认神实在恩待眷顾他的教会，致使一代传道人离世，就有新的一代兴起。第 1 节那段
所提到的人在他们那一代很有名，这些人名除了其中二人之外，在第 12 节那段再次出现，尽管略
有出入，指出他们的子孙在他们那一代也很有名；这真是少见，二十位良善的父亲生出二十位良
善的儿子，并替代他们的位置。4.利未人的下一代，更有可能是后来的一代人，因为所提到的祭
司是在大祭司约雅金的日子兴旺，这些利未人则是在以利亚实的日子兴旺（第 22 节）。也许那时
先前提到的祭司家族开始堕落，第三代不如先前两代；但神做工不缺乏器皿。于是就有一代利未

人兴起，他们的族长记在册上（第 22 节），为会众的利益发挥作用。他们虽只是利未人，位居次
席，但他们的事奉同样蒙神的悦纳，也为众人所接受。大祭司以利亚实与多比雅结亲（13：4），
其余的祭司也开始玩忽职守，倒是利未人显得更有热心，乃至解释经文（8：7），祷告（9：4-
5），都是利未人而不是祭司；众人所看重的是人品而不是地位。这些利未人当中有歌唱的（第
24 节），赞美称谢，也有守门的（第 25 节），在库房那里守门；两者都是照着大卫的命令。
奉献城墙（主前 444 年）
27 耶路撒冷城墙告成的时候，众民就把各处的利未人招到耶路撒冷，要称谢、歌唱、敲钹、鼓
瑟、弹琴，欢欢喜喜地行告成之礼。28-29 歌唱的人从耶路撒冷的周围和尼陀法的村庄与伯·吉
甲，又从迦巴和押玛弗的田地聚集，因为歌唱的人在耶路撒冷四围为自己立了村庄。30 祭司和利
未人就洁净自己，也洁净百姓和城门，并城墙。31 我带犹大的首领上城，使称谢的人分为两大
队，排列而行：第一队在城上往右边向粪厂门行走，32 在他们后头的有何沙雅与犹大首领的一
半，33 又有亚撒利雅、以斯拉、米书兰、34 犹大、便雅悯、示玛雅、耶利米。35 还有些吹号之
祭司的子孙，约拿单的儿子撒迦利亚。约拿单是示玛雅的儿子；示玛雅是玛他尼的儿子；玛他尼
是米该亚的儿子；米该亚是撒刻的儿子；撒刻是亚萨的儿子；36 又有撒迦利亚的弟兄示玛雅、亚
撒利、米拉莱、基拉莱、玛艾、拿坦业、犹大、哈拿尼，都拿着神人大卫的乐器，文士以斯拉引
领他们。37 他们经过泉门往前，从大卫城的台阶随地势而上，在大卫宫殿以上，直行到朝东的水
门。38 第二队称谢的人要与那一队相迎而行。我和民的一半跟随他们，在城墙上过了炉楼，直到
宽墙；39 又过了以法莲门、古门、鱼门、哈楠业楼、哈米亚楼，直到羊门，就在护卫门站住。40
于是，这两队称谢的人连我和官长的一半，站在神的殿里。41 还有祭司以利亚金、玛西雅、米拿
民、米该亚、以利约乃、撒迦利亚、哈楠尼亚吹号；42 又有玛西雅、示玛雅、以利亚撒、乌西、
约哈难、玛基雅、以拦，和以谢奏乐。歌唱的就大声歌唱，伊斯拉希雅管理他们。43 那日，众人
献大祭而欢乐；因为神使他们大大欢乐，连妇女带孩童也都欢乐，甚至耶路撒冷中的欢声听到远
处。
我们在前面见过在耶路撒冷城墙建造过程中常有担惊受怕，这里则见到在城墙奉献礼上多有喜乐
和夸胜。流泪撒种的，必欢呼收割（诗篇 126：5）。
I.我们要探讨城墙奉献礼的意义；想必这也包括奉献整个城邑（古人云：外围是为内在），因而直
到城里住满了人，才举行奉献礼（11：1）。1.这是一场感恩盛典，感谢神的大怜悯，成就这项工
程；只因他们曾遇到各样苦难和阻拦，就对神的怜悯感受更深。2.他们将圣城献给神，归荣耀给
他，为他的缘故，奉他的名，住在其中。我们的城邑和房屋，都应当有“归耶和华为圣”的字样
写在其上，但这座城邑与众不同，乃是圣城，是大君王的城（诗篇 48：2；马太福音 5：35）；
自从神拣选此地作为立他名的地方，它就已然如此，如今面貌一新，就由建造者和居住者重新献
给神，表示承认自己是他的佃户，渴望它仍是属他的，其属性永不改变。他们为自己的安全、安
逸或安慰所行的一切，都当以神的尊荣和荣耀为怀。3.他们把城和城墙都归于神的保护之下，承
认若不是耶和华看守城池，建造城墙就是枉然（诗篇 127：1）。耶布斯人占据该城时尚且把城的
护卫交托给他们又瞎又瘸的假神（撒母耳记下 5：6）。神的百姓更应当把这座城交托给全智全能
的神。迷信的人建造城邑，要观天象，看风水（参考格雷格里1的作品，第 29 页等），但这些虔
诚人建造城邑，就单单仰望神，仰望他的旨意，不看风水。
II.我们要观看尼希米所领导的这次盛会何其隆重。1.利未人从各地奉召前来参加。圣城要奉献给
神，奉献庆典上自然要用他的使者，经由他们的手。他们在先前守完了节（第 8-9 章），已回到
各自的岗位，在各地从事医治工作，如今再次蒙召，前来协助。2.所有的利未人都蒙召参加（第
28-29 节）。请注意看他们的程序。（1）洁净自己（第 30 节）。要做神的工，就应当洁净我们
的手，清洁我们的心（雅各书 4：8）。他们先洁净自己，再洁净众人。若要成为洁净别人的器
皿，就当先洁净自己，分别为圣归给神，心思纯洁，动机真诚。然后他们洁净城门并城墙。先做
好领受安慰的预备，便可指望安慰临到。在洁净的人，凡物都洁净（提多书 1：15）；人若洁净
了，房屋、桌子、一切安慰和享乐，也都洁净；参考提摩太前书 4：4-5。洁净的程序可能是洒水

格雷格里：第四世纪教会教父。
1

在自己和众人身上，称为除污秽的水（民数记 19：9），又洒在城墙和城门上，预表基督的宝血
在我们心中除去死行，使我们事奉神（希伯来书 9：14），蒙他眷顾。（2）众首领、祭司和利未
人分作两队，在音乐声中绕城而行，表示全然奉献给神（第 36 节），可能在行进过程中还要唱诗
赞美荣耀神。这里详细描述了他们的行进过程。先在某处集结，分作两大队。众首领的一半，加
上一些祭司和利未人，在以斯拉的带领下向右行（第 36 节）。另一半首领和祭司同样在称谢声中
向左行，由尼希米断后（第 38 节）。最后两队在圣殿会合，一同称谢（第 40 节）。人群想必都
在地上行走，有的在墙里，有的在墙外；这场盛会的目的之一就是感动众人称谢神的怜悯，并在
民间永远记念神的怜悯。若为这样的目的，游行就很有意义。（3）众人大大欢乐（第 43 节）。
众首领、祭司和利未人献大祭、吹号、奏乐、歌唱，见证他们欢喜和感恩，普通百姓则高声喊
叫，见证他们的欢喜；欢呼声传到远方，比优美的歌声和奏乐声传得更远；这些喊声发自真诚的
喜乐，记录在此；卑微百姓真诚热心的服事，虽本身没有艺术可言，远不够完美，但神并不轻
看，反倒施恩悦纳。这里还提到妇女孩童也都欢乐，神也不轻看他们的和散那欢呼声，而是记录
下来，使他们得称赞。凡在众人所得的怜悯中有份的，都应当参加公众感恩会，因为是神使他们
大大欢乐。他赐给他们欢乐的题材，也赐给他们欢乐的心；天意使他们又安全又安逸，恩典则使
他们又欢乐又感恩。仇敌的阻拦被挫败，想必他们就更加欢喜，并带有几分夸耀。既蒙了大怜
悯，就应当报以大赞美，在耶和华殿的院内，在耶路撒冷当中（诗篇 116：19）！
众人各尽本份（主前 444 年）
44 当日，派人管理库房，将举祭、初熟之物和所取的十分之一，就是按各城田地，照律法所定归
给祭司和利未人的分，都收在里头。犹大人因祭司和利未人供职，就欢乐了。45 祭司利未人遵守
神所吩咐的，并守洁净的礼。歌唱的、守门的，照着大卫和他儿子所罗门的命令也如此行。46 古
时，在大卫和亚萨的日子，有歌唱的伶长，并有赞美称谢神的诗歌。47 当所罗巴伯和尼希米的时
候，以色列众人将歌唱的、守门的，每日所当得的分供给他们，又给利未人当得的分；利未人又
给亚伦的子孙当得的分。
这里说的是城墙奉献礼上全民欢乐的良好果效。盛大感恩会若能给传道人和众人留下难忘印象，
乃至日后在本份的事上更加尽心，更加快乐，那就实在是蒙了神的悦纳，生出好果效来。这里就
是如此。1.服事的比以往更加尽心供职；众人在大会上十分尊敬他们，令他们深受鼓舞，更加勤
奋，更加警醒（第 45 节）。歌唱的遵守神所吩咐的，按时供职；守门的也守洁净的礼，保持圣殿
洁净，不许不洁之人擅入。若以耶和华为乐，尽心谨守本份，且在其中喜乐加增，那就是将来喜
乐的凭据；将来的喜乐与圣洁的成全相吻合，乃是我们永远的福祉。2.众人比以往更加尽心供养
服事的。众人在城墙奉献礼上有很多欢喜的缘由，包括因服事的祭司和利未人而欢喜（第 44
节）。他们因这些服事的人大得安慰，大大欢喜。眼见他们勤奋事奉，兢兢业业，便感到欢喜。
注意：传道人最能赢得众人称赞、最能赢得人心的，就是专一执事（罗马书 12：7），就是谦
卑、勤奋，尽心做好份内的事。若能如此行，众人就会鼓励他们，哪怕为他们做得再多也不会嫌
多。律法固然预备了他们的份（第 44 节），但律法所定的，若不按时缴纳，或不按理分配，又有
何益呢？（1）确保当缴纳的，妥善缴纳。他们都很诚实，宁可放弃自己的权益，也决不勉强。不
少人很粗心，当缴纳的，不主动拿出来；于是他们就派人管理库房，按各城田地，将律法所定归
给祭司和利未人的份（第 44 节），送入库房，使他们不致缺乏。这对服事的和众人来说都是好
事，前者得供应，后者尽本份。（2）确保所缴纳的，妥善分配（第 47 节）。他们在一般利未人
所当得的份以外，另外把每日所当得的分给歌唱的，守门的，想必大卫和所罗门在分派他们工作
的时候（第 45-46 节），在利未人所当得的以外另设资金，鼓励他们事奉。愿在真道和教导方面
勤奋工作的，都能得着这双倍的尊荣。至于别的利未人，自有十一奉献（这里称为圣物1）分别出
来归他们，按照律法，他们又将自己所得的十分之一归给祭司。两者都称为洁净；所奉献的，不
论是自愿还是律法所定，只要是为了支持信仰，维系圣工，并且仰望神，归荣耀给他，就成为圣
洁，蒙他悦纳，这样，福气就必临到你们的家了（以西结书 44：30），临到家中所有的人。
