---
layout: mhenry-chapter
book_id: nehemiah
book_name: 尼希米记
chapter: 2
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章
前章说的是尼希米与神较力，并且得胜，这里告诉我们他像雅各那样，也与人较力，并且得胜，
说明他的祷告蒙了应允。I.他成功说服王派他前往耶路撒冷建造四围的城墙，并为他提供一切所需
要的（第 1-8 节）。II.他成功对抗途中阻拦他的仇敌（第 9-11 节）；他们讥诮他，试图使他放弃

钦定本将第 11 节中的「在王面前蒙恩」译为「在此人面前蒙恩」。
1

此行（第 19-20 节）。III.他成功劝说他的百姓，与他一同行这善工，因见这城墙荒凉（第 12-16
节），并且勉励众人出力重建（第 17-18 节）。由此可见，神呼召谁，就必认同谁。
尼希米向王请愿（主前 445 年）
1 亚达薛西王二十年尼散月，在王面前摆酒，我拿起酒来奉给王。我素来在王面前没有愁容。2 王
对我说：「你既没有病，为甚么面带愁容呢？这不是别的，必是你心中愁烦。」于是我甚惧怕。3
我对王说：「愿王万岁！我列祖坟墓所在的那城荒凉，城门被火焚烧，我岂能面无愁容吗？」4
王问我说：「你要求甚么？」于是我默祷天上的神。5 我对王说：「仆人若在王眼前蒙恩，王若
喜欢，求王差遣我往犹大，到我列祖坟墓所在的那城去，我好重新建造。」6 那时王后坐在王的
旁边。王问我说：「你去要多少日子？几时回来？」我就定了日期。于是王喜欢差遣我去。7 我
又对王说：「王若喜欢，求王赐我诏书，通知大河西的省长准我经过，直到犹大；8 又赐诏书，
通知管理王园林的亚萨，使他给我木料，做属殿营楼之门的横梁和城墙，与我自己房屋使用
的。」王就允准我，因我神施恩的手帮助我。
尼希米求神解救同胞，也许还用了大卫的话（求你建造耶路撒冷的城墙；诗篇 51：18）；但他祷
告以后并不坐观其成，说：现在让神来做他的工，我不用做什么；而是盘算着自己能做什么。我
们不仅要祈祷，自身也当努力，不然就是轻慢神。从基斯流月到尼散月（从十一月到三月），四
个月过去了，尼希米才恳请王允许他上耶路撒冷去；可能因为冬天不宜出门远行，直到有成行的
可能，他才提出来，也可能因为他一直在等待机会，未经蒙召不可擅自见王（以斯帖记 4：
11）。现在轮到他在王的餐桌前伺候，他便指望进言。我们向万王之王求助，不必限定具体时
间，可随时自由来到他面前；到施恩座前来，从来不会不合时宜。这里说的是：
I.他得了良机，王见他面带愁容，便询问他有何忧虑。向这样的贵人说话，不可贸然开口，需要绕
着说。尼希米先不表明来意，要先试试他是否有好心情，于是便用这个方式来试验。王要喝酒，
他就举起酒杯递到王面前，王那时便能看见他的脸色。他在王面前从未面带愁容，努力信守宫里
的规矩（宫中人员本当如此），宫里不许有愁容（以斯帖记 4：2）。他虽是外人，又是被掳之
人，仍要和颜悦色。义人理当尽量喜悦，向世人证明信仰的路乃是喜悦，不是悲哀，身上的羞辱
要滚去，但万务都有定期（传道书 3：4）。眼下的尼希米自有悲哀的缘由，于是便显得悲哀。耶
路撒冷的祸患使他悲哀，他面带愁容，导致王问他所为何事。他并非装作悲哀，因他实在为约瑟
的苦难担忧（阿摩司书 6：6），不像那些假冒为善的，故意把脸弄得难看（马太福音 6：16）；
若有必要，他本可隐藏自己的愁容（心中的苦楚，自己知道；人在喜笑中，心也忧愁；箴言 14：
10，13），但此时显出愁容，反倒能达到目的。他面前虽有酒，可能按酒政的规矩，要亲口尝
过，方能递给王，但他心里畅快不起来，因为属神的以色列正在受苦。
II.王见他脸色不好，便好意询问缘由（第 2 节）：你既没有病，为什么面带愁容呢？注意：1.我
们本着基督徒好怜悯的原则，应当关心别人的忧愁和悲哀，即便是下属的忧愁；不能说：这与我
们有什么相干？当主人的，不可轻看仆人的忧愁，应当尽量使他们安心。至大的神不喜悦他的百
姓愁眉苦脸，他要他们乐意事奉他（诗篇 100：2），欢欢喜喜吃饭（传道书 9：7）。2.病人面带
愁容，这不奇怪，因为感觉不好，心中害怕；再欢快活泼的个性，一旦得病，就变得无精打采；
但义人即便得病，若知自己罪得赦免，也可振作起来。3.无疾无恙是极大的怜悯，若得如此，遇
有任何外在的愁烦都不可过分悲观；但若为自己的罪忧愁，为别人的罪忧愁，为属神教会的灾难
忧愁，即便没有疾病，也可叫人面带愁容。
III.尼希米用谦恭和惧怕的语气，向王解释为何忧伤。1.惧怕。从后面的故事来看，他是个刚强的
人，但此时他承认他甚惧怕，可能是怕王发怒（东方的君王手握绝对的生杀大权；参考但以理书
2：12-13；5：19），也可能是怕说错话，怕言语不当，导致所求的落空。他虽很有智慧，但他严
格律己，不愿说出任何不明智的话来；我们也当如此。满怀信心固然可嘉，但谦逊自卑也是无可
指摘。2.谦恭。他语气中没有任何责怪别人的意思，对王则是毕恭毕敬，充满善意，他说：“愿
王万岁；吾王大有智慧和良善，是世上最配得作王的。”他谦逊反问道：“我自己虽然一切都
好，生活安逸，但我列祖坟墓所在的那城荒凉（王知道我指的是哪座城），我岂能面无愁容
吗？”很多人悲观忧愁，却说不出个所以然来，不知为何忧愁，不知忧愁从何而来；这样的人应

当自我省察，努力摆脱不公平不合理的忧思和担忧。但尼希米能说出理由来，并且求助于王。请
注意看：（1）他称耶路撒冷为他列祖坟墓所在的城，就是他祖先埋葬的所在。经常思想列祖的坟
墓，这对我们有好处；我们常想到他们的尊荣和称号，他们的房屋和财产，但愿我们也思想他们
的坟墓，思想在我们以前进入世界、又在我们以前离开世界的，他们的墓碑就是我们的纪念。纪
念列祖也是表达极大的尊敬，这样的纪念若有不足，不可无动于衷。世上的万民，哪怕是没有复
活指望的民，也把列祖的坟墓看作神圣不可侵犯的所在。（2）他为自己的愁容辩解：“我忧愁是
有道理的，为何不该忧愁呢？”即便是虔诚通达的人，也有忧愁的时候，也有面带愁容的时候。
再好的人，也不可自以为能摒弃一切忧思，提前到达天堂；我们所经过的是流泪谷，应当顺应那
里的气候。（3）他说出他真正忧愁的原因是耶路撒冷被毁。注意：凡是义人，凡是在乎神荣耀
的，凡是基督奥秘身体的有生命的成员，凡是有公益心的，都把教会的一切苦难，特别是教会的
荒凉，看作忧愁悲哀的缘由，也理当如此；哪怕是锡安的尘土，他们也喜欢（诗篇 102：14）。
IV.王鼓励他说出心里话，他在心里向神祈求（第 4 节）。王喜欢他，不愿见他忧愁。有可能他对
犹太信仰有好感，这一点他在先前赐给以斯拉的谕旨中已经表现出来，如今他再次有所表现，授
权给尼希米；以斯拉是个神职人员，尼希米则是个行政官。王不知如何为耶路撒冷效力，于是就
询问他心急火燎的朋友：“你要求什么？你心有所愿，是什么呢？”他原先不敢开口（第 2
节），王的话使他壮起胆来；基督邀请我们祷告，应许我们的祷告必蒙垂听，这些更应当使我们
坦然来到施恩座前。尼希米立即默祷天上的神，求神赐给他智慧，妥善说出自己的请求，求神感
动王的心，允准他的请求。若想要地上的王施恩，首先必须确保万王之王施恩。他默祷天上的
王，眼前这位王虽然不可一世，但天上的王无限超越他。这不是一段正式的祷告（他没有这样的
机会），乃是在暗中突然涌现的呼求；他的心向神敞开，神明白他的心里话：耶和华啊，求你赐
我口才智慧（路加福音 21：15）；耶和华啊，求你使我在此人面前蒙恩（1：11）。注意：常涌
现虔诚的呼求，那是美事，尤其是在具体的事上。我们无论身在何处，都有通天的路向我们敞
开。这样做不耽误任何事，反倒是一种促进；唯愿我们不要被任何事耽误这样的呼求，反倒要鼓
励这样的呼求。尼希米在同一件事上曾有过正式祷告（1：11），如今此事迫在眉睫，他就再次祷
告。突发的呼求和正式祷告不可互斥，应当各有所用。
V.他谦卑求王。他既得了鼓励，就十分谦逊地提出请求，并且甘愿听从王的判断（第 5 节）；不
过他之所求十分明确。他恳请王委派他前往犹大当省长，建造耶路撒冷城墙，并在那里住一段日
子，可能是几个月；后来他的任期可能延长了，也可能他又回来，被重新委派，总之他住在那里
至少有十二年（5：14）。他还请求派人护送（第 7 节），请王降旨给各地省长，允许他通过相
应各省，并提供一切所需，再降旨给看守黎巴嫩树林的，为他所要进行的工程提供木材。
VI.王大大恩待他，问他几时回来（第 6 节）。他表示不愿失去他，或者不愿他离开太久，但为了
满足他所求的，做一件真正恩待他本民的好事，他愿意暂时放他走，并允许他将所求各项都写到
谕旨里去（第 8 节）。他的祈祷在此立即得到了应允，雅各的后裔决不徒然寻求雅各的神。他在
讲述自己请愿蒙允准的时候：1.提到了王后也在场；她坐在王的旁边（第 6 节），据说这在波斯
宫中并不常见（以斯帖记 1：11）。这王后有可能起了反面作用，而他提起这点，是要称颂神大
能的旨意，她虽在场，他仍得了谕旨；这王后也有可能起了正面作用，他提起这点，是要称颂神
仁慈的旨意，使她在场促成他得了谕旨；具体如何，我们不清楚。2.提到了神的权能和恩典。他
如愿以偿，不是凭借自己的优点，不是由于他对王的影响力，也不是他处理得当，而是因为神施
恩的手帮助他。蒙恩的灵在各样顺境中注目于神的手，他施恩的手。这是耶和华所做的（诗篇
118：23），因而格外宜人。
尼希米的耶路撒冷之行；参巴拉等人之恶（主前 445 年）
9 王派了军长和马兵护送我。我到了河西的省长那里，将王的诏书交给他们。10 和伦人参巴拉，
并为奴的亚扪人多比雅，听见有人来为以色列人求好处，就甚恼怒。11 我到了耶路撒冷，在那里
住了三日。12 我夜间起来，有几个人也一同起来；但神使我心里要为耶路撒冷做甚么事，我并没
有告诉人。除了我骑的牲口以外，也没有别的牲口在我那里。13 当夜我出了谷门，往野狗井去
（野狗：或译龙），到了粪厂门，察看耶路撒冷的城墙，见城墙拆毁，城门被火焚烧。14 我又往
前，到了泉门和王池，但所骑的牲口没有地方过去。15 于是夜间沿溪而上，察看城墙，又转身进

入谷门，就回来了。16 我往哪里去，我做甚么事，官长都不知道。我还没有告诉犹大平民、祭
司、贵胄、官长，和其余做工的人。17 以后，我对他们说：「我们所遭的难，耶路撒冷怎样荒
凉，城门被火焚烧，你们都看见了。来吧，我们重建耶路撒冷的城墙，免得再受凌辱！」18 我告
诉他们我神施恩的手怎样帮助我，并王对我所说的话。他们就说：「我们起来建造吧！」于是他
们奋勇做这善工。19 但和伦人参巴拉，并为奴的亚扪人多比雅和阿拉伯人基善听见就嗤笑我们，
藐视我们，说：「你们做甚么呢？要背叛王吗？」20 我回答他们说：「天上的神必使我们亨通。
我们作他仆人的，要起来建造；你们却在耶路撒冷无分、无权、无纪念。」
这里告诉我们：
I.尼希米离开王宫。王派了军长和马兵护送他（第 9 节），一来保护他，二来表示他是王所喜悦尊
荣的（以斯帖记 6：6），好叫王的一切仆人都按理尊重他。万王之王也是如此，他差遣谁，就保
护谁，并赐尊荣，有众天使服事他们。
II.他受委派，所到之处有何待遇。
1.耶路撒冷的犹太人和他们的朋友。这里告诉我们：
（1）他不声张自己的使命，不引人注目。他在耶路撒冷住了三日（第 11 节），看来城中贵胄中
无人伺候他，无人迎接他到来，无人知道他到来。王派马兵护送，犹太人中却无人迎接他；他不
带牲口，只有自己的坐骑（第 12 节）。聪明人和配得双倍尊荣的人，所到之处都不声张，不显
摆，不喧嚷，即便带来极大的祝福，仍是如此。那很快就要在早晨管辖世人的（诗篇 49：14），
世人如今却不认识；他们隐藏不见；参考约翰一书 3：1。
（2）众人没有注意到他，他却很注意他们和他们的光景。他夜间起来，察看损毁的城墙，可能是
藉着月色（第 13 节），心里盘算着该做什么，该怎么做，旧的根基是否还能用，旧的材料是否还
能用。注意：[1.]善工需要事先考虑周详，才能做得好。[2.]从事行政事务的，应当尽量亲自察
看，不能完全依赖别人的报告和陈词，这是智慧；但要悄悄而行，尽量不引人注意。[3.]若要建造
教会的墙，就当首先察看这些墙的损坏程度。若想知道如何弥补，就当察问有何过失，有何需要
改革，如何行才管用。
（3）他向官长和百姓说明来意，众人一致赞同。他刚开始不说明来意（第 16 节），因为他不想
显摆，也因为他若发现不可行，便可体面撤回计划。正直谦卑的人或行善捐输，或有别的义举，
都不在人前吹号。如今他察看，思考再三，可能感觉到了官长和百姓的脉搏，就告诉他们神使他
心里要为耶路撒冷做什么事（第 12 节），就是重建耶路撒冷的城墙（第 17 节）。请注意看：[1.]
他的提议十分婉转：“我们所遭的难，你们都看见了，看见我们如何受周围仇敌的威胁，他们嘲
笑我们又愚蠢又可鄙，随心所欲把我们当作猎物；所以，来吧，我们重建耶路撒冷的城墙。”他
不愿自行开工（这项工程一个人做不了），也不发号施令，尽管他有谕旨在身；他用友好弟兄般
的方式勉励并激发他们参与进来。为了鼓励众人：第一，他把这项计划说成是源自神的特别恩
典。他丝毫不居功自傲，不说这是他自己的想法，反倒承认是神使他有此念想，因而人人都当支
持（从神而来的，都当大力推动），并且人人都可指望工程顺利，因为神既然使人有此念想，他
也必认他们。第二，他把这项计划的进展说成是神的特别旨意。他取出谕旨，告诉他们王欣然降
旨，主动支持这项计划，其中看见神施恩的手在他身上。神所拥护的，他和众人就大受鼓舞，欣
然领命。他用这样的方式向他们提议。[2.]在场的众人一致决定拥护他：我们起来建造吧！他们自
知已经耽误良久，深感羞愧，因为自己在这项大有必要的工程上居然没有作出任何努力和尝试，
直到现在才决心要起来，不再懒散，要激发自己，并且彼此激发。我们起来建造吧！意思是：
“让我们奋勇向前，持之以恒，下定决心，不达目的，决不罢休。”于是他们坚固自己的手，也
彼此坚固，奋勇做这善工。注意：第一，许多善工都是一旦有人领头，就能找到足够的人手，人
人都看见耶路撒冷荒凉，却无人提出修建；尼希米一旦提出，人人同意。倘若好的建议被埋没，
只因无人提出，无人破冰，那就实在可惜。第二，若能激发自己行善，且彼此激发，便可坚固自
己，也可彼此坚固；尽本份时若软弱无力，其主要原因就是冷漠，无动于衷，举棋不定。
2.现在让我们来看看对犹太人心存恶意的人，他们得知尼希米的的建议后有何回应。神和属他的
以色列所祝福的，他们就咒诅。（1）尼希米刚一露面，他们就恼火（第 10 节）。参巴拉和多比

雅都是撒马利亚人，但若论出身，参巴拉是摩押人，多比雅则是亚扪人；他们见有人手持谕旨，
来为以色列人求好处，就甚恼怒，因为他们想要削弱以色列的诸多伎俩，即将在一个坚固以色列
的公平、高尚、慷慨的计划面前落败。仇敌在君王面前竭尽所能，把义人污蔑成叛逆、结党、不
配活着，一旦看见义人得了官长的好感，名声得澄清，羞辱被滚去，证明他们不但配活着，还配
得信任，那就是仇敌最大的苦恼。他们看见有人到来，公开为以色列人求好处，便怀恨在心。正
是：恶人看见便恼恨（诗篇 112：10）。（2）他刚一行动，他们就决意阻拦，却是徒然（第 19-
20 节）。[1.]可见仇敌试图泼冷水，实在没有道理。他们把这项工程说成蠢事：嗤笑我们，藐视
我们，说建城墙的人愚蠢，能开工，不能完工。他们还把这项工程说成是恶事，简直就是叛逆：
你们做什么呢？要背叛王吗？只因以前就是这样指责的，如今虽有谕旨在身，受王保护，仍说他
们是叛逆。[2.]可见犹太人不为所动，实在很有道理。他们一想到自己是天上之神的仆人，是独一
真神的仆人，就信心百倍；他们所行的，乃是为他而行，他必给他们撑腰，必使他们亨通，任凭
外邦人争闹（诗篇 2：1）。他们还意识到仇敌之所以要破坏，是因为他们在耶路撒冷无份，是因
为妒忌以色列人在其中有份。与教会为友的也当这样，要藐视教会仇敌不自量力的威吓。
