---
layout: mhenry-chapter
book_id: nehemiah
book_name: 尼希米记
chapter: 9
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九章
介于吹角节（8：2）和住棚节（8：14）之间的七月初十日，按律应该是赎罪日；我们有理由相
信他们必是谨守此节，尽管没有提及。但这里讲述了十四天后的一次禁食，与当时的事务相关；
和赎罪日一样，这也是刻苦己心的日子。真是哭有时，笑有时（传道书 3：4）。这里说的是：I.
如何举行禁食（第 1-3 节）。II.禁食中的祷告事项：感谢神的怜悯，真心认罪，谦卑顺从神公义
的手给他们的刑罚，最后痛下决心，要多多顺服（第 4-38 节）。
众人悔改（主前 444 年）
1 这月二十四日，以色列人聚集禁食，身穿麻衣，头蒙灰尘。2 以色列人（人：原文是种类）就与
一切外邦人离绝，站着承认自己的罪恶和列祖的罪孽。3 那日的四分之一站在自己的地方念耶和
华―他们神的律法书，又四分之一认罪，敬拜耶和华―他们的神。
这里概述以色列民的一次集体禁食活动，可能是尼希米吩咐、并由各族长提议并同意的。这次禁
食是人所定的，但却是神所拣选的（以赛亚书 58：6），1.因为这是刻苦己心的日子（以赛亚书
58：5）。可能众人聚集在殿的外院，身穿麻衣，人人忧伤，头蒙灰尘（第 1 节）。他们表达忧
伤和谦卑，归荣耀给神，自我羞愧，并相互激发悔改。前面不许他们哀哭（8：9），这时则允许
他们哭。守节的欢乐要适时让位于禁食的忧愁。万务都有定期。2.因为这是松开凶恶之绳的日子
（以赛亚书 58：6），那才是神所拣选的禁食。若不是神所拣选的，麻衣灰尘都不过是玩笑。以
色列的后裔是圣洁的后裔，所以要归给神，要比别国的民优秀，与一切外邦人离绝，不再与他们
结亲（第 2 节）。数年前以斯拉曾叫他们与外邦女子分离，但他们重蹈覆辙，又娶了她们，至少
与她们往来，成了网罗。如今他们不仅要离绝外邦女子，还要离绝外邦子女。若要藉着祷告和圣
约与神联合，就应当远离罪孽，远离罪人；光明和黑暗有什么相通呢（哥林多后书 6：14）？3.
因为这是与神相通的日子。他们禁食，乃是向他禁食（撒迦利亚书 7：5），（1）因为他藉着祷
告向他说话，藉着认罪，向他献上自己的敬虔和爱，赞美他，以他为主为神。空有禁食没有祷
告，就好比空有身体没有灵魂，乃是没有价值的尸首。（2）因为他们藉着他的话语听他说话，念
诵律法书，这在禁食的日子十分合宜；律法像一面镜子，叫我们看见自己的缺陷和污秽，明白有
何需要肯定，有何需要弥补。神的话引导并激发我们祷告，因为圣灵藉着神的话，帮助我们祷
告，体恤我们的软弱。请注意他们在两者之间均分时间：花三小时（就是一日的四分之一）念
诵、解释并应用圣经，三小时认罪祷告；聚在一起整整六小时，无人说：这些事何等烦琐（玛拉
基书 1：13）！信仰操练多样化，使得聚会不至于太枯燥，所念的经文可为他们提供祷告的素
材，祷告又可使所念的经文更有益处。帕特里克主教觉得他们花了整整十二小时灵修，早晨六点
到九点读经，九点到十二点祷告，十二点到三点再读经，三点到六点再祷告。禁食的工是善工，
理当花上一天，花一整天。
利未人的祷告（主前 444 年）

4 耶书亚、巴尼、甲篾、示巴尼、布尼、示利比、巴尼、基拿尼站在利未人的台上，大声哀求耶
和华―他们的神。5 利未人耶书亚、甲篾、巴尼、哈沙尼、示利比、荷第雅、示巴尼、毗他希雅
说：「你们要站起来称颂耶和华―你们的神，永世无尽。耶和华啊，你荣耀之名是应当称颂的！
超乎一切称颂和赞美。」6「你，惟独你是耶和华！你造了天和天上的天，并天上的万象，地和地
上的万物，海和海中所有的；这一切都是你所保存的。天军也都敬拜你。7 你是耶和华神，曾拣
选亚伯兰，领他出迦勒底的吾珥，给他改名叫亚伯拉罕。8 你见他在你面前心里诚实，就与他立
约，应许把迦南人、赫人、亚摩利人、比利洗人、耶布斯人、革迦撒人之地赐给他的后裔，且应
验了你的话，因为你是公义的。9「你曾看见我们列祖在埃及所受的困苦，垂听他们在红海边的哀
求，10 就施行神迹奇事在法老和他一切臣仆，并他国中的众民身上。你也得了名声，正如今日一
样，因为你知道他们向我们列祖行事狂傲。11 你又在我们列祖面前把海分开，使他们在海中行走
干地，将追赶他们的人抛在深海，如石头抛在大水中；12 并且白昼用云柱引导他们，黑夜用火柱
照亮他们当行的路。13 你也降临在西奈山，从天上与他们说话，赐给他们正直的典章、真实的律
法、美好的条例与诫命，14 又使他们知道你的安息圣日，并藉你仆人摩西传给他们诫命、条例、
律法。15 从天上赐下粮食充他们的饥，从磐石使水流出解他们的渴，又吩咐他们进去得你起誓应
许赐给他们的地。16 但我们的列祖行事狂傲，硬着颈项不听从你的诫命；17 不肯顺从，也不记念
你在他们中间所行的奇事，竟硬着颈项，居心背逆，自立首领，要回他们为奴之地。但你是乐意
饶恕人，有恩典，有怜悯，不轻易发怒，有丰盛慈爱的神，并不丢弃他们。18 他们虽然铸了一只
牛犊，彼此说『这是领你出埃及的神』，因而大大惹动你的怒气；19 你还是大施怜悯，在旷野不
丢弃他们。白昼，云柱不离开他们，仍引导他们行路；黑夜，火柱也不离开他们，仍照亮他们当
行的路。20 你也赐下你良善的灵教训他们；未尝不赐吗哪使他们糊口，并赐水解他们的渴。21 在
旷野四十年，你养育他们，他们就一无所缺：衣服没有穿破，脚也没有肿。22 并且你将列国之地
照分赐给他们，他们就得了西宏之地、希实本王之地，和巴珊王噩之地。23 你也使他们的子孙多
如天上的星，带他们到你所应许他们列祖进入得为业之地。24 这样，他们进去得了那地，你在他
们面前制伏那地的居民，就是迦南人；将迦南人和其君王，并那地的居民，都交在他们手里，让
他们任意而待。25 他们得了坚固的城邑、肥美的地土、充满各样美物的房屋、凿成的水井、葡萄
园、橄榄园，并许多果木树。他们就吃而得饱，身体肥胖，因你的大恩，心中快乐。26「然而，
他们不顺从，竟背叛你，将你的律法丢在背后，杀害那劝他们归向你的众先知，大大惹动你的怒
气。27 所以你将他们交在敌人的手中，磨难他们。他们遭难的时候哀求你，你就从天上垂听，照
你的大怜悯赐给他们拯救者，救他们脱离敌人的手。28 但他们得平安之后，又在你面前行恶，所
以你丢弃他们在仇敌的手中，使仇敌辖制他们。然而他们转回哀求你，你仍从天上垂听，屡次照
你的怜悯拯救他们，29 又警戒他们，要使他们归服你的律法。他们却行事狂傲，不听从你的诫
命，干犯你的典章（人若遵行就必因此活着），扭转肩头，硬着颈项，不肯听从。30 但你多年宽
容他们，又用你的灵藉众先知劝戒他们，他们仍不听从，所以你将他们交在列国之民的手中。31
然而你大发怜悯，不全然灭绝他们，也不丢弃他们；因为你是有恩典、有怜悯的神。32「我们的
神啊，你是至大、至能、至可畏、守约施慈爱的神。我们的君王、首领、祭司、先知、列祖，和
你的众民，从亚述列王的时候直到今日所遭遇的苦难，现在求你不要以为小。33 在一切临到我们
的事上，你却是公义的；因你所行的是诚实，我们所做的是邪恶。34 我们的君王、首领、祭司、
列祖都不遵守你的律法，不听从你的诫命和你警戒他们的话。35 他们在本国里沾你大恩的时候，
在你所赐给他们这广大肥美之地上不事奉你，也不转离他们的恶行。36 我们现今作了奴仆；至于
你所赐给我们列祖享受其上的土产，并美物之地，看哪，我们在这地上作了奴仆！37 这地许多出
产归了列王，就是你因我们的罪所派辖制我们的。他们任意辖制我们的身体和牲畜，我们遭了大
难。」38 因这一切的事，我们立确实的约，写在册上。我们的首领、利未人，和祭司都签了名。
这里讲述禁食日如何进行。1.负责人名单。这份名单出现了两次（第 4-5 节），其中略有出入。
可能他们一个接一个祷告，按照使徒所定的规矩（哥林多前书 14：31）：你们都可以一个一个地
作先知讲道；也可能如有些人所认为的，有八个不同的聚会点，分散在不远处，每个聚会点均有
利未人负责。2.他们所行的：（1）向神祷告，大声哀求（第 4 节），求他赦免以色列的罪孽，施
恩给他们。他们大声祷告，不是想让神听得清楚，不像膜拜巴力的人，而是想让众人听得清楚，
激发他们的热忱。（2）赞美神；赞美之工在禁食日并非不合时宜；所有的敬虔活动都应当以此为

目标，就是把神的名所当得的荣耀归给他。祷告的概要记录在此；我们不能确定这是事先起草
的，为利未人提供祷告的重点，还是事后整理出来的，说明他们的祷告重点。所记录的无疑只是
一小部份，不然认罪和敬拜祷告不可能花了四分之一天，更不可能花两个四分之一天。
这是一段庄严的祷告词：
I.可畏的称颂，因为他是完美荣耀的存在，是万有的泉源（第 5-6 节）。这里呼吁会众站立，表示
认同；由负责人开口祷告说：你荣耀之名是应当称颂的。他们称颂神：1.因为他是独一永生的真
神：唯独你是耶和华，自有自足，除你以外，别无他神。2.因为他是创造万有的：你造了天和天
上的天，地和地上的万物，海和海中所有的。使徒信经的第一条成了我们赞美的第一条，这是合
宜的。3.因为他保护万有：你所造的，你都保存。被造之物再高级，也需要神的护理，再卑微，
神的护理也不轻看。神所造的，他都保存，他所行的，尽都有效；参考传道书 3：14。3.因为万
有都称颂他：“天军也都敬拜你（第 6 节），圣天使的世界都敬拜你。你的名超乎一切称颂和赞
美；你的名并非离不开被造之物的赞美，他们的赞美也不能添加你的荣耀。”赞美神的名再优
美，即便是众天使的赞美，也远远配不上他的名。他的名不但超乎我们的称颂，也超乎一切称
颂。把天上地下的赞美加到一起，也不能述说神荣耀的千分之一。我们的好处不在他以外（诗篇
16：2）。
II.感谢神施恩给以色列。
1.大量感恩的话在他面前一一数算，极为中肯：（1）因为我们理当在各样场合述说耶和华的慈
爱，凡事谢恩。（2）认罪的时候，若能述说神的怜悯，令自己罪上加罪，那就是美事，好叫自己
更加谦卑，更加蒙羞，自称是负义之人。（3）在患难中寻求神的怜悯和拯救时，若能回顾自己和
列祖的经历，便可大大鼓励自己的信心和盼望：“耶和华啊，你过去一向恩待我们，现在岂能不
恩待我们呢？你不是永不改变的神吗？”
2.让我们简单看看这里所列举的神恩待以色列的实例。（1）呼召亚伯拉罕（第 7 节）。神给他的
恩典不同寻常：你曾拣选他。神给他的恩典大有能力，将他领出迦勒底的吾珥，给他改名叫亚伯
拉罕，以他为属神的，保证他要成为多国之父，从而大得尊荣。要追想你们的祖宗亚伯拉罕（以
赛亚书 51：2），看见白白赐予的恩典在他里面得荣耀。（2）神与他立约，把预表更美家乡的迦
南地赐给他和他的后裔（第 8 节）。这约是实实在在的，因为神见亚伯拉罕在神面前有信心；他
有信心，因为神使他有信心（信心不是出于我们自己，乃是神所赐的），因而也成就了他的话；
凡正直的，他必以正直待他，人只要有信心，就能明白神是信实的神。（3）救以色列出埃及（第
9-11 节）。如今能想起这件事，真是恰逢其时，因为他们正在求神成全领他们出巴比伦的拯救。
当年神拯救了他们，体恤他们的苦楚，回应他们的呼求，抵挡逼迫者的骄傲和顽固。埃及人发狂
傲，神就显明他比他们都大（出埃及记 18：11），并因此得名，因为他说：我要在法老身上得荣
耀（出埃及记 14：17）。直到如今，神的名仍因那件奇事而得荣耀。那件事真是神迹，满有神迹
奇事，他们蒙拯救，意味着仇敌毁灭，被扔进深渊，好像大磨石，扔进海里（启示录 18：21）。
（4）领他们穿过旷野，用云柱和火柱给他们指路，何时起行，何时何处安歇，每一阶段，每一
步，都蒙他引领（第 12 节）。这也是神与他们同在、引导他们、保护他们的可见征兆。这件事在
第 19 节再次提起，指出他们虽屡次犯罪，惹动神的怒气，要弃他们而去，任凭他们在旷野歧途中
飘荡沉沦，但他满有怜悯，仍继续引领，并不收回云柱火柱（第 19 节）。怜悯若被人所弃，却仍
持续不断，我们就该加倍感恩。（5）在旷野给他们丰富的预备，免得他们饿死：你从天上赐下粮
食，从磐石使水流出（第 15 节），为了给他们打气，还应许他们必进入迦南地，得地为业。他们
一路上有吃有喝，终点又有美地；还缺什么呢？这点也在第 20-21 节重复，表示尽管他们惹怒
神，神的恩典仍在继续：你养育他们四十年。从未有过一民受养育如此长久，如此恩慈；他们得
奇妙供应，一贯如此，衣服没有穿破，尽管路途凶险，脚也没有肿，如鹰将他们背在翅膀上（出
埃及记 19：4）。（6）在西奈山颁布律法。这是赐给他们的最大恩惠，也是赐给他们的最大荣
耀。立法者满有荣耀（第 13 节）。你不只是差遣使者，你还亲自下来与他们说话；参考申命记
4：33。所赐的律法乃为美善。日光之下没有哪一国能有这样正直的典章、真实的律法、美好的条
例与诫命；参考申命记 4：8。道德律和司法律尽都真实，尽都正直，建立在自然平等的基础上，
建立在区别善恶的永远理性基础上；甚至所定的礼仪也都美善，象征神的良善，预表福音恩典。

这里具体提到律法的第四诫，作为他们所领受的大恩惠：你使他们知道你的安息圣日，象征神特
别恩待他们，将他们从列邦分别出来（列邦背叛神，几乎已经失去了自古就有的那部份启示信
仰），并通过安息日保持与他们相通。他不仅赐下律法和安息日，还赐下他良善的灵教训他们
（第 20 节）。除了在西奈山颁布律法，摩西受圣灵感动所写的五卷书常为他们的训诲，尤其是申
命记，神的灵藉着摩西给他们谆谆教诲。比撒列被神的灵充满（出埃及记 31：3），约书亚也被
神的灵充满（民数记 27：18），迦勒另有一个心志（民数记 14：24）。（7）使他们得迦南地为
业，就是那美地，本是列国列邦之地（第 22 节）。神使他们人数众多，遍满迦南地（第 23
节），使他们得胜，占有此地（第 24 节）；当地人被交在他们手里，让他们任意而待，随意践踏
列王的颈项。由此他们安居乐业（第 25 节）。看看他们的城邑，尽是坚固；看看他们的房屋，尽
是美好，装满各样宝物。看看乡村，从未见过如此肥沃的土地，到处都是葡萄园，橄榄园。这一
切都为他们预备，都归他们所有，得以享受至善神的赏赐。若不是自己的错，他们本可更加安
逸，更加快乐。（8）由于他们惹怒神，审判落在他们身上；但神十分愿意赦免他们的罪，为他们
施行拯救。他们在旷野时就发现神乐意饶恕人（第 17 节）（脚注作：饶恕人的神），赦免罪孽、
过犯，和罪恶（出埃及记 34：7），以此闻名；他有赦罪之能，愿意赦罪，且因为赦罪而得荣
耀。他们虽离弃了他，他本可离弃他们，却不离弃他们，而是不断关怀他们，恩待他们。后来，
他们在迦南地定居，因犯罪的缘故，将自己卖进了仇敌的手；又因他们谦卑恳求，神就赐给他们
拯救者（第 27 节），就是士师，神藉着士师多次搭救他们，把他们从灭亡的边缘拉回来。他行这
一切，不是因为他们的义行，他们一点都不配得，而是按他的怜悯，按他丰富的怜悯。（9）他藉
着先知仆人多次给他们劝诫和警告。他救他们脱离灾祸，又见证他们的罪行（第 28-29 节），免
得他们把神的拯救看作是神姑息他们作恶。众先知多次劝诫他们，其用意就是把他们重新领回到
神的律法面前，叫他们负律法的轭，按律法规则行事。我们事工的目的是通过领人归向神的律
法，领人归向神，而不是通过领人归向我们的律法，领人归向我们。这点也有重复（第 30 节）：
你用你的灵藉众先知劝诫他们。众先知的劝诫，乃是先知里面的灵在劝诫，是基督的灵在他们里
面（彼得前书 1：10-11）。他们说话，是受了圣灵的感动，所说的理当按圣灵的话来接受。神赐
下他的灵教训他们（第 20 节），他们既然不接受他的教训，他就藉着他的灵见证他们的不是。我
们若不让神的话教训管理我们，神的话就要指控我们，惩罚我们。神差派先知，乃是怜悯他的百
姓（历代志下 36：15），免得惩罚他们。（10）他长久忍耐，轻轻责罚：你多年宽容他们（第
30 节），不愿刑罚他们，等待他们悔改；即便是刑罚，也不全然灭绝他们（第 31 节）。他若离
弃他们，他们就必全然灭绝；但他并不全然发怒，因他本意是叫他们悔改，不是叫他们灭绝。他
们就这样，多多颂扬，多多彰显神恩待以色列，我们也当如此，要多多思想神的良善，好叫神的
良善引导我们悔改，克服我们的败坏。我们对神的怜悯越是感恩，对自己的罪孽就越是自卑。
III.深切认罪，认自己的罪，也认列祖的罪。这些话和纪念神恩惠的话交替出现，使神的良善显得
更加辉煌（尽管他们多多惹怒他），也使他们的罪显得更加恶劣（尽管神多多恩待他们）。这里
认罪和感恩的话，有不少取自以西结书 20：5-26，将两者作一比较，便可一目了然；神的话在引
导我们祷告时作用明显，我们聆听他向我们说话，便可从中学会向他说什么。
1.先提以色列在旷野的罪行：他们，就是我们的列祖（应该这样翻译）行事狂傲（想想他们的光
景，前不久刚刚脱离为奴之家，实在没有理由骄傲），硬着颈项（第 16 节）。世人顽梗悖逆，究
其原因就是骄傲；他们以为向神的轭低头，是有失身价，以为用自己的意愿与神的意愿相抗衡，
是一种面子。（1）有两件事他们有欠考虑，不然不会如此行：神的话他们听见了，但却听不进神
的诫命；神的作为他们看见了，但却不理会他的奇妙：倘若真把神的作为看作神迹，就必顺服，
出于信心和圣洁畏惧的原则；倘若真把神的诫命看作怜悯，就必顺服，出于感恩和圣洁之爱的原
则。然而，人一旦不正确对待神的典章，不正确对待神的旨意，还能有何指望呢？（2）这里提到
两件具体的罪行，都是他们在旷野所犯的：[1.]想回埃及当奴隶，为了大蒜洋葱的缘故，稍有难
处，稍有不便，就宁可放弃以色列的神所赐的光荣自由。居心背逆，自立首领，要回他们为奴之
地，不相信神的权能，藐视他圣洁的应许（第 17 节）。[2.]想回埃及拜偶像：他们铸了一只牛
犊，竟然愚蠢地说：这是你们的神。
2.随后哀叹列祖得地为业以后所犯的罪。他们虽享受神的大慈爱，却并不紧跟他：然而他们不顺
从，大大惹动你的怒气（第 26 节）。（1）他们恶待神的先知，杀害他们，只因他们劝人归向神

（第 26 节），用至大的伤害来回报至大的恩典。（2）他们恶待神所喜悦的人：他们得平安之
后，又在你面前行恶（第 28 节）。苦难没能改变他们的心，蒙拯救脱离苦难，也没能改变他们的
心。无论是惧怕还是爱，都不能使他们持守本份。
3.最后说到自己的日子，哀叹自己的罪行，导致审判临到；他们长期在这些审判之下呻吟，直到
如今才得蒙拯救：我们所做的是邪恶（第 33 节），我们的君王、首领、祭司、列祖，都犯了罪，
我们也在他们里面一同犯罪（第 34 节）。这里指责他们自己和列祖两件事，作为导致苦难的缘
由：（1）藐视神所赐良善的律法：不遵守你的律法，不遵守满有智慧的诫命，不遵守满有主权的
吩咐。神告诉他们，若以神的律法来管辖自己，必得大好处，人若遵行，就必因此活着（以西结
书 20：13），但他们不遵行（第 29 节），实际上就是说他们不愿活着。他们离弃了怜爱他们的
主（约拿书 2：8）。人若遵行，就必因此活着，这句圣约的简写版出自以西结书 20：13，并在
加拉太书 3：12 被引用，证明律法原不本乎信；那时和现在不同，现在是人若信，就必因此活
着，但他们缩回肩头（脚注如此）。他们装作把神律法的担子担在肩上，装作用肩膀挑起来，实
际上却缩回了肩头；他们很快退缩，不愿持守，不能持之以恒。按我们现在的话说，他们在关键
时候退缩了，不愿承担。他们故态复萌，神虽藉着众先知呼吁他们回转，他们仍不听从（第 30
节）。他伸手，无人理会（箴言 1：24）。（2）藐视神所赐的美地（第 35 节）：“我们的王在
本国不事奉你，不利用他们的权柄扶持信仰；我们的民沾你大恩，却在这片土地上不用所得的恩
赐事奉你；这辽阔肥沃的土地，你不但永久赐给他们，还在他们面前赶出了当地人，彻底胜过他
们。”人若不在自己的土地服事神，就必在陌生的土地服事仇敌，正如申命记 28：47-48 所警告
的。美地居然由恶人居住，真是可惜；不过所多玛也是如此。肥沃丰盛，常常使人骄傲，使人贪
爱肉体。
IV.谦卑述说神的审判；他们曾落在其下，如今仍是如此。
1.纪念先前的审判，显得自己罪上加罪，因为没有吸取教训。在士师时代，敌人磨难他们（第 27
节）；他们再作恶，神就再将他们交在敌人的手中；神若不许，敌人动不了他们；一旦神任凭他
们，敌人就胜过他们，控制他们。
2.将眼下的灾难摆在耶和华面前（第 36-37 节）：我们现今作了奴仆。生来自由的以色列，居然
成了奴仆，本是神的子民，远超地上万民，长期拥有天上的王所直接授予的土地，其所有权远比
分封制更体面，如今只能在波斯诸王的辖制下得地，其所有权如农奴制一般卑微，沦为波斯的附
属国。真是可悲的改变！可叹犯罪的结果！不得不事奉波斯王，他们任意辖制我们的身体；所拥
有的一切极不稳定，好比佃户，所缴纳的税赋极重，不堪重负；从地里收取的租金和出产，实际
上都是在为波斯王积攒财富，自己和家人所得的只能糊口。他们诚实地承认，这一切都是由于自
己的罪孽。贫困和奴役都是罪的结果；是罪孽把我们带进各样苦难中。
V.在灾难之下向神求。1.乞求：求神不要把他们的苦难看为小（第 32 节）。这是整段祷告词中唯
一的乞求。苦难是普世性的；苦难临到他们的君王、首领、祭司、先知、列祖和普通百姓；人人
都在罪孽中有份（第 34 节），如今也都在审判中有份。苦难是长期性的：从亚述列王的时候直到
今日，从十个支派被掳直到今日。“耶和华啊，求你不要把我们的苦难看作微小，看为不屑一
顾，看作不必解救。”他们不指定神如何行，而是愿意按神的旨意行，只求他垂顾他们的苦难，
纪念他当年见他百姓在埃及的苦难甚大，就下来拯救他们（出埃及记 3：7-8）。他们在恳求中定
睛在神身上，以他为可畏的（因他是至大、至能、至可畏的神），又以他为可信赖的，因他是与
我们立约的神，是守约施慈爱的神。2.承认：承认他们实在配不上神的恩典（第 33 节）。他们在
一切苦难中承认神的公义，承认他没有亏待他们。“我们行了恶事，干犯了律法，你把这些苦难
加给我们，乃是公义的。”注意：倘若我们身受天意的责罚，不论多重多久，都应当承认神刑罚
我们是公义的，因为他判断我们的时候显为清正（诗篇 51：4）。
VI.整篇祷告的结果和结尾。他们滔滔不绝，述说自己的光景，最后要痛下决心，使自己回归真
神，回归本份，决不离弃神，永远持守本份。“正因为这一切，我们要与神立约；考虑到我们以
往多次离开神，现在更要立定心志。只因我们常为犯罪而受击打，现在更要下定决心，不再缩回
肩头。”请注意看：1.这次立约是经过深思熟虑的，是一连串合宜想法的结果，因而是合理的。2.

这次立约极其庄严。要写成文字，存到万代；要盖印，写在册上，将来若行诡诈，便可见证他们
的不是。3.这次立约是一致通过：“我们立约；人人都同意要立约，一致同意，彼此坚固。”4.这
次立约是下了决心：“这是确实的约，不保留毁约的权利。我们或生或死，都要信守这约，决不
回头。”当场选出几位首领、祭司和利未人，作为大会的代表，以众人的名义，在其上签名画
押。这样一来，经上关于犹太人的应许就应验了：他们从被掳之地回归的时候，必与耶和华联合
为永远不忘的约（耶利米书 50：5），并且要亲手写：归耶和华的（以赛亚书 44：5）。心里诚
实的，就不怕担保；自知心里有鬼的，反倒觉得有必要担保。
