---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 11
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第十一章
本章说的是：I.彼得因为接受哥尼流和他朋友加入教会，受到了一些弟兄的责备；他作了一番解
释，他们就不再责备了（第 1-18 节）。II.福音在安提阿和周边地区传开（第 19-21 节）。III.始于
安提阿的善工继续展开，先有巴拿巴的事奉，后又有保罗与他同工；那里的门徒率先被称为基督
徒，这个名称一直沿用至今（第 22-26 节）。IV.有先知预言饥荒将至，外邦人信徒就捐赠银钱帮
助犹太地的贫穷圣徒（第 27-30 节）。
彼得的表白
1 使徒和在犹太的众弟兄听说外邦人也领受了神的道。2 及至彼得上了耶路撒冷，那些奉割礼的门
徒和他争辩说：3「你进入未受割礼之人的家和他们一同吃饭了。」4 彼得就开口把这事挨次给他
们讲解说：5「我在约帕城里祷告的时候，魂游象外，看见异象，有一物降下，好像一块大布，系
着四角，从天缒下，直来到我跟前。6 我定睛观看，见内中有地上四足的牲畜和野兽、昆虫，并
天上的飞鸟。7 我且听见有声音向我说：『彼得，起来，宰了吃！』8 我说：『主啊，这是不可
的！凡俗而不洁净的物从来没有入过我的口。』9 第二次，有声音从天上说：『神所洁净的，你
不可当作俗物。』10 这样一连三次，就都收回天上去了。11 正当那时，有三个人站在我们所住的
房门前，是从凯撒利亚差来见我的。12 圣灵吩咐我和他们同去，不要疑惑（或译：不要分别等
类）。同着我去的，还有这六位弟兄，我们都进了那人的家。13 那人就告诉我们，他如何看见一
位天使站在他屋里，说：『你打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门来，14 他有话告诉你，可以
叫你和你的全家得救。』15 我一开讲，圣灵便降在他们身上，正像当初降在我们身上一样。16 我
就想起主的话说：『约翰是用水施洗，但你们要受圣灵的洗。』17 神既然给他们恩赐，像在我们
信主耶稣基督的时候给了我们一样；我是谁，能拦阻神呢？」18 众人听见这话，就不言语了，只
归荣耀与神，说：「这样看来，神也赐恩给外邦人，叫他们悔改得生命了。」
福音传给哥尼流，我们这些可怜的外邦罪人回想起来，真是满怀喜乐，满心感激，坐在黑暗里的
人看见了大光（马太福音 4：16）。犹太人中无论是信主的还是不信主的，都对这件事始料不
及，值得我们去研究他们普遍有何反应，有何议论。我们在此发现：
I.消息传到耶路撒冷和周边的教会，凯撒利亚离耶路撒冷不远，消息很快传来。传消息的人中，有
些是出于好意，有些则是出于恶意。彼得本人还未回到耶路撒冷，使徒和在犹太的众弟兄就已听
说外邦人也领受了神的道。神的道就是基督的福音，福音不只是神的话，也是神的道，因为福音
涵盖了神的一切启示，是神启示的中心。领受了神的道就是信了基督，因他的名称为神之道（启
示录 19：13）。领受了神之道的，不仅有散居在外邦的犹太人，有皈依了犹太信仰的外邦人，也
有真正的外邦人，以前若跟他们说说话都被认为是不合律法。这可理解为：1.神的道居然传给了
外邦人，这样的大尊荣居然给了他们，真是始料不到。可我不觉得这有什么好奇怪的，因为主耶
稣吩咐他们要传福音给凡受造的（马可福音 16：15）。可见根深蒂固的骄傲和固执往往使神的真
理暗昧不明。2.他们听到消息，欣然接受，并且顺服，这样的好事真是始料不到。可能他们以为
向外邦人传福音不会有果效，因为福音的证据大都出自旧约圣经，外邦人没有读过。他们觉得外
邦人不懂信仰，不会接受福音；所以当他们听说外邦人领受了主的道，就禁不住十分惊讶。注
意：造福于人看似很难，一旦尝试，就会发现并没那么难。
II.信主的犹太人对此很生气（第 2-3 节）：及至彼得上了耶路撒冷，那些奉割礼的门徒和他争
辩；这些犹太人虽信了主，仍很看重割礼。他们指责彼得进入未受割礼之人的家和他们一同吃
饭，仿佛他犯了什么大罪，虽不至于失去使徒的尊荣，至少是玷污了使徒的名声，应受教会的责
罚；他们丝毫没有当他是永远正确、凌驾在众人之上的至高领袖。请看这里：1.在教会搞独裁，
将异己分子排除在外，排除在恩典的福份之外，这是大大损害教会的利益。有些人目光狭窄，试
图独占教会的丰盛，就像有些人试图独占世界的丰盛，只顾自己独居境内（以赛亚书 5：8）。这

些人的心思与约拿的心思差不多，为自己的民大发热心，看见尼尼微人领受了神的道，就发怒，
还自以为有理。2.倘若基督的传道人所受的诽谤和问责，不单来自公开的敌人，也来自所谓的朋
友，不要以为奇怪；倘若他们被问责不单是由于自己愚昧或软弱，也由于他们适时行善，也不要
以为奇怪。只要我们证明自己所作的是善工，像彼得那样，就当心里喜乐，不必理会别人有何反
应。人若热心放胆事奉基督，难免会受那些自以为小心谨慎、实际上却是冷漠无情之人的问责。
人若本着宽宏大量、慷慨仗义的原则做事，难免会受那些内心诡诈、气量狭小之人的问责，他们
说：你站开吧，我比你圣洁（以赛亚书 65：5）。
III.彼得为此作了全面而公正的回答；他不争辩，不道歉，不为澄清自己，也不为讨好众人（第 4
节）：他把这事挨次给他们讲解，按时间顺序将事实一一摆在他们面前，让他们自己判断他是否
有错。整件事的过程表明这是神的工，不是他自己的工。
1.他深信众人若明白此事的前因后果，必不会与他争辩，反倒会赞同他的做法。所以说，我们在
批评别人时应当慎言，因为一旦弄清了事实真相，也许会发现自己所竭力反对的，本应该是竭力
拥护的。对别人的行为若有疑问，与其和他们争辩，倒不如询问他们所为有何根据；若没有机会
提问，就当凡事尽量往好的方面想；时候未到，什么都不要论断（哥林多前书 4：5）。
2.他很乐意向他们解释清楚。他并不强调自己是众使徒之首，丝毫不觉得自己拥有至高无上的权
柄，不像那些所谓的继任者所宣称的那样。他觉得不能因为自认为站得正，别人就无需多言；他
乃是乐意将关乎外邦人的心中盼望的缘由回答各人（彼得前书 3：15），把他改变想法的缘由解
释清楚，他原先的想法与众人的想法是一样的。倘若我们有什么行为让人觉得是错的，是得罪人
的，就当为自己也为别人的缘故解释清楚，这样才能挪去弟兄面前的绊脚石。现在让我们来看看
彼得如何解释他的行为。
（1）他说他从异象中得了指示，不应再像律法条例所说的那样待人有别；他提到所得的异象（第
5-6 节），正如我们先前见到的（10：9）。前面说那大布缒到地上，这里说是直来到他跟前，这
情形表示那布是冲他来的，要给他指示。神也是这样向世人显明自己，直来到我们跟前，叫我们
凭信心看见。这里还多了一个细节，说那大布来到他跟前时，他定睛观看，心里思忖1（第 6
节）。我们若蒙引导开始认识神的事，就当认真思考，反复思量。他告诉他们有声音吩咐他各样
的食物都要吃（第 7 节），不要为良心的缘故问什么话（哥林多前书 10：25）。洪水以后，各样
的肉都能吃（看来是如此）（创世记 9：3）。后来的律法条例对此有了限制，但如今这些限制已
经挪去，在食物的事上又可随意了。基督的用意不是用律法规条来限制我们享受人生，乃是希望
我们有温柔节制的心，希望我们向往那存到永远的食物，而不是那可朽坏的食物。彼得说他和犹
太人一样，一想到与外邦人交往，吃他们的美食，心里就反感，于是他拒绝神给他的自由：主
啊，这是不可的！凡俗而不洁净的物从来没有入过我的口（第 8 节）。但天上来的声音告诉他现
在不同了，先前被玷污的人和物，神已经洁净，所以不能再称之为俗物，也不能再视之为选民要
敬而远之的东西（第 9 节）；神既改变了此物，就不能怪彼得改变了想法。在这种性质的事上，
我们应当按照眼前的亮光行事，不能固步自封，拒不接受与自己想法不同或貌似不同的新事物；
神也必以此指示我们（腓立比书 3：15）。他还说此事一连三次临到他（免得他们以为他搞错
了），就是听到同样的吩咐（第 10 节）：起来，宰了吃，也得到同样的解释：神所洁净的不可当
作俗物。并且他所看到的这些食物没有立即消失在空中，而是被收回天上去了，证明这诚然是从
神而来的异象；这些物原先就是从天上来的。
（2）他说他受了圣灵的特别引领，与哥尼流打发来的人同去。他还说他刚刚得了异象，使者就到
了，说明这异象意在叫他对此事确信无疑。再则，圣灵还吩咐他与他们同去，与哥尼流打发来的
人同去，不要疑惑（第 12 节）；尽管这是去外邦人的地方，还是要去，不要犹豫。
（3）他说他带了几个受过割礼的弟兄同去，好叫他们也放心；这些弟兄是他在约帕带去的，说明
彼得做事谨慎，预见到此行必然引起非议。他并非独自行动，乃是与人商议的；他并非草率行
动，乃是经过深思熟虑的。

钦定本第 6 节中“定睛观看”后面还有“心里思忖”。
1

（4）他说哥尼流也得了异象，指示他打发人去请彼得（第 13 节）：那人告诉我们，他如何看见
一位天使站在他屋里，叫他打发人往约帕去，请那称呼彼得的西门来。与神相通、与天相通的人
是何等蒙福！他们彼此对照笔记，分享各自经历，彼此信心得坚固：彼得因着哥尼流的异象，就
对自己的异象深信不疑，哥尼流也因着彼得的异象，更相信自己异象的真实性。天使向哥尼流说
的话，这里还多了一句；先前是：你打发人去请彼得来，他会告诉你当作的事（10：6，32），
这里说：“他有话告诉你，可以叫你和你的全家得救（第 14 节），所以此事对你至关重要，大有
好处，快去请他吧。”注意：[1.]福音真道可以叫我们得救，永远得救，不单是听，是念，乃是相
信，是顺服。福音真道将救恩摆在我们面前，告诉我们何为得救；福音真道为我们打开救恩的
路，我们若跟随福音的指示，就必得救，免去忿怒和咒诅，必永远快乐。[2.]凡拥戴基督福音的，
救恩必临到他们的家人：“你和你的全家都必得救；你和你的子孙都必身在圣约之下，都必得着
救恩的途径；你家人若像你一样相信，救恩的好处就延及他们，连你家中最卑微的仆人也不例
外。今天救恩到了这家（路加福音 19：9）。”以前救恩是犹太人的（约翰福音 4：22），但如
今救恩也临到了外邦人；救恩的应许、福份和途径充充足足、毫无保留地伸向列邦，就如以前伸
向犹太人那样。
（5）他说有一件事最不容争议，就是圣灵降临在外邦人身上，充分证明他与外邦人交往是神的旨
意。[1.]此事清楚明白，不容置疑（第 15 节）：“我一开讲（也许当时他仍有些心虚，不确定向
未受割礼的人讲道是否正确），圣灵便降在他们身上，非常明显，正像当初降在我们身上一样，
说明这不可能有错。”于是神证明此事正确，并宣告他赞同此事。讲道时有圣灵降临，说明所讲
的必然正确。使徒保罗在与加拉太人争论时也用这样的论据：你们受了圣灵，是因行律法呢？是
因听信福音呢（加拉太书 3：2）？[2.]彼得想起了主耶稣的一句话，他在和门徒分手时说（1：
5）：约翰是用水施洗，但你们要受圣灵的洗（第 16 节）。这清楚表示：第一，圣灵是基督所赐
的，是他应许的产物和实现，因他曾应许说他上天后要赐圣灵给他们。所以毫无疑问，圣灵的恩
赐从他而来，人被圣灵充满也是他的作为。他的口发出应许，他的手成就应许，这是他施恩惠的
记号。第二，圣灵的恩赐是一种洗礼。领受圣灵就是受圣灵的洗，比受施洗约翰的水洗更美。[3.]
在这些人该不该受洗这个问题上，他把所给的应许和所赐的圣灵作一比较，就得出结论，说此事
基督早有定论（第 17 节）：“神既然在他们信主的时候给他们恩赐，像在我们信主耶稣基督的时
候给了我们一样；我是谁，能拦阻神呢？神既然用圣灵给他们施洗，我岂能不许他们用水施洗
呢？神既然已赐给他们实质，我岂能不给他们表象呢？我是谁？岂能拦阻神呢？我岂能操控神的
旨意，阻拦上天的谋略呢？”注意：人若阻拦灵魂悔改归向神，就是与神为敌；神既已与他们相
通，人若试图阻拦他们与神相通，那是徒然的。
IV.众人听了彼得的解释，就都以为美。同样地，当那两个半支派的人向非尼哈和以色列的首领解
释他们在约旦河边筑坛的真实意图和意义，众人就不再争论，就都以为美（约书亚记 22：30）。
有些人一旦批评了人，就一味坚持己见，即使后来事实显明自己的批评不公平，没有根据，也不
愿放弃。这里的弟兄们却不是那样，他们虽都受了割礼，有自己的偏见，但听了彼得的解释：1.
他们不再非难他，与他和好，不再批评他的行为；他们用手捂口，因为明白了这是神的作为。自
以为了不起的犹太人开始明白神允许外邦人分享他们的尊荣，且是均分，要挫挫犹太人的锐气。
经上的预言就此应验了：你必不再于我的圣山狂傲（西番雅书 3：11）。2.他们赞美神。他们不
但不再争论，还因神藉着彼得的事奉所成就的，开口归荣耀给神。他们感恩，因为他们纠正了错
误，因为神向那些可怜的外邦人发出的怜悯，过于他们所想象的；他们说：这样看来，神也赐恩
给外邦人，叫他们悔改得生命了！神不仅赐给他们悔改的机会，开门让他的传道人进到他们里
面，还赐给他们悔改的心，赐给他们圣灵，因为圣灵不论到哪里，都是保惠师，先是使人知罪，
叫人看见自己的罪，且为之忧伤，然后叫人看见基督，且因之喜乐。注意：（1）真正的悔改是关
乎生命的，是关乎属灵生命的，凡真心悔改的，都能活出新生命，活出圣洁、属天、属神的生
命。悔改的人向罪死，向神活；到那时，也唯有到那时，我们才真正开始活着，那就是永生。所
有真心悔改的人都活着，意思是，他们都重获神的恩惠，重获生命，就是那更美的生命；他们因
罪得赦免而大得安慰，他们有永生的凭据，将来也必得永生。（2）悔改是神所赐的；他不但随己
意施恩悦纳我们悔改的心，还以他大能的恩典在我们里面动工，除掉石心，赐给我们肉心（以西
结书 11：19）。神所要的祭就是忧伤的灵（诗篇 51：17）；他亲自替我们预备羊羔。（3）神赐

生命，也必赐悔改的心，因为人唯有悔改，才能得着赦罪的确据，在今世得平安，在来世得见
神，以神为乐。（4）神高举圣子耶稣，将悔改的心和赦罪的恩赐给以色列人（5：31），不但赐
给以色列人，也赐给外邦人，我们就大得安慰。
福音传到安提阿，在安提阿大有果效；巴拿巴在安提阿
19 那些因司提反的事遭患难四散的门徒直走到腓尼基和塞浦路斯，并安提阿；他们不向别人讲
道，只向犹太人讲。20 但内中有塞浦路斯和古利奈人，他们到了安提阿也向希腊人传讲主耶稣
（有古卷：也向说希腊话的犹太人传讲主耶稣）。21 主与他们同在，信而归主的人就很多了。22
这风声传到耶路撒冷教会人的耳中，他们就打发巴拿巴出去，走到安提阿为止。23 他到了那里，
看见神所赐的恩就欢喜，劝勉众人，立定心志，恒久靠主。24 这巴拿巴原是个好人，被圣灵充
满，大有信心。于是有许多人归服了主。25 他又往大数去找扫罗，26 找着了，就带他到安提阿
去。他们足有一年的工夫和教会一同聚集，教训了许多人。门徒称为「基督徒」是从安提阿起
首。
这里说的是安提阿的一个教会得栽种、得浇灌。安提阿是叙利亚的主要城市，后来被算为罗马帝
国的第三大城，仅次于罗马和亚历山大。那里曾经是哈马和利比拉的所在地，这两个地名在旧约
出现过。有人觉得这卷历史书的作者路加以及收信人提阿非罗，都是安提阿人，也许这可以解释
为何路加特别关心福音在安提阿传开的事；这也因为这里是保罗开始出名的地方，他已经迫不及
待要讲保罗的故事了。关于安提阿的教会：
I.最先到那里传福音的是受逼迫离开耶路撒冷的人，那场逼迫大约始于五、六年前（有人这样计
算），就是司提反死的时候（第 19 节）：他们直走到腓尼基和其他地方传道。神允许他们受逼
迫，将他们分散各地，像撒种一样，好叫他们结出果子来。因此，想要毁坏教会的，到头来反倒
使教会兴旺起来；这好比雅各诅咒利未支派（我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中；
创世记 49：7），结果这诅咒反倒成了祝福。仇敌意图驱散信徒，消灭他们，基督则意在分散他
们，使他们发挥作用。正是：人的怒气成全神的荣美（诗篇 76：10）。请注意看：
1.这些人逃离逼迫，不逃离他们的工；他们不愿受苦，却并非不愿事奉，反倒投身到更大的禾场
中去。逼迫传福音的，企图借此阻挡福音传到外邦世界，事实证明这样做反倒使福音传得更快。
然而，他不是这样的意思；他心也不这样打算（以赛亚书 10：7）。他们在一处受逼迫，就前往
另一处，所到之处都带着信仰同行，不但自己得安慰，还向别人传，由此表示他们躲避，并非害
怕受苦，乃是为了自保，便可多多事奉。
2.他们做工持之以恒，耶和华所喜悦的事在他们手中亨通（以赛亚书 53：10）。他们在犹太、撒
马利亚和加利利传福音有了果效，就走出迦南地界，进入腓尼基，进入塞浦路斯岛，进入叙利
亚。尽管走得越远，风险越大，但他们还是继续向前。他们的口号是：奋勇向前；不惧痛苦，不
怕危险，多行善工，事奉良善的主。
3.他们不向别人讲道，只向散居在各地的犹太人讲；这些犹太人有自己的会堂，他们就到会堂聚
会，向他们讲道。他们还不知道外邦人同为后嗣，属于同一个身体；外邦人若不皈依犹太教，自
愿加入教会，就任由他们自生自灭。
4.他们特别针对住在安提阿的希腊犹太人传福音，这里称之为说希腊话的犹太人。许多传道人是
犹太人或耶路撒冷人，也有些出生在塞浦路斯或古利奈，后在耶路撒冷受教育，像巴拿巴（4：
36），又像西门（马可福音 15：21）。这些传道人本身就是说希腊话的犹太人，特别关心背景相
同的，于是在安提阿就专找这样的人。莱福特博士说他们在那里被称为希腊人，或说希腊话的犹
太人，因为他们是得了公民权的犹太人；安提阿是个希腊化的叙利亚城。他们向他们传讲主耶
稣。这是他们一贯的传道主题，基督的传道人传基督，传基督并他钉十字架，传基督并他得荣
耀，除此之外，还有什么可传呢？
5.他们传道大有果效（第 21 节）。（1）神的能力随着他们：主的手与他们同在1，有人理解为他
们得着能力行神迹，证明所传的教训。在这一切事上，主和他们同工，用神迹随着，证实所传的

钦定本第 21 节上半句直译为：主的手与他们同在。
1

道（马可福音 16：20）；在这一切事上，主同他们作见证（希伯来书 2：4）。不过我觉得这应
该理解为神恩典的能力在听众心里动工，开启他们，如同吕底亚的心被开启那样（16：14），因
为有许多人见了神迹并不悔改，但人若藉着圣灵开了心窍，甘愿服在基督福音之下，那就是大有
能力的日子，是众民甘愿归在主耶稣旗帜下的日子；参考诗篇 110：3。主的手与他们同在，传道
人所讲的只能达到人耳，但主的能力能感动人心。一旦主的手亲自动工，把主的道写在众人心
里，主的道就达到了目的。一旦耶和华的膀臂显露（以赛亚书 53：1），一旦耶和华以大能的手
指教我们（以赛亚书 8：11），众人就被带来信了福音。这些人不是使徒，只是普通传道人，但
他们有主的手同在，就能行出奇事来。（2）他们多行善事：信而归主的人就很多了1。这大大出
乎他们意料，因为他们做工的外在环境极为不利。各种各样的人受感动，顺服了基督。请注意看
这是什么样的转变：[1.]信，就是相信福音的真理，相信神在福音里关乎他儿子的教训。[2.]归
主，这是信的结果，也是信的证据。这不是说他们转离偶像崇拜，因为他们本就是犹太人，一向
敬拜独一的神；他们乃是转离因律法称义，单单倚靠基督的义，就是因信称义；他们转离懒散、
漠不关心的属肉体的生活方式，活出圣洁、属天、属灵、属神的生活；他们转离表面的敬拜，用
心灵和诚实拜他（约翰福音 4：23）。他们转向主耶稣，单单仰望他。悔改的工临到他们，也应
当临到我们每一个人。归主是信心的果效。凡真心相信的，都归向主；人无论如何唱高调，若不
真心拥戴藉着福音赐给我们的基督，就不是真正相信福音。
II.始于安提阿的善工就这样展开，直到成全。因着巴拿巴和保罗的事奉，所建立的教会蓬勃发
展。他们在其他传道人的基础上建造，享受他们所劳苦的（约翰福音 4：37-38）。
1.耶路撒冷的教会差派巴拿巴前来，牧养这个新生的教会，坚固传道人和信徒的手，传扬基督。
（1）他们听到好消息，说福音传到了安提阿（第 22 节）。在耶路撒冷的使徒很关心周围地区的
工作进展，他们很可能常与各地传道人联系，所以安提阿有许多人信而归主的好消息很快传到耶
路撒冷教会人的耳中。在教会居高位的，应当时时关心其他岗位上的人。
（2）他们立即打发巴拿巴前去，希望他去帮助鼓励这些很有潜力的新信徒。他们打发他去，以大
使的身份，代表整个教会祝贺他们，因福音在他们中间传开了，令传道人欢喜，令听众欢喜，也
与他们一同欢喜。他要直走到安提阿为止。路途很长，但他为服事众人，甘愿前行。可能巴拿巴
在这方面有特别的恩赐，他主动与人交谈，喜欢到处走，愿意在外行善，其他人愿意在家行善；
他具有西布伦精神，出外欢喜，其他人则具有以萨迦精神，在帐棚里快乐（申命记 33：18）；他
有这方面的恩赐，很适合这个角色。神赐下各样的恩赐，好叫我们从事各样的事奉。
（3）巴拿巴见福音扎下了根，又见他本族的塞浦路斯人（他来自塞浦路斯；4：36）起了作用，
不由心中大喜（第 23 节）：他到了那里，看见神所赐的恩，看见神的恩典临到安提阿人，神的善
工在他们中间展开，就欢喜。他细细察看，在他们举办的敬拜会上，在平时的交谈中，在他们家
中，到处都看见神在他们中间施恩典。神的恩典所到之处，都是显而易见的；凡树木看果子，就
可以认出它来（路加福音 6：44）；人若看见神的恩典，就当归荣耀给神。若看见别人蒙福，就
当说神在他们中间施恩典，将当得的荣耀归给神的恩典，自己也得安慰，因别人蒙恩而喜乐。若
看见神施恩给别人，就当喜乐，若看见神在意想不到的地方施恩典，就更应当喜乐。
（4）他全心全意帮助他们，坚固信徒的信心。他劝勉众人。这个词与巴拿巴名字的意思相同
（4：36），就是劝慰子；他有劝勉人的恩赐，且多多利用；作劝化的，就当专一劝化（罗马书
12：8）。也可理解为安慰子（我们的译本用这个词2），他安慰鼓励众人，立定心志，恒久靠
主。他眼见善工在他们中间有好的开端，心中喜乐，就迫切希望与他们一同开展下去。我们因别
人得安慰，也当劝勉他们。巴拿巴看见神在他们中间施恩，心里欢喜，希望他们持之以恒。[1.]要
靠主。注意：凡归主的都要靠主，不可半途掉队，不可疲倦灰心。倚靠主耶稣就是活出倚靠他、
委身于他的生活，不只是紧紧抓住他，乃是被他所抓住，倚赖他的大能大力作刚强的人（以弗所
书 6：10）。[2.]要立定心志靠主，带着明确、坚定和执着的决心，根基稳固，坚定不移；参考诗

“归主”有“转向主”的意思。
1

指的是钦定本译本。
2

篇 108：1。要以主的心为心，要像路得所说的那样：不要催我回去不跟随你（路得记 1：16），
不要催我回去不跟随他。
（5）他以此证明自己的好品德（第 24 节）：他原是个好人，被圣灵充满，大有信心，又在这件
事上证明了自己。[1.]他和蔼可亲，彬彬有礼，个性随和，善于教导。他不但是个义人，也是个好
人，是个性情温和的人。这样的传道人广受好评，所传的道也广受好评。他是个好人，仗义疏
财；他在变卖田产分给穷人时就已证明了这一点（4：37）。[2.]从这里可以看出他满有圣灵的恩
赐和恩典。若不是被圣灵充满，若不是藉耶和华的灵满有力量（弥迦书 3：8），光有善心不足以
胜任这项事工。[3.]他满有信心，满有基督徒的信心，也渴望在众人中传扬基督徒的信心；他满有
恩典的信心，藉着爱心行为生出信心果效。他大有信心，也勉励众人要大有信心。
（6）他把教会外面的人带进教会，又帮助教会里面的人得造就，在善工上起了很大作用：于是有
许多人归服了主，加入了教会；归服主的已有不少，但还有更多尚未归服。主啊，你所吩咐的已
经办了，还有空座（路加福音 14：22）。
2.巴拿巴去找扫罗，希望他一同参与安提阿的福音工作。我们上一次听到扫罗时，正有人在耶路
撒冷寻索他的命，他被打发去他的出生地大数；自那以后他似乎一直在那里，一定是在做善工无
疑。此时巴拿巴特意前往大数看望他，告诉他机会的门在安提阿打开，希望他能去与他同工（第
25-26 节）。这里从两方面看出巴拿巴是个好人：（1）他尽力起用一个默默无闻的人，使他发挥
主动积极的作用。是他把扫罗介绍给耶路撒冷众使徒，那时他们还有点疏远他；是他把扫罗从角
落里挖出来，进入众人的视野。把蜡烛从斗底下取出，放在灯台上，这是很大的善工。（2）他把
扫罗带到安提阿来，扫罗作为说话领首的人（14：12），很可能传道时更得人心，因而很可能盖
过他的风头；但巴拿巴为了众人的利益，很乐意被他盖过。神若施恩感动我们尽己所能行善事，
若有人能力更强，机会更大，行善事更多，我们仍当喜乐。尽管这意味着自己衰微，巴拿巴仍把
扫罗带去安提阿；这件事教导我们要以基督的事为重，不要以自己的事为重。
3.这里还告诉我们：
（1）安提阿教会的事工。保罗和巴拿巴在那里事奉了一整年，带领聚会，传福音等（第 26
节）。请注意看：[1.]教会常常聚会。基督徒聚会是基督所命定的，是荣耀他，也是安慰和造就门
徒。神的百姓在古时也常常聚集，他们在会幕门口聚会（利未记 8：3）；如今聚会的地方多起
来，但神的百姓不论有多难多危险，都仍需聚会。[2.]传道人是带领聚会的，他们奉基督的名领
会，凡信基督的都有义务参加。[3.]传道人在领会时，教训人是其中一部份工作。他们不但是众人
的出口，藉着祷告和赞美向神说话，也是神的出口，向众人说话，打开圣经，提取神的知识教训
人。[4.]传道人若有机会教训许多人，若有机会在有鱼群之处撒开福音的渔网，盼望打上来更多的
鱼，这是极大的鼓舞。[5.]传道不只是叫不信的人悔改相信，也是叫信的人受教诲得造就。成熟的
教会应当有教师。
（2）安提阿教会的光荣：门徒称为基督徒是从安提阿起首。可能他们自称基督徒，藉着这个名称
彼此联合。这名称是经由教会或传道人举行某种庄重仪式正式确认，还是因为他们在祷告和传道
中常常使用而不经意形成，这些都已经不得而知；但保罗和巴拿巴这两位重要人物在那里事奉如
此之久，众人又如此踊跃跟随，聚会没有阻拦，基督徒聚会的规模超过其它地方，且越来越大，
难怪那里的信徒首先被称作基督徒。若真要有一个母会管辖其他教会的话，那么能当得起这样殊
荣的，当属安提阿教会，而不是罗马。在此之前，委身于基督的人称为门徒或学生，在他手下受
训，将来为他所用；但从那时以后，他们就称为基督徒。[1.]因着这个名称，仇敌此前给他们的标
签也许可以被取代，不再使用。他们曾被称为拿撒勒教党（24：5），信奉这道的人（9：2），
连个名称都没有，真是偏见极大。为了除去这样的偏见，他们给自己起了个名称，连仇敌都不得
不承认这很合适。[2.]因着这个名称，他们在尚未悔改之前分为犹太人和外邦人，悔改之后就使用
相同的名称，有助于他们不计前嫌，忘却先前曾经有别，避免纷争的种子进入教会；不再说：我
是犹太人，或我是外邦人；人人都说：我是基督徒。[3.]因着这个名称，他们就尽力归荣耀给他们
的主，表示他们与他联合，不以为耻，反以为荣，就像柏拉图的弟子自称柏拉图主义者，名人的
弟子都如此。他们不用主在世的名称“耶稣”为字根，而是用他职位的名称“基督”，就是受膏

者，这样就把自己的信条放到了名称里去：耶稣是基督，并乐意叫全世界的人都知道他们无论是
生是死，都倚靠这条真理。仇敌把这个名称视作贬义，当作罪名，但他们却视为光荣：倘若这是
卑微轻贱，我就更加卑微轻贱（撒母耳记下 6：22）。[4.]因着这个名称，他们承认自己倚靠基
督，且领受他的恩典；他们不只是相信他是受膏者，也相信他们藉着他蒙了恩膏（约翰一书 2：
20，27）。经上说神在基督里膏了我们（哥林多后书 1：21）。[5.]因着这个名称，凡自称基督徒
的，就终身担负起一个重大的责任，就是顺服基督的律法，效法基督的榜样，为基督的荣耀完全
委身，称颂他的名。我们是基督徒吗？那就应当在意念、言语和行为上都配得上这个称号，不要
玷污这个崇高的名。有一个与亚历山大同名的士兵被人发现是个懦夫，亚历山大对他说：你要不
就改名字，要不就改行为；但愿不要有人向我们说这样的话。我们不但要视自己为基督徒，表现
得像个基督徒，也要视别的信徒为基督徒，待他们像基督徒。基督徒因这个名称的缘故，应当被
爱，受尊敬，因为他是属基督的。[6.]因着这个名称，先知的预言就应验了，因为经上在提到福音
教会时说：你必得新名的称呼，是耶和华亲口所起的（以赛亚书 62：2）；又在提到犹太教会的
败坏堕落时说：主耶和华必杀你们，另起别名称呼他的仆人（以赛亚书 65：15）。
起初的爱心
27 当那些日子，有几位先知从耶路撒冷下到安提阿。28 内中有一位，名叫亚迦布，站起来，藉着
圣灵指明天下将有大饥荒。（这事到克劳第年间果然有了。）29 于是门徒定意照各人的力量捐
钱，送去供给住在犹太的弟兄。30 他们就这样行，把捐项托巴拿巴和扫罗送到众长老那里。
主耶稣升上高天的时候，将各样的恩赐赏给人，他所赐的，有使徒，有先知，有传福音的（以弗
所书 4：8，11）。先知被赋予一种能力，能藉着圣灵预见或预告将来必成的事。这不但证明基督
信仰的真实性（随着这些先知预言的应验，证明他们是从神而来；申命记 18：22；耶利米书
28：9），对教会也大有益处，起到了引导作用。这里说的是：
I.有几个先知来到安提阿（第 27 节）：当那些日子，就是巴拿巴和扫罗住在安提阿的那年，有几
位先知从耶路撒冷下到安提阿。这里没有说来了多少，我们也不确定这些是否就是后来出现在安
提阿教会中的先知（13：1）。1.他们从耶路撒冷来，可能因为他们在耶路撒冷不像先前那样受尊
重，觉得自己在某种意义上已经做完了工，应该离开了。耶路撒冷是出了名的杀害先知的地方，
如今这些先知被取去，这是公义的。2.他们来到安提阿，因为他们听说那里的教会发展迅速，希
望能助一臂之力。正所谓：各人要照所得的恩赐彼此服事（彼得前书 4：10）。巴拿巴来的时候
是劝勉，众人得了很好的劝勉，如今又有先知来把将来的事告诉他们，正如基督所应许的（约翰
福音 16：13）。凡在小事上忠心的，就把更大的事托付给他。理解圣经预言的最佳途径就是顺服
圣经的教诲。
II.这几位先知中有一位名叫亚迦布，他具体预言说将有饥荒；此人后来还出现过，预言保罗要入
狱（21：10-11）。他站起来（可能当时正在聚会），预言此事（第 28 节）。请注意看：1.他从
何处得了预言。他所说的不是出于自己，不是自己的想象，不是天文预测，不是根据自然现象作
预测，乃是藉着圣灵指明天下将有大饥荒，藉着先知的灵。这好比约瑟，藉着赐他能力的灵解开
法老的梦，预言埃及地将有饥荒，又好比以利亚预言在亚哈年间将有饥荒。神就是这样，将奥秘
启示给他的先知仆人。2.他作何预言：天下将有大饥荒，气候异常，庄稼歉收，物价飞涨，许多
穷人饿死。此事不是发生在某个局部地区，乃是发生在天下，指整个罗马帝国；当时的人和以前
的亚历山大一样，自豪地把帝国称作天下。基督也曾预言将来必有饥荒（马太福音 24：7；马可
福音 13：8；路加福音 21：11），但亚迦布预言饥荒就在眼前。3.预言应验：这事到克劳第年间
果然有了；这场饥荒从他在位的第二年一直持续到第四年，也许更久。多位罗马历史学家提到过
这场饥荒，约瑟夫也提过。神把生命的粮赐给他们，他们拒绝，讨厌吗哪；于是公义的神就用饥
荒惩罚他们；神是公义的。他们荒凉，不结果子献给神，所以神就叫他们的地土荒凉。
III.他们得了这预言作何预备。听说饥荒将至，他们不像埃及人，为自己囤积粮食，乃是为周济别
人，正是基督徒所应当做的；周济是预备自己将来之需。经上应许说：眷顾贫穷的，耶和华必保
全他，使他存活；他必在地上享福（诗篇 41：1-2）。又说：凡怜悯周济穷人的，他们在急难的
时候不致羞愧，在饥荒的日子必得饱足（诗篇 37：19-21）。人为将来之需所作的最佳储备，就

是在这些应许中有份，行善捐输；参考路加福音 12：33。许多人觉得正因为有将来之需，所以要
节俭；但圣经却告诉我们，正因为有将来之需，所以要周济：你要分给七人，或分给八人，因为
你不知道将来有什么灾祸临到地上（传道书 11：2）。请注意看：
1.他们作何决定：照各人的力量捐钱，送去供给住在犹太的弟兄（第 29 节）。（1）捐赠的对象
是住在犹太的弟兄。尽管有了机会就当向众人行善，但向信徒一家的人更当这样（加拉太书 6：
10）。凡是穷人，都不该忽视，而属神的穷人，就更应当重视。耶路撒冷教会作出了起初的榜
样，教导我们教会应当关心自己的穷人，确保内中没有一个缺乏的（4：34）。这里的例子更进一
步，教导我们圣徒相通，安提阿教会周济犹太地的穷人，称他们为弟兄。散居在各地的犹太人向
住在犹太地的犹太人捐钱，周济那里的穷人，为他们募捐，这似乎已成了他们的习惯（西塞罗1在
弗雷科辩护一书中提到，在他的年代常有这样的事）。这样看来，犹太地多有穷人，比别处多，
当地的有钱人承担不了使他们不致挨饿的责任；这可能是因为他们地土荒凉，都因其间居民的罪
恶（诗篇 107：34），也可能因为他们与别国没有往来。可能当时在那里成为基督徒的，大多数
是穷人（穷人有福音传给他们；马太福音 11：5），加上他们一旦成为基督徒，就在穷人的名册
上除名，不再享受社会福利。不难想象，若遇上饥荒，他们的日子一定很艰难；倘若有人饿死，
基督信仰就会蒙羞。所以他们一听说饥荒将至，就及早采取措施，预先把捐款送过去，免得饥荒
到来再送就太迟了。（2）众门徒都同意，人人照自己的力量捐钱，做此善工。住在外面的犹太人
经商致富，不少有钱人成了基督徒，理当资助远处穷乏的弟兄；这样的事理当参与，不只是周济
近处的穷人。有爱心的人好比商人，用神所赐给他们的财物经商；商人把货物发往远处的买主，
我们周济远处有需要的人也是如此，既蒙召，就当主动积极去做。人人定意照各人的力量捐钱，
或多或少，除了自己和家人的费用以外，各人照神所赐他的2留出来（哥林多前书 16：2）。至于
何为照各人的力量，则是各人自己判断，但须谨慎，总要按公平断定是非（约翰福音 7：24）。
2.他们做何事：照所定的去做（第 30 节）：他们就这样行。他们不只是说，乃是真做了。许多这
样的好建议提出来，受人称赞，却不付诸实施，不了了之。但他们不是那样，他们筹集资金，并
且数目相当可观，以致要托巴拿巴和扫罗送到耶路撒冷众长老那里，尽管他们在安提阿很忙。
（1）把捐项送到众长老那里，就是犹太地教会的长老、传道人或牧师，经由他们按各人所需分发
出去，正如筹款是按各人所能。（2）这捐项由巴拿巴和扫罗送去，也许他们正打算去耶路撒冷，
所以很乐意将捐项捎去。约瑟夫告诉我们，当时以拉提斯的王把捐项送往耶路撒冷的官员那里，
发给当地的穷人；阿迪亚伯纳女王海伦娜当时正好在耶路撒冷，听说那里和周边地区有许多人死
于饥荒，就差人从塞浦路斯和亚历山大送来救济物资，发给百姓。莱福特博士也这样说，他还照
保罗被提的日子推算，说那是他写哥林多后书之前第十四年（哥林多后书 12：1-2），那时他正
带着捐项上耶路撒冷去，在圣殿得了异象（此事保罗在使徒行传 22：17 提到），他在异象中被
提到第三重天；那时基督告诉他要差他去外邦人那里，他一回到安提阿就立即照办。在特殊情况
下，福音的传道人成了教会爱心奉献的信使，这并不失颜面，尽管这样的事通常太过分心，传道
人有更重要的工要做，应当专心以祈祷传道为事（6：4）。
