---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 12
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

## 第十二章

本章说的是：I.使徒雅各殉道，彼得被囚禁，那时希律王亚基帕作犹太的王（第 1-4 节）。II.彼得
得天使帮助奇妙获救出狱，教会为他的祷告得应允（第 6-19 节）。III.希律骄横一时，公义之神的
使者将他剪除（第 20-23 节）；那时巴拿巴和扫罗正在耶路撒冷，奉安提阿教会委托捎来捐项，
所以最后还提到他们回到安提阿（第 24-25 节）。
雅各殉道；彼得被囚

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 那时，希律王下手苦害教会中几个人，2 用刀杀了约翰的哥哥雅各。3 他见犹太人喜欢这事，又 去捉拿彼得。那时正是除酵的日子。4 希律拿了彼得，收在监里，交付四班兵丁看守，每班四个 人，意思要在逾越节后把他提出来，当着百姓办他。
</div>
<div class="mh-unit-body">

保罗悔改以后，我们没有再听说祭司参与逼迫耶路撒冷的圣徒；随着保罗的奇妙改变，以及谋害
大马士革基督徒的企图落空，他们也许有所收敛，采纳了迦玛列的建议，静观其变，要看结果如
何。但就在这时，逼迫之风从别处兴起。政府势力常受宗教势力的煽动（看来如此），此时却自
行兴起逼迫。希律虽是以东人出身，却似乎皈依了犹太教，因为约瑟夫说他热衷于摩西礼仪，是
个律法条例的狂热分子。他不但当了加利利分封的王（像安提帕那样），克劳第皇帝还任命他当
了犹太地的巡抚，常驻耶路撒冷，当时他就在那里。这里告诉我们他做了三件事：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他下手苦害教会中几个人（第 1 节）。他下手苦害，表示他的手曾被捆绑，可能受良心的约束，
如今他挣脱了捆绑，随意下手，随意作恶。有人理解为：希律把手伸向教会中的几个人，加害于
他们，他派官员逮捕他们，扣押他们，审判他们。看看他是如何变本加厉。1.他先是对付教会中
几个不怎么出名的，小打小闹，而后开始针对使徒本人。他讨厌教会，他苦害人不为别的，就因
为他们是属教会的，是属基督的。2.他先苦害他们，虐待、关押、罚款、没收财产货物，还用其
他方式骚扰他们，后来变得越来越残酷。基督的仆人就是这样一步步受试炼，正是：患难生忍
耐，忍耐生老练（罗马书 5：3-4）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他用刀杀了约翰的哥哥雅各（第 2 节）。这里要思想的是：1.殉道者是谁：约翰的哥哥雅各；
这样称呼他，是为了有别于约西的兄弟雅各（马可福音 15：40）。这位雅各也称为大雅各，那一
位则称为小雅各。这位光荣殉道的雅各排在基督门徒的前三位，他曾亲眼看见主登山变像，也曾
亲眼看见他在园中痛苦，所以他早有殉道的准备。耶稣曾称两位门徒为雷子，他是其中一位。可
能因为他讲道时大有能力，唤醒人的心灵，触怒了希律或他的手下，好比施洗约翰触怒了另一个
希律，以致大难临头。他是西庇太的一个儿子，基督曾对他们说：我所喝的杯，你们必要喝；我
所受的洗，你们必要受1（马太福音 20：23）。此时基督的话应验在他身上；然而这是要他坐在
基督的右边，因为我们既和他一同受苦，也必和他一同作王（提摩太后书 2：12）。雅各是十二
使徒之一，奉差遣叫万民作基督的门徒；此时他还未出耶路撒冷，就已被取去，这有点像世界急
待有人居住，亚伯却被该隐所杀，那时一人的意义大于许多人。这时一个使徒被杀，相当于不知
多少人被杀。神为何允许这样的事呢？圣徒的血在他眼中看为宝贵（诗篇 72：14），使徒的血更
为宝贵，所以可以肯定他们流血，必有其值得的原因。可能神借此唤醒其余的使徒，要他们分散
到列国去，不要在耶路撒冷筑巢。也可能他要表示他虽吩咐使徒将福音传遍天下，但他们若被取
去，没有了他们，神也能做成这工，他也必做成。雅各殉道，这是向其余的使徒表明他们将来的
路，好早做准备。传说众使徒曾到过罗马教会，说雅各在此以前还去过西班牙，在那里传福音，
这些传说全然没有根据，不能确定，也没有权威性。2.他如何受死：他死于刀下，就是说他被砍
头用的是刀，这在罗马人眼里比用斧子砍头更为耻辱；罗利纳斯2是这样说的。砍头的事在犹太人
中很少见，但王若下令秘密处决某人，且要立即执行，就用这样的刑法；可能希律杀雅各，和另
一个希律杀施洗约翰一样，都是在监中秘密进行。这位伟大的使徒殉道，居然没有像司提反殉道
那样有更为详尽的描述，真有点奇怪。然而即使这样一笔带过，也足以让我们知道初期的传道人
对福音真理确信无疑，甚至愿意用自己的血来盖上印记，因而鼓励我们在任何时候若是蒙召，也
要抵挡到流血的地步（希伯来书 12：4）。旧约的殉道者也被刀杀（希伯来书 11：37）；基督来
不是叫地上太平，乃是叫地上动刀兵（马太福音 10：34）。所以我们要用圣灵的宝剑（以弗所书
6：17）装备自己，就是神的道，不要惧怕人的刀剑能把我们怎么样（希伯来书 13：6）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他拿了彼得，收在监里。彼得被人谈论得最多，在众使徒中名气最大；能把他囚禁起来，他觉
得很自豪。请注意看：1.他杀了雅各，又去捉拿彼得。注意：凡流人血的，都是变本加厉，逼迫
的路和其它罪孽一样，都是下坡路；一旦身在其中，就欲罢不能，一旦踏上去，就身不由己往下
冲。俗语道：恶行一桩叠一桩，透不过气来。人若斗胆在犯罪的路上跨出一步，撒但就乘机引诱
他们跨出第二步；神若被惹怒，任凭他们，他们就渐行渐远。所以但凡聪明人，都谨慎制止犯罪
的开端。2.他捉拿彼得，因为他见犹太人喜欢这事。请注意看：流雅各的血，犹太人也有罪，因
为虽不是他们煽动希律杀他，但事后他们喜欢这事。他们是事后帮凶；人若喜悦别人受逼迫，喜

尤纳斯·罗利纳斯（1559 – 1634）：天主教耶稣会的作家。

清算，与逼迫人的同罪。这是因为凡流人血的，逼迫人的，若听不见谴责声，反倒听见称赞声，
就会更加起劲，下手更重，心里更加刚硬，良心的责备声更加被无视，就会干出像希律这样的事
来，因为他见犹太人喜欢这事。他即使不杀雅各，也不必担心犹太人会不喜欢，好比彼拉多定基
督有罪一样，但他希望取悦他们，希望得人心，希望弥补他们在其它事上的不满。注意：人若专
门讨人的欢心，就会成为撒但的猎物。3.这里提到希律下手捉拿彼得的日子：那时正是除酵的日
子。逾越节的晚宴记念主的救恩，理当接受灵魂的救恩，然而他们表面上热衷律法，实际上却疯
狂抵挡律法；除酵的日子，却用的是恶毒、邪恶的酵（哥林多前书 5：8）。逾越节的时候，犹太
人从各地来到耶路撒冷守节，他们一谈起基督徒和基督信仰就咬牙切齿，比任何时候都疯狂。4.
这里说到彼得被囚禁（第 4 节）：希律拿了彼得，收在监里，可能盘问了他，把他关押在内监；
有人说他几年前和别的使徒被关押、后来被天使救出去（5：18），就是这个监狱。他由四班兵丁
看守，就是说看守他的共有十六个兵丁，每班四人，要保证不让他逃走，也无人能救他。他们以
为这样就万无一失了。5.希律的意图是在逾越节后把他提出来，当着百姓办他。（1）他意图将他
示众。也许有人对希律秘密处死雅各的做法不满意，不是说他不经司法程序就杀人是不公平的，
而是说他们没能亲眼看着他被杀，心有不甘；希律知道他们的心思，就想把彼得五花大绑推到街
上，叫众人满意。想讨好众人的，都挖空心思讨好人！（2）他意图在复活节后把他提出来1，这
里应该译为“逾越节”，别的地方都用这样的翻译；新约中并无福音晚宴这样的说法，若以为这
就是福音晚宴的开始，代替逾越节晚宴，那是把犹太教和基督教混为一谈。希律意图等到逾越节
以后再动手，有人觉得他知道彼得在民间威望甚高，担心他们可能会按照逾越节的传统要求释放
他，也可能他想等到晚宴过后，城里的人少一些，他就能当众宣判他死刑，让众人满意。阴谋已
定，希律和众人都盼着节日快快过去，也好享受这禽兽般的消遣。
彼得蒙拯救出狱
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 于是彼得被囚在监里；教会却为他切切地祷告神。6 希律将要提他出来的前一夜，彼得被两条铁 链锁着，睡在两个兵丁当中；看守的人也在门外看守。7 忽然，有主的一个使者站在旁边，屋里 有光照耀，天使拍彼得的肋旁，拍醒了他，说：「快快起来！」那铁链就从他手上脱落下来。8 天使对他说：「束上带子，穿上鞋。」他就那样做。天使又说：「披上外衣，跟着我来。」9 彼 得就出来跟着他，不知道天使所做是真的，只当见了异象。10 过了第一层第二层监牢，就来到临 街的铁门，那门自己开了。他们出来，走过一条街，天使便离开他去了。11 彼得醒悟过来，说： 「我现在真知道主差遣他的使者，救我脱离希律的手和犹太百姓一切所盼望的。」12 想了一想， 就往那称呼马可的约翰、他母亲马利亚家去，在那里有好些人聚集祷告。13 彼得敲外门，有一个 使女，名叫罗大，出来探听，14 听得是彼得的声音，就欢喜的顾不得开门，跑进去告诉众人说： 「彼得站在门外。」15 他们说：「你是疯了！」使女极力地说：「真是他！」他们说：「必是他 的天使！」16 彼得不住地敲门。他们开了门，看见他，就甚惊奇。17 彼得摆手，不要他们作声， 就告诉他们主怎样领他出监；又说：「你们把这事告诉雅各和众弟兄。」于是出去，往别处去 了。18 到了天亮，兵丁扰乱得很，不知道彼得往哪里去了。19 希律找他，找不着，就审问看守的 人，吩咐把他们拉去杀了。后来希律离开犹太，下凯撒利亚去，住在那里。 这里说的是彼得获救出狱，希律想要害他的阴谋破灭；他得以存活，因为有更多的事奉；血腥的 潮流止住了。 I.彼得获救之精彩，在于这是祷告蒙了应允（第 5
</div>
<div class="mh-unit-body">

节）：彼得被囚在监里，看守严密，不论是明里
还是暗里，都不可能营救他。但教会却为他切切地祷告神；祈祷和眼泪是教会的武器，不但用于
抵挡仇敌，也用于保护自己人，在关键时候特别管用。1.彼得的案子延迟审理，给了他们祷告的
时间。有可能雅各是被突然秘密处死，他们来不及为他祷告，神特意不给他们祷告的空间，因他
已定意不让他们得着所求的。雅各必须被献上，作为他们信心的祭物，所以神阻止了他们的祷
告；但彼得仍须与他们同工，所以神激发他们为他祷告，也因希律推迟审理，给了他们祷告的时
间，尽管希律不是这样的意思，他心也不这样打算（以赛亚书 10：7）。2.他们特别为他祷告，

钦定本将第 4 节中的“逾越节”一词译为“复活节”。

彼得的祷告就更为迫切。倘若他们破裂又破裂（约伯记 16：14），仇敌的阴谋就会彻底得逞。司
提反不在了，雅各不在了，岂能再失去彼得呢？他们事事不顺，真是忧上加忧（腓立比书 2：
27）。注意：基督传道人受苦受死也许大大有利于基督国度，但教会仍有义务为他们的生命、人
生自由和平安迫切祷告；有时神刻意让他们身临险境，为的是激发众人为他们祷告。3.教会为他
不住地祷告神1；这里的原文是“切切”的意思。这个词也用来形容基督的祷告：耶稣极其伤痛，
祷告更加恳切（路加福音 22：44）；义人祈祷所发的力量是大有功效的（雅各书 5：16）。有人
觉得这个词有恒久不断的意思，所以我们的译本是：他们为他不住地祷告神。他们所到之处都为
他祷告，在聚会时求神让他得释放（可能是秘密聚会，因为惧怕犹太人），回到家又与家人一同
祷告，临睡时也为此事祷告，所以说他们不住地祷告。也可能先是一批人为他祷告，后来换另一
批，再后来是第三批，整日都有人祷告，更确切地说是整夜都有人为他祷告（第 12 节）。注意：
众人有难有危险之日，就是教会祷告之时。我们平时要祷告，众人有难有危险时，就更要祷告。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

彼得获救还有精彩之处，就是那正是王的谕旨将要举行的时候，如以斯帖记 9：1-2 那样。让我
们看看他何时获救。1.他获救是在希律将要提他出来的前一夜，彼得的朋友为此大得安慰，他的
仇敌又为此大大蒙羞。可能一些认识希律的或在希律身边的，曾试图利用关系求他释放彼得，但
没有成功，希律已经定意要杀他。如今这些人已然无望，因为第二天就要提他出来；可能他会被
判斩立决，像他的主那样；就在这时，神为他开了一道脱身的门。注意：神的帮助临到我们，往
往是在事情到了走投无路的时候，在他百姓毫无能力、没有剩下的时候，为他们伸冤（申命记
32：36）；所以常言道：苦尽甘来。以撒被捆绑，放在坛上，亚伯拉罕手里握着刀，高举过头准
备动手，这就是耶和华以勒的时候，是耶和华预备的时候（创世记 22：14）。2.他获救是在他被
两条铁链锁着、睡在两个兵丁当中的时候，若有什么动静，必然惊醒他们；此外，监狱大门必定
紧锁，为保万无一失，看守的人也在门外看守，根本不可能营救他。他们严加看守，手段已到了
极限。想必希律也像彼拉多那样说：尽你们所能的把守妥当（马太福音 27：65）。世人以为给神
出难题，到头来却是神给他们出难题。3.他获救是他睡在两个兵丁当中，正在熟睡当中：（1）他
虽危在旦夕，且看不见出路，却毫无惧色。他距离死不过一步之遥，却能平安躺卧，呼呼大睡，
且睡在两个敌人之间（这两个敌人也许睡不着），因他深知自己为义受苦，心中坦然，相信神必
藉着他受试炼而得着最大的荣耀。他将自己交托那按公义审判人的主（彼得前书 2：23），心里
就安然居住（诗篇 25：13）；即使身陷囹圄，在两个兵丁之间，仍安然睡觉，因他是耶和华所亲
爱的（诗篇 127：2）。（2）他不指望有人救他，没有左顾右盼等人来救，而是安然睡觉，并且
十分诧异自己竟然获救。被掳回归的民也是如此，说：我们好像做梦的人（诗篇 126：1）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他获救还有精彩之处，就是有主的一个使者奉差遣专门前来救他，使他既能安然脱身，又完全
合法。这天使给他带来了合法的开释令，他坐享其成。
1.有主的一个使者站在旁边。世人似乎放弃了他，神却没有忘记他；主仍顾念他（诗篇 40：
17）。监狱的大门和看守的兵丁能阻拦他的朋友，却阻拦不了神的使者：耶和华的使者在敬畏他
的人四围安营，搭救他们（诗篇 34：7），所以虽有军兵安营攻击他们，他们的心也不害怕（诗
篇 27：3）。神的百姓无论身在何处，即便四面围困，通向神的路总是敞开的，任何事都不能阻
拦他们与神相通。
2.监狱里有光照耀。这里漆黑一团，又是夜晚，彼得却看见眼前畅通无阻。有人注意到天使在旧
约中出现时，周围不会有光照耀；因为那是个黑暗的时代，天使的荣耀被遮掩了。而在新约中，
每当提到天使出现，都能看见有光照耀，因为天上的世界藉着福音显现在光中。看守的兵丁可能
沉沉地睡去（好比大卫拿走扫罗的枪和水瓶的时候，扫罗和他的士兵沉沉睡去一样；撒母耳记上
26：12）；即便没有睡着，见了天使想必也是吓得浑身乱战，甚至和死人一样（马太福音 28：
4），就如看守基督坟墓的兵丁那样。
3.天使拍彼得的肋旁，拍醒了他；他正在熟睡，大光照在身上，他都没有知觉，但天使轻轻一
拍，他就醒了。义人若遇险还在打盹，真道的光唤不醒他，真道之光所显明的事也唤不醒他，也

钦定本将第 5 节中“切切地祷告”译为“不住地祷告”。

快起来；这不是说天使担心若再拖延就会来不及，乃是要彼得不要再酣睡。经上说大卫听见桑树
梢上有脚步的声音，就要急速前去（撒母耳记下 5：24）。
4.那铁链就从他手上脱落下来。看来他们为了稳妥起见，还用铁链捆绑他，但神松开了捆绑他的
绳索。铁链从他手上脱落下来，仿佛他有参孙的力量挣断麻绳一般（士师记 15：14）。这些铁链
在传说中被吹得神乎其神，说一个兵丁留下了这些铁链作为圣物，很多年以后被呈到欧多西亚王
后1面前；不知他们用这些铁链行了什么神迹，总之罗马教会后来每逢八月一日都举行年度盛宴，
记念彼得的铁链，称之为彼得铁链节。他们对彼得的铁链如此热衷，真以为能用来捆绑世人吗？
5.天使吩咐他立即穿好衣服跟他走；他顺服了（第 8-9 节）。彼得醒来，不知该做些什么，只好
听从天使的吩咐。（1）他束上带子；人合衣而睡，往往解开腰带，起来时自然束上腰带。（2）
他穿上鞋，预备走路。身上的锁链既蒙神恩典的能力被解开，就当用平安的福音当作预备走路的
鞋穿在脚上（以弗所书 6：15）。（3）他披上外衣，跟着天使离开。有天使领路护航，想必他勇
气百倍，满心喜乐。彼得就出来跟着他。人蒙拯救，脱离属灵意义上的牢狱，就当跟随拯救者，
好比以色列离开为奴之家；他们出去的时候，还不知往哪里去（希伯来书 11：8），但仍跟随前
往。这里说彼得跟着天使出来时，不知道天使所做是真的，不知是真是假，只当见了异象；若真
是异象，他绝非第一次见到：不过由此看来，天上的异象清晰可辨，本身十分明显，令人分不清
这是真实的，还是在异象中。经上说：当耶和华将那些被掳的带回锡安的时候，我们好像做梦的
人（诗篇 126：1）。彼得就好像是做梦的人，他觉得此事太妙，宛如梦境一般。
6.天使领他平安脱身（第 10 节）。他们出来时经过一批又一批的守兵，没有任何拦阻，甚至好像
都没有被发现：守兵或闭着眼睛，或手脚被捆，或不敢上前；于是天使和彼得平安过了第一层第
二层监牢。那些守兵好像犹太会众的守望者，神给他们昏迷的心，眼睛不能看见，耳朵不能听见
（罗马书 11：8）。他看守的人是瞎眼的，但知躺卧，贪睡（以赛亚书 56：10）。但监牢毕竟还
有大铁门拦阻，只要守兵苏醒过来，仍可在那里追回犯人，就如法老以为可在红海追上以色列
人。然而他们朝大门直行而去，那门好比以色列人面前的红海，竟向他们打开了。他们连推都没
有推，门自己开了，一股暗藏的能力将门打开；于是神给古列那象征性的应许就逐字逐句地应验
了：我要使城门在他面前敞开，我必打破铜门，砍断铁闩（以赛亚书 45：1-2）。也许那大铁门
随后又自动关上，叫那些看守的追不上。注意：神若向他的百姓施行拯救，没有什么困难是不可
逾越的；连铁门都会自动打开。出了铁门，他们就出了城堡或高塔，来到城里；我们不确定这是
在城门里还是在城门外，只知道他们一出来，就来到街上。彼得获救，代表我们藉着基督得蒙救
赎，这一主题常被喻为被囚的得自由，不只是宣告被掳的得自由，也是领被囚的出牢狱（以赛亚
书 42：7）。若应用在人的灵魂悔改得蒙救赎，就是藉着立约的血，将你中间被掳而囚的人从无
水的坑中释放出来（撒迦利亚书 9：11）。神的恩典好比这位主的使者，先是把光照进了监牢，
开启人的悟性，拍打沉睡的罪人，唤醒他们的良心，叫他们手上的锁链脱落，然后吩咐说：束上
带子，跟着我来。我们要经过困难，经过撒但和其差役的抵挡，经过一层层监牢，经过充满敌意
的世代，从这个世代被救出来；我们若把自己交在神的大能之下，就必蒙恩得救。到最后，铁门
要向我们大开，我们要进入新耶路撒冷，全然除去被掳的痕迹，完全自由，得享神儿女自由的荣
耀（罗马书 8：21）。
7.然后天使便离开他去了，留下他独自一人。他已脱险，不再需要守护。他知道这是何处，知道
如何回到教会，不再需要领路，所以来自天上的护卫和向导就与他告别。注意：在正常情况下，
不能指望有神迹出现。此时彼得不再需要经过层层监牢，不再需要穿过铁门，只需天使像往常那
样暗暗做工，在敬畏神的人四围安营，搭救他们（诗篇 34：7）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

看了彼得神奇获救，接下来我们要看看此事对他有何影响，对别人有何影响，别人如何得知这
件大事。这里告诉我们：
1.彼得缓过神来，恍然大悟（第 11 节）。他刚从沉睡中被唤醒，一下子发生了这么多奇异惊讶的
事，真有些摸不着头脑，不知身在何处，不知该如何行，也不知这是做梦还是事实；但他最后还

亚里亚·欧多西亚（？-404）- 罗马帝国王后。

这是真的，不是幻觉。主真的差遣他的使者，天使都臣服于他，听他差遣，主藉着天使救我脱离
希律的手。希律以为拿住了我，如今却叫犹太百姓一切所盼望的都落了空，这些人满以为彼得第
二天就要被剪除，以为他们掐住了基督信仰的要害，一击致命。”为此，不但百姓期望甚高，犹
太人中的贵族也期望很高。彼得先是不敢相信，待他回过神来，才明白原来神为他行了大事。人
的灵魂得蒙救赎脱离捆绑也是如此，一开始也不知道神在他们里面做工。有许多人蒙了恩，却没
有蒙恩的迹象。他们不知道这改变是否真的发生在他们身上，不知道这是不是做梦。但保惠师迟
早会来，就是从父出来真理的圣灵（约翰福音 15：26）；他会让他们真知道，这蒙福的改变确实
临到他们，那时他们就欢喜快乐。
2.彼得回到教会，把这事告诉他们。这里有一段具体的描述，十分有趣。
（1）他想了一想（第 12 节），回味此事何等惊险，何等奇妙。他应当如何行？如何使这场拯救
锦上添花？接下来要做什么？神的旨意留出空间让我们开动脑筋；他虽开启他的工，又成全他的
工，但我们仍需认真思考。
（2）他径直前往一个朋友家，也许相距不远。那是马利亚的家；马利亚是巴拿巴的妹妹，约翰马
可的母亲，她的家似乎经常被用作门徒私下聚会的场所，可能那里比较隐蔽，也可能她很乐意为
他们开放家庭。俄别·以东的家因约柜的缘故蒙福（撒母耳记下 6：11），马利亚的家无疑也蒙
福。家中若有聚会，这家就成了小圣所。
（3）他见那里有好些人聚集祷告：他们深夜时分聚集，为彼得祷告，因他第二日就要受审，他们
求神无论如何要搭救他。请注意看：[1.]他们不住地祷告，表示执着；他们觉得此事向神求一次不
够，要多多地求。所以人要常常祷告，不可灰心（路加福音 18：1）。只要还在等候神施怜悯，
就当不住地祷告。[2.]这件事迫在眉睫，已定了第二天作判决，他们就更加迫切地祷告；神搭救彼
得，同时又激发众人祷告的心，这真是个好现象，说明他没有对雅各的后裔说：你们寻求我是徒
然的（以赛亚书 45：19）。[3.]他们聚在一起，为此事迫切祷告；虽然官府若知道了必有麻烦，
但他们知道主基督鼓励他们一同祷告（马太福音 18：19-20）。神的百姓聚在一起祷告，这是常
有的事；参考历代志下 20：4；以斯帖记 4：16。[4.]为此事在一起祷告的人很多，可能挤满了房
间；一个接一个开口祷告，其余的也加入；即便其中没有传道人，也必有许多信徒知道如何祷
告。他们执着不住地祷告，群情激昂，异口同声。此时是深夜，其他人都已入睡，这表示他们又
通达又有热情。注意：基督徒私底下聚在一起祷告，这是美事，尤其在遭遇患难的时候，不能灰
心，不要停止这样的聚会。[5.]他们正专心祷告，彼得来了，这是神立刻回应他们的祷告。神仿佛
说：“你们既祈求要彼得平安回来，那好吧，他来了。”正是：正说话的时候，我就垂听（以赛
亚书 65：24）。但以理的祷告也是如此，他正祷告的时候（但以理书 9：20-21），神所派的天使
就出现了。你们祈求，就给你们（马太福音 7：7）。
（4）他敲门，经过一番周折，他们才让他进去（第 13-16 节）：彼得不住地敲门，想把他们从睡
梦中叫醒，看来他一点都不知道自己打断了他们祷告。不过，他朋友可能被准许在狱中和他单独
见面，他可能知道他们约好了聚会，所以才决定到那里去，因他知道这里有很多朋友。他敲门，
[1.]有一个使女出来探听，却不开门，直到她确定门外是谁，是敌是友，是干什么的，因怕有告密
的。这使女是家里人还是教会的人，是仆人还是主人家的女儿，我们不清楚；但这里提到她的名
字，看来她在信徒中小有名气，比同龄人更投入。[2.]她听出是彼得的声音，因常听他祈祷、讲
道、谈话，不由十分欢喜。但她欢喜的顾不得开门，竟把他撇在寒夜里。我们有时也是如此，光
顾着为朋友高兴，无意中做出无礼的事来。她极度兴奋，竟忘了开门。[3.]她跑回来，可能跑上
楼，到他们聚会的房间，告诉他们彼得在门外；不过也可能她不敢开门，担心自己被骗，门外可
能是敌人。可当她说彼得在门外，众人却说：“你是疯了；这不可能，他还在牢里呢。”有时越
是迫切盼望的事，越是不敢相信，因为人都不愿希望落空；基督复活时众门徒也是如此，都喜得
不敢信（路加福音 24：41）。但她坚称那真是彼得。于是他们就说：必是他的天使（第 15
节）。第一，“必是他差来的使者，报了他的名字，”有人这样理解；天使一词常用来代表信
使。施洗约翰差来的人（路加福音 7：24，27）和耶稣打发的使者（路加福音 9：52）都用这个
词。使女确信那是彼得，因为她认得他的声音，众人却以为站在门外的只是自称彼得，所以才这
样解释这个难题：“必是他派来的信使，你以为是他本人。”哈蒙德博士认为这样理解是最容易

的。第二，“必是他的守护使，或别的什么天使，具有他的人形和声音，站在门外。”有人觉得
他们以为彼得的天使出现，以为他的死期到了；这与民间的说法相同，有时人行将离世，守护使
会出现，就是跟他们长相、穿着都相同的幽灵，真人却到了别处；他们称这些幽灵为守护使，就
是守护他们的天使。若真是如此，想必他们以为这是凶兆，祷告被拒绝了，这幽灵必是要说：
“够了，彼得必死，不必多言。”若真是这样理解，那也不过是说明当时有这样的说法，说人死
之前守护使会出现，但并不说明真有其事。也有人觉得他们以为那是天使，奉差遣来回应他们的
祷告。不过天使出现不可能有彼得的形象和声音，怎么会这样觉得呢？可能他们在此用的是犹太
人的说法，犹太人痴迷一种想象，说每个义人都有特定的守护天使负责他的安全，有时以他的形
象出现。异教徒称这些伺候人的幽灵为“精灵”；不过，圣经里没有其它地方说过这样的事，单
凭这里一点，不足以支持这样的说法。我们相信天使都是服役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的
人效力（希伯来书 1：14）；神吩咐他的使者，在他们四围安营。我们不必那么较真，说每位圣
徒都有特定的守护天使，但我们确信圣徒都有天使守护。
（5）最后他们让他进了门（第 16 节）：彼得不住地敲门，他们迟迟不开，最后还是让他进了
屋。剥夺他自由的大铁门自动打开，一下都不用敲，但本当欢迎他的朋友家门，此时却没有自动
打开，反倒要敲，且是多多地敲；彼得遇此尴尬，仿佛受了冷落，免得他因被天使营救而沾沾自
喜。不过，他们看见他，就甚惊奇，刚刚还为他满心忧愁惧怕，此时是满心惊喜。众人的惊讶和
喜乐的程度，都到了极点。
（6）彼得向众人述说他获救的经过。同伴们急切聚在一起为他祷告，如今他来了，他们同样急切
聚在他周围祝贺他获救；一时人声嘈杂，彼得恳请众人安静，若惊动了别人，他仍会有危险，但
无人能听见他，他只好摆手，不要他们作声，费了好大劲才让他们安静下来，然后就告诉他们主
怎样派天使来领他出监。他见众人为他获释祷告，很可能他没有立即离开，而是与他们一同祷
告，感谢神救他出狱；即便他不能逗留，众人也会留下来作感恩祷告。因祷告所得来的，应当以
赞美穿戴；我们得安慰，就当归荣耀给神。大卫述说神为他所行的事，同时也称颂神，因为神并
没有推却他的祷告（诗篇 65：16，20）。
（7）彼得打发人去把自己获救的事告诉其他人：你们把这事告诉雅各和众弟兄；那些人可能同时
在另一处聚会，在施恩座前为同一件事祷告。虽不在一处，却是同心合意，这是就圣徒相通，藉
着祷告与神摔跤，如同以斯帖和莫底改那样。他希望雅各和众弟兄知道他获救，不只是让他们放
心，不再为他担心，也是让他们与他一同因他的缘故感谢神。请注意看：希律虽用刀杀了一个雅
各，这里又出现一个雅各，而且就在耶路撒冷，代替了他在弟兄中带领聚会；神若有工要做，必
不缺乏做工的器皿。
（8）彼得此时当务之急是找个安全的地方，于是他出去，往别处去了，去了更安全的地方。他很
熟悉这个城市，知道哪里能找到藏身之地。注意：基督徒否定自我，为基督受苦，但并不否定自
我保护的天性，只要神给我们合法利用的机会，就当注意自身的安全。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

前面说了彼得的朋友因他获救而欢欣，接下来让我们来看看仇敌的尴尬，那真叫尴尬，因为人
人都以为他要被处死。1.看守的士兵大为震惊，因为自己负责看守的犯人跑了，罪责极大（第 18
节）：到了天亮，发现犯人不见了，兵丁扰乱得很，不知彼得往哪里去了，有人理解为兵丁相互
争吵。他不见了，无人知道他是如何脱身的，也无人知道他在何处。昨晚还好好的，如今鸟飞走
了，竟然没有一点消息。他们就互相埋怨，一个说：“都是你的错；”另一个说：“不，是你的
错。”他们无法撇清自己，只好互相责怪。欠债的跑了，看守的就当还债。所以，凡逼迫基督福
音的，尽管抵挡福音，若见自己有了效果，往往变得烦躁不安。2.他们搜查了许多地方，都没有
找到获救的犯人（第 19 节）：希律找他，找不着。神所隐藏的，谁能找得到呢？巴录和耶利米很
安全，因为耶和华将他们隐藏（耶利米书 36：26）。信徒遇到危难，有神作他们的藏身之处，那
真是隐密的所在，无知的世人找不到他们；那也真是坚固的所在，无能的世人够不到他们。3.看
守的被判为故意放走犯人：希律审问看守的人，见他们说不出个所以然来，就按罗马的法律，吩
咐把他们拉去杀了。列王纪上 20：39 说：你看守这人，若把他失了，你的性命必代替他的性
命。有可能这些看守苦待彼得，非常过份（好比那禁卒；16：24），欺负他，也欺负其他同类犯
人；如今在这件事上虽无过错，却被处死，且死在那吩咐他们苦害教会（12：1）的人手里，这是

公义的。恶人因自己的手作恶遭报，耶和华就将自己显明了，他已施行审判（诗篇 9：16）。也
有另一种可能：若非他们自己作恶，受到神公义的惩罚，很难想象无辜的人竟然如此受罪，而受
罪的原因又纯粹是神的作为；所以我们也许会同意一些人的猜想，说尽管希律吩咐把他们拉去杀
了，为讨好犹太人（因为犹太人因彼得逃脱而大为失望），但他们并没有死，因为希律不久后自
己死了，他们就幸免于死。4.希律自己也退回去了：他离开犹太，下凯撒利亚去，住在那里。他
心里十分烦躁，像个失去了猎物的狮子；加上他已在犹太人面前夸下海口，说很快就会满足他
们，让他们亲眼看着彼得人头落地，就像满足希罗底看着施洗约翰人头落地那样。如今他夸了口
的事吹了，承诺的事不能兑现，就满心羞愧。他的自尊心大受伤害，在犹太待不住，只好去了凯
撒利亚。此次希律前往凯撒利亚的事，约瑟夫也提到了，他说那是在他作犹大地的王第三年（犹
太古史 19.343），还说他去那里与许多王国的贵族和官员大搞崇拜凯撒的庆典。
希律之死
20 希律恼怒泰尔、西顿的人。他们那一带地方是从王的地土得粮，因此就托了王的内侍臣伯拉斯
都的情，一心来求和。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 希律在所定的日子，穿上朝服，坐在位上，对他们讲论一番。22 百姓喊 着说：「这是神的声音，不是人的声音。」23 希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他，他被 虫所咬，气就绝了。24 神的道日见兴旺，越发广传。25 巴拿巴和扫罗办完了他们供给的事，就从 耶路撒冷回来，带着称呼马可的约翰同去。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这段经文说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

希律之死。神追讨他的罪，因他杀了雅各，还图谋想杀彼得；罪人被追讨，不但因他们的恶行，
也因他们阴谋作恶（诗篇 28：4），不但因他们行出来的恶，也因他们想行但没有行出来的恶。
希律没过多久就死了。有些罪人，神的审判来得很快。请注意看：
1.他恶贯满盈，骄傲自大。骄傲往往是毁灭的前奏：骄傲在败坏以先；狂心在跌倒之前（箴言
16：18）。尼布甲尼撒凶暴残忍，逼迫许多人，但神的审判临到他时，他口里正吐出骄傲的话：
这大巴比伦不是我建的吗（但以理书 4：30-31）？神见一切骄傲的人，将他制伏（约伯记 40：
12），这是神的荣耀。这里的故事引人入胜，显示神如何阻挡骄傲的人（雅各书 4：6）。
（1）泰尔和西顿的人好像得罪了希律。这些城市当时都在罗马帝国的铁蹄之下；那里的人做了一
些事，令希律十分生气，他决定要叫他们领教他的怒气。像希律那样骄傲自负的人，一点小事就
足以惹怒他，寻隙报复。他很不喜欢那里的民，想要他们知道他的忿怒好像狮子吼叫（箴言 19：
12），像死的使者。
（2）得罪他的人害怕了；他们即便没有犯错，也深信与这样大权在握的人为敌决无好结果，不论
对错，都不能与他硬拼。于是他们愿意不惜代价，一心求和。请注意看：[1.]他们渴望求和，因为
他们那一带地方是从王的地土得粮。泰尔和西顿是商贸城，界内的土地不多，粮食历来由迦南地
提供。经上说：犹大和以色列地的人都与你交易；他们用米匿的麦子、饼、蜜、油、乳香兑换你
的货物（以西结书 27：17）。希律若下令禁止运粮给泰尔和西顿（他们深知如此复仇心重的人很
快会干出这样的事来，他才不在乎多少人饿死），他们就完了；所以与他求和是为了自己的利
益。我们对神的倚赖，远远超过一国对另一国的倚赖，我们生活、动作、存留，都在乎他（17：
28），岂不更应该与神和好，在他面前谦卑下来吗？[2.]他们采取措施，托了王的内侍臣伯拉斯都
的情，可能向他行贿，送他贵重礼物；笼络内臣常用这种手段。这些内臣唯利是图，不但掌管朝
政，还操控君王的心，这是君王的命；而像希律这样的人，既不受理智辖制，就任由他被骄傲和
怒气所辖制。伯拉斯都的话深得希律欢心，他有本事平息他的怒气；他定下一日，让泰尔和西顿
的使者来访，当众求和，请求王的宽恕和赦免，并承诺再也不这样触犯他；他们拼命高抬他，希
望能平息他的怒气。
（3）希律一副不可一世的样子，出现在众人眼前：他穿上朝服，坐在位上。约瑟夫在犹太古史
19.344 详细描述了希律的这个场面，说他身穿昂贵精巧的银色长袍，阳光照在身上，闪闪发光，
令人目眩，肃然起敬。愚人重外表，而喜欢被人高看、喜欢显摆、像希律那样的人，与愚人无
异；既无君王之心，就用朝服和尊位来弥补，仿佛这样就能把别人踩在脚下，当作自己的脚凳。

<div class="mh-l3"><span class="mh-label">（4）</span>

他向泰尔和西顿的人发表精彩的演说，可能他先是大大数落他们一番，随后又称赞他们识时
务，最后表示他不计前嫌，愿意重新接纳他们；真是狂妄至极，因他手握大权，可以随意生杀
（但以理书 5：19）。可能他在发表演说以前，故意制造悬念，让他们弄不清自己的命运，好叫
他们因他开恩，就惊喜万分。
（5）众人大大恭维他一番，因他们倚赖他，因他开恩而得益；他们喊着说：这是神的声音，不是
人的声音（第 22 节）。神至大至善，众人以为希律穿上朝服坐在位上，即是至大，以为他宽恕了
他们，即是至善，配得称为神；也许他的演说有王者的口气，兼有大赦的风范，让人听了大为感
动。也可能众人并非真心感动，对他也没有什么好感，心里反倒鄙视他，只不过他们都决意要奉
承他，加强刚刚修复的关系。尊贵人就是如此，常常听信谗言，沦为奉承者的猎物。格劳修斯1注
意到：当官的虽称为诸神（诗篇 82：1），但君王或独裁者都不这样称呼，他们觉得这是在外邦
人面前丢脸，因为外邦人把他们在世或离世的王当作神来拜，这里就是一例；他们把议员和法官
等称为诸神。属血气的丑化神，以为神和人一样，也把人当作神来拜，以为他们就是神；这些人
为得便宜谄媚人（犹大书第 16 节）。这不但极大冒犯神，把神独有的荣耀归向别人，也极大伤害
被奉承的人，使他们因此变得忘乎所以，趾高气扬；这极其危险，很有可能重蹈魔鬼的覆辙。
（6）希律把不该得的称颂窃为己有，还洋洋得意，引以为豪，这是大罪。他似乎没有秘密下令叫
人这样呼喊，没有胁迫众人说这样的话，也没有说任何感谢的话，没有任何回应。然而他的错就
在于什么都不说，既不责备众人奉承，没有拒不接受给他的头衔，也不归荣耀给神（第 23 节）；
他接受了他们的奉承，并且很愿意接受这样的奉承，也很想别人真把他当作神，向他下拜。俗话
说：人若愿意受骗，就任凭他受骗。这样的事若发生在犹太人身上就更糟糕，因为犹太人相信独
一的神，不像异教徒皇帝，他们拜许多的神，许多的主（哥林多前书 8：5）。
2.他受到惩罚：希律不归荣耀给神，所以主的使者立刻罚他（第 23 节）。主的使者奉基督之命，
因神把一切审判的事都交给了他。神是忌邪的，凡不荣耀神的，神就在他们身上得荣耀。希律被
虫所咬，气就绝了。他终于被清算，因他苦害基督教会，杀害雅各，囚禁彼得，还作了许多其它
的恶。请注意看他如何灭亡：
（1）击打他的是天使，是主的使者，可能是特地奉命前来施行审判，也可能是平常做这类事的天
使，称为灭命的天使，也可能就是在前面救了彼得的那位。服役的天使是神用来施行审判的使
者，也是神用来施怜悯的使者。希律正在享受众人的奉承，欣赏自己的影子，天使击打他，他立
刻得了重病。泰尔的王心里高傲，说：我是神；我在海中坐神之位。他虽然居心自比神，也不过
是人，并不是神！他在杀他的人面前不过是人（以西结书 28：2，9）；希律也是如此。大能的王
应当明白，神是无所不能的，连天使的能力都比他们大。这天使击打他，因他不归荣耀给神；天
使为神的荣耀大发热心，一旦奉命，就立即前来击打那些抢夺神权柄、窃取神荣耀的人。
（2）叫希律灭亡的器皿只是一条虫：他被虫所咬，原文作他成了被虫吃的人；他成了腐朽之人，
如同朽木一般。死尸在坟墓里被虫所毁，但希律的身体未死先烂，生前就喂了虫；那逼迫人的安
条克也是这样死的。看这里：[1.]人的身体何等卑微，本身就带有毁灭的因素，只要神一发话，就
立刻毁灭。最近人们在显微镜下惊讶地发现人体中有数不清的虫，造成各样的疾病，我们真不该
以自己的身体为傲，不该炫耀自己的身体，因为那不过是喂虫的，养身体，为了喂虫。[2.]神随己
意行公义，所用的可以是软弱可鄙的器皿。法老受虱子和苍蝇之灾，以法莲如虫蛀之物（何西阿
书 5：12）。希律被虫所咬。[3.]凡自高的，神不但叫他们降为卑，还叫他们大大蒙羞，被大大藐
视。希律不但灭亡，且被虫所灭，他的尊荣被大大玷污。希律的死在约瑟夫的书中有详细记载
（犹太古史 19.343-350）：“那希律下到凯撒利亚，举行崇拜凯撒的庆祝大典；第二日早上他去
看戏，穿着前面提到过的朝服；左右的人把他当神来拜，祈求他的恩泽；之前他们还敬他为人，
可如今他们说他有超人的本性。对于这样亵渎的奉承，他不阻止，也不纠正（正如历史学家所
言）；然而就在这时，他抬头看见一只猫头鹰停在他头上，他立即腹痛难忍；刚才还好好的，忽
然一阵绞痛。他回头看着周围的人说道：‘你们称我为神，长生不死，事实证明我不过是将死的

雨果·格劳修斯（1583-1645）：荷兰法学家，基督教护教学者。

</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

此后福音广传。1.神的道日见兴旺，越发广传，好比撒种，结出三十倍，六十倍，一百倍；福音
所到之处，许多人拥戴，教会人数大大增添（第 24 节）。雅各死了，神的道反倒兴旺；对教会而
言，受苦越多，增长越快，像以色列人在埃及那样。殉道者受苦，众人却不退缩，相反，他们的
勇气和安慰，以及神对他们的认可，都叫人多多归向基督。希律一死，神的道越发广传。如此逼
迫者被除，所受的审判又如此可怕，许多人都因此坚信基督信仰的道就是基督的道，并且大大拥
戴。2.巴拿巴和扫罗一完成他们的任务，就回到安提阿：他们办完了供给的事，把捐项交付妥
当，确定妥善分配，就从耶路撒冷回来。他们在耶路撒冷虽有很多朋友，但眼下的工作在安提
阿。我们的工作在哪里，就应当去哪里，不能离开过久。传道人若蒙召外出事奉，一旦完成，就
当想起家里的工，家里需要他，正呼唤他回去。巴拿巴和扫罗去安提阿时，带着称呼马可的约翰
同去，我们在前面（第 12 节）见过的祷告聚会就在他母亲家里举行。他母亲是巴拿巴的妹妹。可
能巴拿巴在耶路撒冷时住那里，可能保罗也住那里，所以当时就在那里聚会（保罗无论在何处，
都做善工）。他们在耶路撒冷时与那家人家很熟，所以离开时带了他们的儿子同行，要培养他参
加福音事工。年纪大的传道人关心帮助新生代，教导他们参加事奉，这是大大的善工。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 马库斯·西塞罗（前 106-前 43）：罗马共和国晚期的哲学家、政治家、律师、作家、雄辩家。</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将哥林多前书 16：2 上半句译为：各人要照神所赐他的抽出来留着。</p>
<p><sup>1</sup> 悦义人受害，高喊：阿哈，遂我们的心愿了（诗篇 35：15），或至少心里偷着乐，这样的人必被</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将马太福音 20：23 上半句译为：我所喝的杯，你们必要喝；我所受的洗，你们必要受。</p>
<p><sup>1</sup> 求神无论如何要挫败希律的阴谋，把羊羔从狮子口里抢回来。雅各的死，他们十分震惊，于是为</p>
<p><sup>1</sup> 许就会有剧痛击打他的肋旁；总要唤醒他，不能任凭他沉睡。彼得被拍了一下，还有声音说：快</p>
<p><sup>1</sup> 是醒悟过来，完全醒了，发觉这不是梦，乃是真实发生的事：“我现在真知道，确确实实知道，</p>
<p><sup>1</sup> 人。’他疼痛不已，不见好转，终于死去，年五十四岁，在位七年。”</p>
</aside>
