---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 15
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第十五章
我们在前面满怀喜乐，跟着使徒的光荣足迹到各国传扬福音，见到犹太人和外邦人涌入教会，拓
宽教会的疆界，真是感谢神叫他们得胜！前章结尾处提到他们回到安提阿休整，讲述自己的经
历，造就教会，忙得不可开交；本章我们看见还有别的工等着他们去做（不那么愉快的工）。基
督徒和传道人卷入了纷争，本当忙于拓宽教会的疆界，却忙于应付纷争；本当向魔鬼的国度宣
战，却为基督国度的和谐疲于奔命。然而这件事记录下来，对教会大有益处，为的是告诫我们基
督徒当中也有这些不愉快的事，并教导我们如何处理这些纷争。这里说的是：I.有犹太教背景的教
师在安提阿挑起纷争，勉强外邦信徒服在割礼和律法条例的轭下（第 1-2 节）。II.他们为此事派
专人去与耶路撒冷教会商议，耶路撒冷也有人提这样的要求（第 3-5 节）。III.教会负责人在一起
商量（第 6 节）。彼得发言（第 7-11 节）。保罗和巴拿巴也讲了话（第 12 节）。最后雅各总结
发言（第 13-21 节）。IV.讨论的结果是给外邦信徒写信，指示他们如何处理好与犹太人的关系
（第 22-29 节）。V.决议信传到安提阿教会，人人满意（第 30-35 节）。VI.保罗和巴拿巴第二次
出门向外邦人传道，二人因助手的缘故闹意见，分了手，各走各的路（第 36-41 节）。
安提阿教会出现纷争；犹太信徒的固执
1 有几个人从犹太下来，教训弟兄们说：「你们若不按摩西的规条受割礼，不能得救。」2 保罗、
巴拿巴与他们大大地纷争辩论；众门徒就定规，叫保罗、巴拿巴和本会中几个人，为所辩论的，
上耶路撒冷去见使徒和长老。3 于是教会送他们起行。他们经过腓尼基、撒马利亚，随处传说外
邦人归主的事，叫众弟兄都甚欢喜。4 到了耶路撒冷，教会和使徒并长老都接待他们，他们就述
说神同他们所行的一切事。5 惟有几个信徒，是法利赛教门的人，起来说：「必须给外邦人行割
礼，吩咐他们遵守摩西的律法。」
国家和教会都一样，即使万事顺利，也不能掉以轻心，不能以为高山永立，不可撼动。令人不安
的事常有发生，无法预测，也不可避免，必须时时防范。倘若天堂出现在地上，必在当时的安提
阿教会无疑；那里有这么多优秀的传道人，蒙福的保罗也在那里，一同建造教会，满有圣洁的信
心。但这里说他们当中出现了纷争，平安的日子受到了搅扰。这里说的是：
I.这场纷争源于他们当中出现的新教训，就是要外邦信徒受割礼，服从律法条例（第 1 节）。许多
皈依犹太教的人成了基督徒，但有人提出要这些皈依基督信仰的人当犹太人。
1.强调这新教训的，是从犹太下来的几个人；有人觉得这些都曾经是法利赛人（第 5 节），也可
能是信从了真道的祭司（6：7）。他们从犹太来，也许装作是蒙了耶路撒冷使徒的差遣，至少得
到了他们的支持。他们意在散布自己的观点，就来到安提阿，因这里是向外邦人传福音的总部，
是外邦信徒云集的地方；这酵若能在此站住脚，就会散布到其他外邦教会。他们结识弟兄，假意
很高兴看到他们拥戴基督信仰，祝贺他们归了主，然后说他们还缺少一件（马可福音 10：21），
还要受割礼。注意：凡学了好的，应谨慎防范，不要失去所学的，更不要学坏。
2.这些人散布的教训是：成为基督徒的外邦人若不按摩西的规条受割礼，若不谨守一切律法规
条，就不能得救。关于这一点，（1）许多犹太人虽拥戴基督信仰，却仍为律法热心（21：
20）。他们知道律法从神而来，具有神圣的权柄，有着悠久的历史；他们生来就守律法，也许还
常在守各样圣礼的时候深受感动；于是他们受洗归入基督教会以后仍守律法规条，仍只吃洁净食
物，仍守洁净之礼，仍到圣殿朝拜，仍守犹太人的节日。他们被允许这样做，因为儿时养成的偏
见不能瞬间除去；再过几年，随着圣殿被毁，犹太民族荒凉，这样的错误自然就被纠正过来，因
为那时要守摩西律法条例已经完全不可能。不过他们自己守律法还不够，还想把同样的义务强加
在外邦信徒身上。注意：人都有一种奇怪的倾向，就是把自己的观点和做法当作规条或律法强加
给别人，用自己的标准来论断周围的人，结论就是自己做得好，别人做得不好，因为没有像自己
那样做。（2）这些犹太人虽相信基督就是弥赛亚，却不愿放弃对律法的钟爱，也不愿放弃自己关
于弥赛亚的观点，认为他必在世上建立国度，施恩给犹太人，且必风光得胜。他们见实际发生的
事并不如自己所愿，于是就很失望。如今他们听说基督的教训为外邦人所接受，基督的国开始在
外邦人当中建立，心想，倘若那些拥戴基督的外邦人同时也拥戴摩西律法，那该多好啊，犹太民
族就可如他们所想的那样强大起来，尽管并非通过他们所想象的途径；所以，“一定要让这些弟

兄受割礼，守律法，这样一来，我们的信仰和国度就能发扬光大，我们很快就能挣脱罗马人的
轭，还可将这轭套在别国的脖子上，这样，我们心目中的弥赛亚国度才会实现。”注意：若对基
督国度的认识有误，拓展国度的方法也必有误，甚至有可能毁坏，像这些人那样。（3）关于皈依
犹太教的外邦人受割礼的事，在犹太人中早有争议。维特比博士1从约瑟夫的犹太古史 20.38-45 中
注意到：“当阿迪亚伯纳女王海伦娜的儿子以扎提斯2接受犹太教时，亚拿尼亚宣告他可以不必受
割礼，而以利亚撒则坚持说不受割礼是大不敬。”约瑟夫在提到自己生平时还说，另有两位知名
的外邦人逃到他那里，“奋锐党的人再三要求他们受割礼，经约瑟夫力劝，他们才不再坚持。”
可见激进和保守之争历来就存在。（4）请注意看他们强调什么；他们不只是说：“你们要按摩西
的规条受割礼，这样才有利于弥赛亚国度，有利于消除你们与犹太信徒之间的隔阂，我们必善待
你们，与你们更亲近；”而是说：“若不受割礼，不能得救。若与我们不同心，不同道，就去不
了天堂，必下地狱。”注意：骄横之人常把自己的发明强加在别人头上，且伴以诅咒定罪的威
胁；他们强迫别人相信某些观点，做某些事，若不从命，就不能得救，不可能得救，不但很有风
险，简直就是绝望。犹太人就是这样说的，你即便是义人，是信基督的，但若不属于他们的教
会，不与他们相通，不按他们的规矩崇拜，就不能得救；连救恩也不管用。唯有进了他们的圈
子，才是在基督里。我们应当谨慎，要以神的话为准则，不能贸然说：“若不如此如此，就不能
得救。”
II.保罗和巴拿巴坚决反对这导致分裂的教训；基督既已向外邦人开启救恩的门，这救恩就不能让
犹太人独占（第 2 节）：二人与他们大大地纷争辩论。对这教训他们决不让步，要当着众人的面
一争到底。1.他们是基督的忠心仆人，基督的真理不容背叛。他们深知基督降世，就是为了救我
们脱离律法规条的轭，除去犹太人和外邦人中间隔断的墙，使两下在基督里联合；他们不能容忍
外邦人受割礼的说法，因为主只是吩咐他们给外邦人施洗。犹太人愿意与外邦人联合，其实是想
要他们遵守各样犹太礼仪，然后才当他们是弟兄，且认为这是理所当然的。但这并非基督联合外
邦人的方法，所以不能允许。2.他们是外邦信徒属灵意义上的父，外邦人的自由不容侵犯。他们
早已告诉外邦人，只要相信耶稣基督，就必得救；如今若再告诉他们，光信基督还不够，还要受
割礼，还要守摩西律法，这对他们会是很大的打击，会成为他们的绊脚石，会使得他们想要转回
埃及去；所以使徒坚决反对。
III.为了避免这危险的教训造成危害，叫那些鼓吹这教训的人闭嘴，也叫众人在这件事上放宽心，
他们立即采取行动。教会决定叫保罗、巴拿巴和本会中几个人，上耶路撒冷去见使徒和长老，消
除疑问。这不是说安提阿教会有任何疑问：他们明白基督赐给他们的自由，只是要派人将此事告
知耶路撒冷：1.因为传授这教训的人来自耶路撒冷；这些人谎称外邦人受割礼是奉使徒的指示。
所以理当派人去耶路撒冷，弄清楚那里的教会是否真有这样的吩咐。后来证明这全是谎言，那些
人不过是谎称使徒的权柄。他们的确来自耶路撒冷教会（第 24 节），但使徒从未有过这样的吩
咐。2.因为众人若确知耶路撒冷的使徒和长老也反对（他们是所有基督教会里最看重摩西律法
的），就能更坚定地抵制这样的也反对，不致惊惶，也不受搅扰；若能做到这些，就能叫这些谎
称奉了使徒之命的滋事者蒙羞闭嘴。3.因为耶路撒冷的使徒最有资格澄清疑难杂症；众人皆知他
们具备使徒所特有的完备的灵，他们的决定应可止息纷争。只因搅扰教会平安的仇敌十分狡猾阴
狠（保罗多次斥责他们，说他们是假教师，是假使徒，行事诡诈，是基督十字架的仇敌；哥林多
后书 11：13；腓立比书 3：18），才会出现这些纷争。
IV.他们奉命起行，前往耶路撒冷（第 3 节）。1.动身时所受的礼遇：教会送他们起行，这在当时
是尊重的表示，经上指示要依着神的意思如此行（约翰三书第 6 节3）。他们要证明那些侵犯外邦
信徒自由的人是错误的，教会就用这样的方式支持他们，站在他们一边。2.一路上多行善事。他
们不愿浪费时间，故而沿途到访各教会。他们经过腓尼基和撒马利亚，随处传说外邦人归主的
事，传说福音在外邦人中深得人心，叫众弟兄都甚欢喜。注意：福音广传是大喜的事，应当欢

1
  但以理·维特比（1638–1726）：英国神学家，圣经注释家。
2
  以扎提斯（约 1-55）：阿迪亚伯纳国王，女王海伦娜之子，曾皈依犹太教。
3
  钦定本约翰三书第 6 节后半句可直译为：你若依着神的意思，送他们往前行，这就好了。

喜。众弟兄欢喜：更多的人加入基督的大家庭，忠心的弟兄就欢喜，家中孩子增多，不会吃穷家
主。在基督里，在天上，有足够多的份，足够多的产业。
V.他们在耶路撒冷受到热情欢迎（第 4 节）。1.朋友们很高兴见到他们：教会和使徒并长老都接
待他们，待他们如兄弟，倾听他们带来的信息，表示极大的爱和友情。2.他们很高兴见到朋友：
他们述说神同他们所行的一切事，述说他们的事奉在外邦人中大有果效，不是他们所行，乃是神
同他们所行的，神施恩在他们心里动工，使他们有能力做工，又在听众心里动工，使他们接受福
音。他们去时栽种，回来时浇灌，但无论是栽种还是浇灌，唯有神叫他们生长（哥林多前书 3：
6）。注意：为神所用，成为他的工人，那是十分光荣的，这样的人有神同工，神必得着一切的荣
耀。
VI.他们在耶路撒冷遇到了来自同一个党派的抵制（第 5 节）。巴拿巴和保罗正在讲述外邦人之
多，要收归基督的灵魂禾场之大，众人听了纷纷祝贺，这时就有几个法利赛教门的人站起来，态
度极为冷淡。这些人虽也信基督，却不愿接受外邦人，坚持认为外邦人必须受割礼。这里要注意
的是：1.对福音很有偏见的人居然也受到了福音的熏陶；神的能力如此之大，能攻克一切堡垒。
基督在世时，官长和法利赛人中信他的寥寥无几，如今这些法利赛教门的人居然也信了；但愿他
们大多数是出于真心。2.人很难瞬间除去自己的偏见。这些人都曾是法利赛人，即使成了基督
徒，仍有不少旧酵。并非所有的人都这样，保罗就不是，但这样的人确实不少；他们过于热衷律
法规条，不喜欢外邦人，不愿与外邦人交往，除非他们也受割礼，也守摩西律法。他们认为这是
必须的，若不顺从，就不与他们交往。
耶路撒冷大会
6 使徒和长老聚会商议这事；7 辩论已经多了，彼得就起来，说：「诸位弟兄，你们知道神早已在
你们中间拣选了我，叫外邦人从我口中得听福音之道，而且相信。8 知道人心的神也为他们作了
见证，赐圣灵给他们，正如给我们一样；9 又藉着信洁净了他们的心，并不分他们我们。10 现在
为甚么试探神，要把我们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上呢？11 我们得救乃是因主耶
稣的恩，和他们一样，这是我们所信的。」12 众人都默默无声，听巴拿巴和保罗述说神藉他们在
外邦人中所行的神迹奇事。13 他们住了声，雅各就说：「诸位弟兄，请听我的话。14 方才西门述
说神当初怎样眷顾外邦人，从他们中间选取百姓归于自己的名下；15 众先知的话也与这意思相
合。16 正如经上所写的：此后，我要回来，重新修造大卫倒塌的帐幕，把那破坏的重新修造建立
起来，17 叫余剩的人，就是凡称为我名下的外邦人，都寻求主。18 这话是从创世以来显明这事的
主说的。19「所以据我的意见，不可难为那归服神的外邦人；20 只要写信，吩咐他们禁戒偶像的
污秽和奸淫，并勒死的牲畜和血。21 因为从古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日，在
会堂里诵读。」
这里说的是，他们为此事同意召开会议（第 6 节）：使徒和长老聚会商议这事。他们没有各自发
表看法，乃是聚会商议，要在这件事上彼此磋商；经上说：谋士多，人便安居（箴言 11：14），
便满意。他们没有草率发表看法，乃是认真考虑。他们心里虽十分清楚，却仍愿意花时间考虑，
倾听别人的意见。使徒没有不顾长老，擅自作主，这是谦卑的表现，是尊敬长老的表现。凡大有
恩赐大有恩典的，在教会居高位的，应当尊重年少资质浅的人；年老的当先说话，但在人里面有
灵（约伯记 32：7-8）。这是要教导教会的牧者，遇到难处，就当举行严肃会，彼此劝告，彼此
鼓励，便可彼此了解，彼此坚固，也可步调一致。这里说的是：
I.彼得在会上发言。他在会上丝毫没有盛气凌人的样子。他不是会议的主持人，也不是主席或召集
人；他不率先发言，不宣布会议开始（他站起来时，辩论已经多了），也不作最后的总结归纳；
他乃是会上的一员，诚心，通达，热心，所说的很有针对性，从他口中说出来更合适，因为首先
向外邦人传福音的就是他。辩论已经多了，对这个问题有赞同的，也有反对的，自由发言；遇到
这样的事，理当如此。法利赛教门也有人在场，也获准发言，替那些在安提阿与他们看法相同的
人辩护；一些长老说不定也表示同意；这样的事本当充分讨论，然后才作决定。两边的意见都摆
出来了，彼得就起来，称众人为“诸位弟兄”；后面雅各发言时也用这样的称呼（第 13 节）。

1.他请大家回想他前不久领受的呼召和使命，要向外邦人传福音；此事既已有定论，居然还有争
议，他觉得奇怪：你们知道，很多年以前，早在刚开始传福音的时候，神已在你们中间拣选一人
向外邦人传福音，那被拣选的就是我，叫外邦人从我口中得听福音之道，而且相信（第 7 节）。
你们知道曾有人质问过我，我也作了解释，大家听了都满意，也都欢喜，因为神也赐恩给外邦
人，叫他们悔改得生命（11：18）；当时无人说要他们受割礼，甚至想都没有想过。“为何从保
罗口里听到福音的外邦人必须受割礼，从我口里听到福音的却不需要受割礼呢？他们加入教会的
条件，为何更为苛刻呢？”
2.他请大家回想神奇妙地悦纳他传福音给外邦人，证明外邦人拥戴基督信仰是诚心诚意的（第 8
节）：“知道人心的神最能判断人，他为他们作了见证，赐圣灵给他们，证明他们确是属神的。
他不仅赐给他们恩典和安慰，还赐给他们圣灵的奇妙恩赐，正如给我们一样。”参考 11：15-
17。注意：主认识谁是他的人（提摩太后书 2：19），因他知道人心；人心如何，人也如何。神
赐圣灵给人，以此见证他们是属他的；所以经上说我们受了所应许的圣灵为印记（以弗所书 1：
13），就是为神的缘故作了记号。神赋予外邦人与他相通的特权，不要求他们受割礼，也不要求
他们守律法，我们岂能提这些要求、若不达到这些要求就拒绝与他们相通呢？“神并不分他们我
们（第 9 节）；他们虽是外邦人，神照样欢迎他们领受基督的恩典，到他施恩座前来，与我们犹
太人一样；我们为何要疏远他们，装得比他们更圣洁呢？”参考以赛亚书 65：5。注意：我们收
纳弟兄，不能提任何条件超过神收纳他们的条件；参考罗马书 14：3。如今外邦人配得与神相
通，又藉着信洁净了他们的心，这信是神在他们心里动工；我们岂能认为他们不配与我们相通、
除非他们也遵守律法加给我们的那些洁净条例呢？注意：（1）人心藉着信得洁净；我们不但称
义，良心被洁净，而且成圣的工已经开启，且要继续下去。（2）人心若藉着信得洁净，就会彼此
相像，不论有何分歧，都不会有什么大不了的；因为圣徒的信都是一样，同样宝贵，同有宝贵的
功效（彼得后书 1：1）。人若藉着信与基督联合，就能彼此联合，他们之间的所有分歧，即便是
犹太人和外邦人之间的分歧，也必消失殆尽。
3.他尖锐地斥责那些到处勉强外邦人守摩西律法的教师（也许有些当时在场）（第 10 节）。这件
事很明显，他说话的语气忍不住有些激动：“现在，既然神接纳了他们，为什么试探神，要把我
们祖宗和我们所不能负的轭放在门徒的颈项上，放在外邦信徒和他们的儿女颈项上呢？”（割礼
是加在他们后裔身上的轭，这里称为门徒）。他表示：（1）他们这是大大冒犯神：“你们试探
神，因为你们质疑神早有定论并且藉着圣灵的恩赐所表明的事；你们实际上是在说：‘神知不知
道他在做什么？他这是当真吗？他说话算话吗？’你们想试试神会不会在这末世，叫外邦人也去
死守专给犹太人的律法条例，好叫你们满意是吗？”倘若向神发号施令，说人必须如此如此方能
得救，其实并非神的旨意，那是试探神，仿佛连施行拯救的神都要听他们的。（2）他们这是大大
损害门徒：基督降世，为的是宣告被掳的得释放，他们却叫得了自由的重新沦为奴隶。参考尼希
米书 5：8。律法条例是极重的轭，犹太人和他们的列祖在律法之下不堪重负；律法条例之多，五
花八门，叫人喘不过气来。食物是否洁净，那是极重的轭，不仅叫人日子过得乏味，还常常良心
不安；连不可避免地碰一下坟墓或死尸也会大惊小怪，成了不洁净，加上众多洁净的条例，这些
都是沉重的负担。基督降世，就是救我们脱离这轭；他呼召那些在轭下劳苦担重担的，可以来负
他的轭，他的轭是容易轻省的（马太福音 11：28-30）。连犹太人身上的轭，基督也要挪去，而
这些教师却试图把这轭套在外邦人颈项上，这是对他们的最大伤害。
4.犹太教师鼓吹受割礼是得救的必要条件，彼得表示绝非如此；犹太人和外邦人一样，得救乃是
因主耶稣的恩（第 11 节），别无他路。我们相信得救乃是本乎恩，原文作：我们盼望得救，或我
们相信得救，和他们一样。“我们受割礼的相信得救，未受割礼的也相信得救；受割礼于我们无
益，未受割礼也于他们无损，因为我们倚靠基督的恩典，方能得救，也都凭信心领受这恩典，和
他们一样。犹太人得救的途径和外邦人得救的途径并无不同；受割礼不受割礼全无功效，惟独使
人生发仁爱的信心才有功效（加拉太书 5：6）。唯有基督的福音才是得救所必需的，对我们是这
样，对他们也是这样，我们为何要把摩西律法强加给他们，仿佛那是得救的条件呢？”
II.巴拿巴和保罗在会上发言，发言的内容没有详述，因为他们只是讲述了前面几章所记载的事，
就是神藉他们在外邦人中所行的神迹奇事（第 12 节）。这些事他们已在安提阿教会讲过（14：

27），在来的路上又给弟兄们讲过（15：3），现在在会上又讲一遍；这样的场合真是相当合
适。会上所争论的就是外邦人是否应当服在摩西律法之下，保罗和巴拿巴反对这样做，并以显而
易见的相关事实来证明，神已经悦纳给外邦人传纯净的福音，不需要律法，所以把律法强加在他
们身上，就是拆毁神已经成就的事。请注意看：1.他们绘声绘色，讲述那些引人入胜的神迹，就
是神在外邦人中所行的神迹奇事，藉着自然国度的神迹证明所传的道，又藉着恩典国度的神迹达
到传福音的果效。犹太教师谴责使徒，神却赐尊荣给他们，犹太教师藐视外邦人，神也赐尊荣给
他们。有神亲自为他们说话，还需要谁的支持呢？外邦人归主这件事本身就很奇妙，无论从哪个
角度看，都不失为一件神迹。他们既因听信福音而受了圣灵，又何必勉强他们行律法呢（加拉太
书 3：2）？2.大家凝神而听：众人都默默无声，听巴拿巴和保罗述说，包括那些不投票却来旁听
的人；看来众人听二人讲述比较专心，胜过听其他人发表观点。这好比自然科学或医学领域讲究
实验，法律界讲究案例，在神的事上最能诠释恩典之道的，莫过于讲述恩典之灵的运行。一提到
这些，众人就静默聆听。凡敬畏神的人，都很愿意听人述说神为他们所行的事（诗篇 66：16），
也愿意听人述说神藉着他们所行的事。
III.雅各在会上发言。他很可能已经听过这些事，但他没有打断保罗和巴拿巴，而是听他们说完，
为的是造就他人，让别人获得第一手资料；等他们住了声，雅各才起身发言。正是：你们都可以
一个一个地作先知讲道（哥林多前书 14：31）。神是讲究秩序的神。雅各让保罗和巴拿巴说完，
然后才作出评论。倾听传道人不同意见很有用，真理并不相互排斥，乃是一环扣一环。
1.雅各用尊称来称呼在场的：“诸位弟兄，请听我的话。大家都是有理智的人，所以请听我讲
理；你们又都是我的弟兄，所以请恕我直言。我们都是弟兄，都很在乎基督的荣耀不受亏损，基
督徒不致蒙羞。”
2.他引用彼得关于外邦人信主的话（第 14 节）：“方才西门（就是西门彼得）述说，已向你们表
明，神当初怎样眷顾外邦人，在哥尼流和他朋友的事上表现出来，他们是外邦人的初熟果子。福
音刚开始传开的时候，外邦人纷纷前来，得着福音的益处。”雅各指出：（1）这都是源于神的恩
典；眷顾外邦人的是神，是慈爱的神。神若弃他们不顾，他们就不会认识神，是神主动与他们建
立关系；他不但眷顾他的赎民，还眷顾救赎那些罗·阿米，就是非我民（何西阿书 1：9）。
（2）这都是为了神的荣耀：从他们中间选取百姓归于自己的名下，叫他们荣耀神，神也因他们得
荣耀。正如他古时选取犹太人，如今他选取外邦人，使他得名声，得颂赞，得荣耀（耶利米书
13：11）。愿神的百姓都牢记在心，他们受尊崇是因着神，好叫神因他们得荣耀。
3.他引用旧约经文来证明这点。他不能像彼得那样用异象来证明外邦人蒙召，也不能像保罗和巴
拿巴那样亲手行神迹，但他能证明旧约早有预言，所以必然成就（第 15 节）。众先知的话也与这
意思相合；旧约先知或多或少都说起过外邦人蒙召的事，连摩西也说过（罗马书 10：19）。虔诚
的犹太人都知道弥赛亚是照亮外邦人的光（路加福音 2：32），但雅各不提那些著名的先知预
言，而是引用了一句看似不太出名的话：正如经上所写的，阿摩司书 9：11-12 曾预言：（1）弥
赛亚国度必建立（第 16 节）：我要重新修造大卫倒塌的帐幕。神与大卫和他后裔立约，而大卫家
在此称为帐幕，因为大卫年少时是住帐棚的牧羊人，而他那辉煌一时的家后来成了可鄙可卑的帐
幕，衰败到起初的模样。这帐幕被毁坏，倒塌了；大卫家做王的年代并不多，圭离开了犹大（创
世记 49：10），王族凋零，被人遗忘，似乎无人问津。然而神要回来，要重新修造，要将它从废
墟中兴起，从尘埃中兴起凤凰。这预言前不久应验了，那时主耶稣出自大卫家，神把他祖大卫的
位给他，且应许他要作雅各家的王，直到永远（路加福音 1：32-33）。大卫的帐幕一旦在基督里
重建，其余的很快要被剪除，犹太民族本身也要被剪除，他们的族谱全然失落。基督教会可称为
大卫的帐幕。教会时而衰落，时而似乎躺在废墟中，但将来必重建，凋零的枝条必复苏，打倒
了，却不至灭亡（哥林多后书 4：9），连干枯的骸骨也必复活（以西结书 37：4-5）。（2）外邦
人必进入弥赛亚国度，这是国度建立的功效和结果（第 17 节）：余剩的人都寻求主；不只是犹太
人（他们自以为大卫的帐幕是专属他们的），乃是余剩的人，就是从前被排除在可见教会之外
的；如今他们因着大卫帐幕的重建，也要寻求主，也求问如何才能领受主恩。大卫的帐幕一旦建
立，他们必寻求他们的神耶和华和他们的王大卫（何西阿书 3：5；耶利米书 30：9）。那时，以
色列人必得以东所余剩的和所有称为我名下的国（希伯来原文是这样的），但犹太人把所有外邦

人都称为以东人，所以七十士译本没有具体提以东这个词，只是说：叫余剩的人都寻求（雅各在
此加上“都寻求主”），就是凡称为我名下的外邦人。犹太人一向特别蒙恩，以致余剩的人似乎
被遗忘；但如今神要看顾他们，外邦人必求告他的名；他的名必在外邦人中被传扬，他们必听闻
他的名，求告他的名；他们必称自己为神的百姓，神也必称他们为他的百姓；既然双方都同意，
所以说他们是“称为我名下的外邦人”。我们坚信这应许必适时应验；今天这预言也已开始应
验，因为这里加上一句：这话是行这些事的主说的1；他如此说，因为他定意要如此行，也正因为
他如此说，所以他必如此行；对人来说，言语和行为是两码事，对神来说却是一回事。犹太人和
外邦人两下归为一体（以弗所书 2：16），以及这里所预言的一切必成的事：[1.]都是神所行的，
尽管所用的器皿不尽相同：这是耶和华所做的（诗篇 118：23）；[2.]都是神所喜悦、所十分喜悦
的；他不但是犹太人的神，也是外邦人的神，有丰盛的慈爱赐给凡求告他的人（诗篇 86：5）。
4.他坚持要按神的意图和旨意办事（第 18 节）：神从创世以来所行的，他都知道。他不但藉着先
知在很久以前就预言外邦人蒙召（所以这不该使我们觉得奇怪，也不该成为我们的绊脚石），还
在他永恒旨意中预知并且预定了这件事，神的旨意满有智慧，永不改变。这句格言十分精彩，关
乎神一切的作为，包括他的旨意和恩典，包括自然界和灵界，这一切他从创世以来就知道，从他
开始作工，就是（诚如其他经文所言）从创立世界以前（以弗所书 1：4），自从永恒以来。注
意：神不论做什么，都按事先的计划和决定；因他做万事，不只是随己意行，乃是照着他的旨意
（以弗所书 1：11）。他不只是随自己的意旨而行（诗篇 135：6）（光是这点我们就做不到，因
为人的计划常常泡汤，人的算计往往落空），他也决定所行的事。他知道他所行的，以此向我们
证明他所说的。我们所做的，我们事先不知道，不过是趁时而做（撒母耳记上 10：7）。我们做
这样那样的事，事先都不知道，只能随机应变；但神所行的事，他都知道；他的巨著（称之为真
确的书；但以理书 10：21）井然有序，没有删减，无须加添（诗篇 40：7）；到了回顾的日子，
人们就会明白神所行的与他的旨意完全吻合，天衣无缝。我们都是目光短浅的可怜人，人再聪
明，也只能看见眼前的一小段路，并且毫无确定性可言；然而令人深得安慰的是，万物在我们看
来虽不确定，在预知万物的神来说却都是确定的。他所行的，他都知道。
5.他在这件事上提出建议，就是关于外邦人的事（第 19 节）：据我的意见，这是我的意见，我的
判断；并非强加给各位，乃是建议。他的建议是：
（1）决不能强迫外邦信徒受割礼，守律法，不能向他们建议，提都不要提。“外邦人中有许多已
经在基督里归向神，我们希望还会有更多。要百般呵护，决不可刁难，不可使他们灰心，这我完
全赞同；不可为难他们，不可骚扰他们，不可要求他们做任何导致不安或猜疑的事，不可使他们
困惑。”注意：我们要极为谨慎，不可用无定的、有争议性的东西使刚信主的人踌躇不安。要用
信仰的基要真理打动他们，复苏的良心会接受这些，也得满足，心中平安；不要把离奇繁琐的东
西强加给他们，那些东西会使他们心中不安。神的国不在乎吃喝，也不在乎赞成或反对无关紧要
的东西，这些事只会令人不安，神的国只在乎公义、和平，并圣灵中的喜乐（罗马书 14：17）；
这些东西才不至令人不安。
（2）不过有些事，就是犹太人视为最可憎的事，外邦人应该遵守。犹太人不强迫他们受割礼，守
全备的律法，并不意味着他们可以事事反其道而行之，事事惹怒犹太人。外邦人若能远离以下几
件事，犹太人就必欢喜（倘若一点小事能让他们高兴，何乐而不为呢）：[1.]禁戒偶像的污秽和奸
淫；这两件本是恶事，理当远离，不过将其具体写下来（犹太人特别嫉恨外邦人这两件事，所以
要写下来，免得他们犯这样的罪）会使犹太人满意，众使徒在传道时，以及在写给外邦信徒的信
中，也都特意告诫他们。第一，偶像的污秽，决不可与拜偶像的人一同拜偶像，也不可与他们一
同吃祭过偶像的肉。参考哥林多前书 10：14；哥林多后书 6：14。第二，奸淫和各样的不洁。保
罗在哥林多前书 6：9-15 和以弗所书 5：3-5 曾详加说明，并以十分迫切的语气要求信徒远离这些
罪。然而犹太人凡事往坏处想，他们怀疑外邦人即便信了主，仍在犯这些罪，还说外邦人的使徒
竟然纵容他们。为了除去这些嫌疑，不致被人诽谤，雅各建议传道人除了私下里劝诫他们，还应
该公开告诫他们禁戒偶像的污秽和奸淫，好叫他们谨慎，远离这两件犹太人眼中特别可憎的恶

1
    钦定本将第 18 节译为两个分开的句子：这话是行这些事的主说的。神从创世以来所行的，他都知道。

事。[2.]禁戒勒死的牲畜和血；这两件本身虽不是恶事，也不可能完全禁戒，不像先前那两件，却
远在摩西律法之前，在神给挪亚的诫命里就已禁止（创世记 9：4）。犹太人十分憎恶这两件事，
也十分憎恶在这些事上随心所欲的人；所以，为了避免冒犯犹太人，外邦人信徒应当在这方面约
束自己；参考哥林多前书 8：9，13。这才是：向什么样的人，我就作什么样的人（哥林多前书
9：22）。
6.他解释为何提这样的建议，理由是尊重犹太人；他们谨守律法条例已久，不能瞬间脱离（第 21
节）：因为从古以来，摩西的书在各城有人传讲，每逢安息日，摩西的书（就是律法条例的重要
组成部份）在会堂里诵读。“他们重视摩西律法，你不能怪他们，何况他们确信神向摩西说了
话。”（1）摩西的书不断传讲给他们，神吩咐他们要记念摩西的律法（玛拉基书 4：4）。注
意：神的话即便写了下来，仍当多多传讲；人有了圣经，仍需传道人帮助他们明白圣经上的话，
并能够行出来。（2）“摩西的书在严肃会上诵读，在会堂，在安息日，在他们聚会敬拜神的地点
和时间；从儿时起他们就学习摩西律法，谨守摩西律法成了他们信仰的一部份。”（3）这件事从
古以来就是如此；他们敬重摩西，那是祖宗教他们的，历史悠久。（4）“这件事在各城都是如
此，凡是有犹太人的地方都是如此，无人能忽略律法的重要性。所以，尽管福音救我们脱离了这
些事，但你不能怪他们仍念念不忘，仍不能瞬间视作多余，因为他们和他们的列祖都相信这些，
并且这是神的教诲。所以要给他们时间，耐心等候，一步一步来，在不影响福音自由的前提下尽
量配合他们。”这位使徒表现出中保的心，斡旋的心，他谨慎小心，不愿得罪犹太人，也不愿得
罪外邦人，尽量使双方都满意，任何一方都不得罪。注意：若有人墨守成规，死守祖宗习俗，以
为那就是神圣，我们不要以为奇怪；遇到这样的事应当包容，不可强求。
耶路撒冷大会决议；信条发布
22 那时，使徒和长老并全教会定意从他们中间拣选人，差他们和保罗、巴拿巴同往安提阿去；所
拣选的就是称呼巴撒巴的犹大和西拉。这两个人在弟兄中是作首领的。23 于是写信交付他们，内
中说：「使徒和作长老的弟兄们问安提阿、叙利亚、基利家外邦众弟兄的安。24 我们听说，有几
个人从我们这里出去，用言语搅扰你们，惑乱你们的心。（有古卷加：你们必须受割礼，守摩西
的律法。）其实我们并没有吩咐他们。25 所以，我们同心定意，拣选几个人，差他们同我们所亲
爱的巴拿巴和保罗往你们那里去。26 这二人是为我主耶稣基督的名不顾性命的。27 我们就差了犹
大和西拉，他们也要亲口诉说这些事。28 因为圣灵和我们定意不将别的重担放在你们身上，惟有
几件事是不可少的，29 就是禁戒祭偶像的物和血，并勒死的牲畜和奸淫。这几件你们若能自己禁
戒不犯就好了。愿你们平安！」30 他们既奉了差遣，就下安提阿去，聚集众人，交付书信。31 众
人念了，因为信上安慰的话就欢喜了。32 犹大和西拉也是先知，就用许多话劝勉弟兄，坚固他
们。33 住了些日子，弟兄们打发他们平平安安地回到差遣他们的人那里去。（有古卷加：34 惟有
西拉定意仍住在那里。）35 但保罗和巴拿巴仍住在安提阿，和许多别人一同教训人，传主的道。
这里说的是耶路撒冷会议关于是否要求外邦人守律法的商议结果。很可能当时的意见不止记录下
来的这些，但最终还是有了结果，大家一致同意雅各的建议，并写信由信使送往外邦信徒，把决
议告诉他们，使他们更坚定地抵挡假教师。这里所说的是：
I.选出人来与保罗和巴拿巴一同前往送信；这不是说他们怀疑这些重要人物的忠心，不是信不过他
们，也不是担心收信人会怀疑他们篡改信的内容；这些人都是经过考验的，对他们没有任何顾
虑；然而：
1.他们定意从他们中间拣选人，和保罗巴拿巴同往安提阿去（第 22 节）。这是使徒和长老并全教
会所决定的，很可能教会还要承担他们的路费（哥林多前书 9：7）。他们差派使者去：（1）表
示尊重安提阿教会，把他们视作姐妹教会，虽是年轻，却与自己同等；也表示关心他们的近况。
（2）为了鼓励保罗和巴拿巴，派优秀的人与他们同行（很可能他们是徒步旅行），使他们在回去
的路上更喜乐。俗话说：好的旅伴胜过马车。（3）差派正式的信使，使这封信更有份量，叫人更
重视信中的信息，因必有人反对。（4）增进圣徒相通，促进不同地区教会之间和传道人之间的联
系，表示肢体虽多，仍是一个身子（哥林多前书 12：12）。

2.他们所派的并非等闲之辈，不仅仅是送信，索要回信即可；这些都是拣选出来的，在弟兄中是
作首领的，有很大的恩赐和恩典，都是举足轻重的人；这样的事需要弟兄中作首领的，方能有资
格当教会的信使。这里提到他们的名字：称呼巴撒巴的犹大（可能是那称呼巴撒巴的约瑟的兄
弟； 1：23；约瑟是使徒候选人）和西拉。这两位在耶路撒冷教会的地位足以影响从犹太来的
人，就像那些假教师影响他们那样，好叫他们重视所带来的信息。
II.信的内容，要送到各地教会传阅，把会议的决定通知他们。
1.信开头的语气十分谦逊（第 23 节），丝毫没有盛气凌人的口吻，乃是：（1）表达众使徒的谦
卑，他们与长老和弟兄们1一同写信，在这件事上与传道人和普通信徒一同商议，就如在其他事上
也一同商议。虽无人比使徒更有资格在教会独揽大权，也无人比他们更有资格担负这样的使命，
然而他们写的信并不是：“我们，众使徒，是基督在世上的代表，教会牧者的牧者（教皇喜欢这
样称呼自己），与信仰相关的一切事宜的唯一仲裁者”，而是：使徒、长老和弟兄们，一起同
工。他们没有忘记主给他们的吩咐：不要受拉比的称呼，因为你们都是兄弟（马太福音 23：
8）。（2）表达对各教会的尊敬；问他们安，愿他们康健、幸福、喜乐，称他们为外邦众弟兄，
以此认同他们加入教会，向他们伸出圣徒相通的手：“你们虽是外邦人，却是我们的弟兄；我们
在基督里相识，他在许多弟兄中作长子（罗马书 8：29），神是我们共同的父。”外邦人既同为
后嗣，同为一体（以弗所书 3：6），就当欢迎他们，鼓励他们，称他们为弟兄。
2.信中公正严厉地斥责了犹太教师（第 24 节）：“我们听说，有几个人从我们这里出去，用言语
搅扰你们，对此我们深表关切；此信旨在让大家知道，传这教训的是假教师，因他们所声称的使
命是假的，所传的教训也是错谬的。”（1）他们大大得罪了耶路撒冷的使徒和传道人，谎称得了
他们的指示，要求外邦人守律法，这完全是无中生有。“他们果然是从我们这里出去的；他们既
属于我们教会，几时要出门，我们都可写推荐信，但从未吩咐他们要强迫你们守摩西律法，此事
我们想都没有想过，也从未允许他们在这件事上擅用我们的名义。”擅用使徒权柄替某些教训或
做法辩护，实际上根本没有使徒的吩咐和允许，这并非新事。（2）他们大大得罪了外邦信徒，
说：你们必须受割礼，守摩西的律法。[1.]这种言论搅扰他们：“他们用言语搅扰你们，造成骚动
和不安。先前有人告诉你们：只要相信主耶稣基督，就必得救；你们信了。如今又有人告诉你
们：当守摩西律法，不然不能得救；你们就诧异，以为自己被拉进了网罗。他们用言语搅扰你
们，那只是言语，只是声音，没有实际意义。”教会竟被言语所搅扰！被那些喜欢滔滔不绝说话
的骄傲之人所搅扰！[2.]这种言论危害他们：他们惑乱你们的心，使人混乱，刚建立起来又被推
倒。他们使你们不再追求、不再专注纯净的基督信仰，满脑子都是毫无意义的割礼和摩西律法。
3.信中为信使作见证。
（1）为保罗和巴拿巴作见证；犹太教师与他们作对，诽谤他们，说他们的工只做了一半，因为他
们只叫外邦人信基督教，没有叫他们信犹太教。不要理会他们的诽谤。[1.]“他们是我们所亲爱的
巴拿巴和保罗，是我们所亲爱的，是我们所看重的，也是我们所善待所关心的。”有时知名人士
说几句称赞的话很有好处，不只是为被人轻看的基督真理说好话，也为被人轻看的传道人和捍卫
真理的人说好话，鼓励他们，也使他们的对头不致太猖狂。[2.]“他们事奉基督出类拔萃，赢得各
教会的尊敬：他们为我主耶稣基督的名不顾性命（第 26 节），配得双倍的尊荣，不应该怀疑他们
为自己谋世俗利益；他们为基督舍身忘死，事奉中不怕危险，不只是辛勤做工，还为基督冲锋陷
阵。”这样大有信心的信徒在传道时不可能不忠心。勉强别人受割礼的不过是怕自己受逼迫（加
拉太书 6：12-13），而反对割礼的就面临受逼迫的危险；两者当中谁更像是正确的呢？
（2）为犹大和西拉作见证：“他们是被拣选出来的（第 25 节）；他们参与了我们的讨论，对此
事了如指掌，也要亲口诉说这些事（第 27 节）。”对我们有益的，应当又写信又口传，好叫人又
念又听。各教会能从信使进一步了解使徒的决议和理由，又能从使徒的信中得知他们的决议真实
可信。
4.信中指示对外邦信徒有何要求，这里要注意的是：

1
    钦定本将第 23 节中“使徒和作长老的弟兄们”译为：使徒、长老和弟兄们。

（1）按雅各的建议起草、为避免得罪犹太人发禁令：[1.]祭过偶像的东西不准吃；尽管这些东西
本身是洁净的，仍应视为不洁净。这条禁令后来部份取消了，因为集市上卖的，或摆在朋友饭桌
上的，虽祭过偶像，也能吃，只要不使人跌倒，不使信心软弱的基督徒看低基督信仰，也不使邪
恶的异教徒高看他们的偶像；若有这样的情形，还是不吃为好；参考哥林多前书 10：25-33。对
我们而言，这条禁令已经过时。[2.]不准吃血，也不准喝；要规避那些看上去残酷野蛮的祭祀仪
式。[3.]不准吃勒死的牲畜，自死的和未放血的，也都不准吃。[4.]要严厉谴责犯奸淫的人，也要
谴责那些利未律法所禁止的婚姻。有人认为这里主要指的是利未律法所禁止的婚姻；参考哥林多
前书 5：1。哈蒙德博士1对此事作出这样的解释：犹太教师所要求的，是叫外邦信徒谨守那些称
之为义行皈依者2的义务，包括受割礼和守全备的律法，而使徒所要求的只是入门皈依者的义务，
就是挪亚之子的七条诫命3；他认为这封信说的就是七条诫命。然而除了奸淫一项以外，既然发布
这禁令的唯一理由是取悦那些拥戴基督信仰且又墨守成规的犹太人，那么倘若这理由不再成立
（随着耶路撒冷被毁，这禁令已然没有必要），基督徒就可以吃各样的肉，无需分别。“这些东
西在犹太人眼里看为可憎，所以暂时不要得罪他们；过一段时候，犹太人和外邦人要联合，那时
就不会得罪他们了。”
（2）这封信的措词。[1.]信中的语气带有权柄，令人顿生敬畏的心：圣灵看着是好的，我们看着
也是好的（第 28 节）4，就是说我们在圣灵的引导下，并且按着圣灵的指示，看着也是好的；众
使徒和一切特别具备圣灵恩赐的，比别人更明白神的心意，所颁布的禁令都带着无可争辩的权
柄，他们不会因为自己看着是好的，就擅自出令，必先明白圣灵看着是好的。也可理解为圣灵早
已定意要成就此事5。圣灵降在使徒身上，赐他们说方言的恩赐，好叫他们传福音给外邦人，这明
确表示神有意呼召外邦人。彼得在向哥尼流和他朋友讲道时，圣灵降在听众身上，这明确表示基
督有意打破犹太人的禁锢，不再让他们幻想圣灵是他们的专属。[2.]信中的语气满有父爱。第一，
他们不愿给他们增加负担：我们不将别的重担放在你们身上。不但不喜欢勉强他们，还担心他们
负担过重，刚开始就灰心。第二，他们要求几件不可少的事。“远离奸淫，这在任何时候对任何
基督徒都是不可少的；远离勒死的牲畜，不吃血，不吃祭过偶像的物，这在当时是不可少的，为
的是增进与犹太人之间的谅解，不致得罪他们；”一旦这些事不再得罪犹太人，就不必再守了。
注意：管理教会的不能随意提要求，除非是必不可少的，是基督责成我们要尽的义务，是造就教
会，或如这里的例子，是为了基督徒彼此联合。倘若只是为了炫耀权柄，为了叫人服从，那就是
忘记了自己原没有立法的权柄，只能监管基督的律法得以执行和遵守。第三，遵守的，他们称
赞，不遵守的，他们不谴责。信中的结论不是：“若不遵守，就是祸害，当被逐出教会，当受咒
诅；”不像后来的大公会议那样，尤其是特伦特大公会议6；而是：“这几件你们若能自己禁戒不
犯就好了；我们不会追问，你们自己禁戒，就可荣耀神，广传福音，坚固弟兄的手，自己也得称
赞与安慰。”语气中满有甜美、仁爱和温柔，满有基督门徒的样式。基督呼召我们负他的轭，也
曾叫我们放心，说他心里柔和谦卑（马太福音 11：29）。真使徒的风格和假使徒的做派，两者之
间的区别十分明显。勉强别人守律法的，都语气生硬，专横跋扈：若不按摩西的规条受割礼，不
能得救（第 1 节），必立即逐出教会，交给撒但。基督的使徒则只推荐几件不可少的，且用谦逊
柔和的语气：“你们若能自己禁戒就好了，就合宜了。愿你们平安！衷心祝愿你们得尊荣，得平
安！”
III.信使交付书信；而后的安排。

1
  亨利·哈蒙德（1605-1660）：英国神职人员。
2
  犹太人把信奉犹太教的外邦人分为两类，一类叫作义行皈依者，这些人受割礼，守全备的律法，完全认同犹太传
统；另一类叫作入门皈依者，这些人不受割礼，只守部份律法。
3
  犹太教中有挪亚之子的七条诫命一说，其内容包括禁戒祭偶像的物和血，并勒死的牲畜和奸淫。这七条诫命没有直
接的圣经依据，但与旧约律法的主要内容相仿。
4
  钦定本以及多种译本将第 28 节中 的“定意”译为“看着是好的”，整句可直译为：不将别的重担放在你们身上，
这在圣灵看着是好的，我们看着也是好的。
5
  这是和合本和少数其他译本的理解。
6
  特伦特会议，指 1545 年至 1563 年间在意大利的特伦特召开的天主教大公会议；会上制定了反宗教改革的方案，代
表了天主教会对宗教改革的正式回应。

1.他们既奉了差遣，得众使徒送行（可能众使徒为他们祷告送行，奉主的名庄重祝福，并就他们
所做的事多多嘱咐鼓励），就下安提阿去。他们不愿在耶路撒冷久留，办完了事就往回赶；当时
送他们起行的，在他们回来时可能又出来迎接。人若为众人的缘故奔忙，就应当称赞鼓励。
2.他们一回到安提阿，就立刻聚集众人，交付书信（第 30 节），好叫众人都知道这些禁令，并谨
守遵行。这些禁令并不难守，他们当中大多数在尚未归向基督以前已是入门皈依者，早已谨守这
些戒律。他们不只是叫众人守这些禁令，还要他们知道禁令只有这几条，并无其它，也就是说吃
猪肉并非犯罪，触摸坟墓或死尸也不算不洁。
3.众人欣然接受来自耶路撒冷的诫命（第 31 节）：因为信上安慰的话就欢喜了；这封信对众人诚
然是极大的安慰：（1）他们得着确认，可以摆脱律法的轭；那些突然冒出来的教师想叫他们背负
律法条例的轭，他们可以不再理会。属肉体的条例使良心困惑，却不能洁净良心，也不能给人平
安；如今他们听说可以不再理会，就大得安慰。（2）那些勉强他们受割礼、弄得他们人心惶惶
的，如今闭口不言，羞愧难当，因他们自称奉使徒之命的谎言被揭穿。（3）外邦人大受鼓舞，踊
跃接受福音；已经接受的，则信心更加坚定。（4）教会重新和好，分裂的因素被除去。这一切都
是安慰，众人欢喜，且因此称谢神。
4.从耶路撒冷来的传道人给他们讲道，帮助他们（第 32 节）。犹大和西拉也是先知，满有圣灵的
恩赐，蒙召前来送信，又受使徒之托口传与此相关的信息，用许多话劝勉弟兄，坚固他们。众人
常听保罗和巴拿巴讲道，也很乐意得到犹大和西拉的帮助；传道人恩赐各不相同，对教会都有益
处。请注意看传道人在信徒当中所做的工。（1）坚固他们，引导他们更加明白信基督、顺服基督
的缘由；坚固他们选择基督、信靠基督的决心。（2）劝勉他们要恒久，也劝勉他们各尽本份，鼓
励、引导他们多行善事。他们安慰弟兄（可以这样翻译），安慰也能坚固人，因靠耶和华而得的
喜乐是你们的力量（尼希米书 8：10）。他们用许多话劝勉他们，所说的话丰富多彩。不同的话
语感动不同的人，所说的尽管可以归纳为几句话，但为了造就教会，他们说许多话，多多地说，
多多地解释，命上加命（弥赛亚书 28：10）。
5.耶路撒冷的传道人告别离去（第 33 节）。他们在弟兄中花了不少时间（可以这样理解），就是
住了些日子，大有果效，没有虚度光阴，乃是夜以继日，最后与安提阿的弟兄互道平安，多多表
达爱心和尊敬，随后离去，回到耶路撒冷的使徒那里。弟兄们感谢他们不辞辛劳，感谢他们的事
奉，并祝他们健康，归途平安，把他们交在赐平安的神手里。
6.西拉留在安提阿，与保罗和巴拿巴同工。（1）分手时，西拉没有与犹大一同回耶路撒冷，而是
让他独自回去，他自己选择住在安提阿（第 34 节）。我们不知他为何留下来，却也没有理由责备
他。我个人觉得安提阿教会的人数比耶路撒冷教会的多，也更有活力，他很想留下来；这选择相
当正确。犹大回到他在耶路撒冷的事奉岗位，这选择也相当正确。（2）保罗和巴拿巴主要在外邦
人当中做工，但仍在安提阿住了一段日子；他们喜悦与那里的传道人和会众在一起事奉，我们从
许多经文里看到这段经历令人心旷神怡。他们住在那里，不为自娱，乃是教训人，传主的道。安
提阿是叙利亚的主要城市，有许多外邦人从各地前来，好比各地犹太人前往耶路撒冷那样；所以
在那里传道，就好比向列国传道；听了他们讲道的，会把他们所传的带到列国去，以此预备万民
的心，等候使徒亲自前往传道。他们在安提阿不但不闲着，乃是多做正事。（3）一同做工、同舟
共济的还有许多别人。基督的园子里工人多，并不意味着叫我们偷闲。即便已有许多人在传道的
事上劳苦，我们也仍当努力；别人的热心和作用应当激励我们，而不是叫我们昏睡。
保罗和巴拿巴闹意见
36 过了些日子，保罗对巴拿巴说：「我们可以回到从前宣传主道的各城，看望弟兄们景况如
何。」37 巴拿巴有意要带称呼马可的约翰同去；38 但保罗因为马可从前在旁非利亚离开他们，不
和他们同去做工，就以为不可带他去。39 于是二人起了争论，甚至彼此分开。巴拿巴带着马可，
坐船往塞浦路斯去；40 保罗拣选了西拉，也出去，蒙弟兄们把他交于主的恩中。41 他就走遍叙利
亚、基利家，坚固众教会。
前面提到弟兄之间在公共事上出现不愉快的分歧，但结果则是好的；这里说的是两个传道人之间
出现个人分歧，而且不是别人，正是保罗和巴拿巴；双方虽都不让步，但结果仍是好的。

I.保罗向巴拿巴提出好建议，希望二人重温在外邦人中所作的工，继续开展下去，并能巡回看望所
建的各教会，看看传福音的事有何进展。如今安提阿成了他们又安全又安静的避风港，没有对
头，也没有恶事发生，但保罗想到他们在此不过是休整，既已养精蓄锐，就当投身战场，轰轰烈
烈地向撒但的国度开战。保罗想起自己奉命要到外邦人当中做工，就考虑第二次出行，做同样的
工，哪怕会遇到同样的困难。过了些日子，他的灵活跃，不愿过闲散日子，他的灵勇敢，不愿过
太平日子。请注意看：1.他向谁建议：就是他的老朋友、与他一同做工的巴拿巴；他请巴拿巴同
行同工。我们需要相互扶持，在许多事上相互帮助，应当主动要求帮助，也应当主动提供帮助。
两个人总比一个人好（传道书 4：9）。凡当兵的，都有战友。2.去看望谁：“暂时不要展开新工
作，不要开辟新工场，让我们先去看看已经撒了种的田地。我们早晨起来往葡萄园去，看看葡萄
发芽开花没有（雅歌 7：12）。我们可以回到从前宣传主道的各城，看望弟兄们景况如何。”请
注意看：他称所有基督徒为弟兄们，不只是传道人；我们岂不都是一位父吗（玛拉基书 2：
10）？他关心各城的弟兄，哪怕是穷乡僻壤，哪怕是逼迫最严重、最受蔑视的地方，都要去。我
们无论在哪里宣传主道，既撒了种，就应当浇灌。注意：凡传福音的，都当去看望听他们传道的
人。祷告以后要警醒，听神的回应，同样地，传道以后也要警醒，看果效如何。凡忠心的传道
人，都特别关心爱护听他们传道的人，好叫自己不徒然劳力。参考帖撒罗尼迦前书 3：5-6。3.看
望他们的用意是什么：看望弟兄们景况如何，看望他们做得如何。他的用意不是客套，他不会专
程来说一句问候的话。他乃是希望了解他们的近况，按需分享属灵恩赐。这好比医生看望正在康
复的病人，好对症下药，帮助他们完全康复，不再复发。看望他们景况如何，就是：（1）看看他
们属灵光景如何，心里想些什么，行为如何。可能他们常听到各地的消息，“但还是要去看望他
们，看看他们能否持守并活出所听的道。他们若走偏，就领回；他们若动摇，就坚固；他们若坚
固，就安慰。”（2）看看他们近况如何，教会是否平安，是否有自由，有没有难处；他们若喜
乐，就同乐，他们若大意，就劝诫，他们若流泪，就同流泪，他们若遭遇患难，就安慰，知道得
越多，就越能为他们代祷。
II.保罗和巴拿巴在一个助手的事上出现分歧。能有一个年轻人服事他们，见证他们的教训、品
行、忍耐（提摩太后书 3：10），又能受培训，参与事奉，预备将来更大的事奉，这都很好。1.
巴拿巴希望带他外甥约翰同去，约翰又名马可（第 37 节）。他决定带他去，因为他是亲戚，很可
能还是他一手带大的；他很恩待他，处处为他着想。我们应当注意，凡事不能偏心，不能任人唯
亲。2.保罗不同意（第 38 节）：就以为不可带他去，原意是：他觉得他配不上这荣耀，不合适，
因他从前在旁非利亚离开他们，不和他们同去做工（13：13），也许是偷偷离去，没有告诉他
们，也许是擅自离去，没有征得他们同意；也许他偷懒，不愿吃苦，也许他胆小，不愿冒险；他
们要做工，他却推三推四。可能现在他很有潜质，不再犯以往的错。但保罗认为他既坏了自己的
名声，就配不上这份尊荣，既有负托付，就不能再用，至少要先经过长期考验再作论处。人若骗
我一次，那是他的错；若骗我两次，那就是我的错，不该相信他。所罗门说：患难时倚靠不忠诚
的人，好像破坏的牙，错骨缝的脚（箴言 25：19），不可再用。
III.分歧的结果：他们的分歧很大，要到分手的地步。二人争得面红耳赤，不得不彼此分开。巴拿
巴坚持要带上约翰马可，不然就不和保罗同去；保罗则坚持说约翰若去，他就不去。双方各不相
让，只好分手。这件事相当丢脸，令人惋惜，同时也很有教育意义。1.人再好，也不过是人，与
我们是一样性情的人（雅各书 5：17），正如这两位义人曾公开承认的那样（14：15）；现在看
来果然不假。我觉得双方都有错（类似这样的争论通常都是双方有错）；可能保罗对那年轻人过
于严厉，不愿原谅他的过错，不顾他母亲在耶路撒冷有很多事奉（12：12），也不体谅巴拿巴的
亲情。巴拿巴也有错，本当考虑基督国度的利益，他却过于顾及亲情，过于纵容。当然，两人都
有错，都头脑发热，致使争论升级（也许二人还说了一些偏激的话），还各执己见，不肯让步。
可惜他们没有咨询第三方，无人调解，没能避免争论爆发。可惜当时没有聪明人出来斡旋调解，
提醒他们当时迦南人和比利洗人在那地居住（创世记 13：7），不只是犹太人、外邦人，还有他
们当中的假教师，人人都等着用保罗和巴拿巴争论的怒火来暖手呢！必须承认，二人都软弱了，
这件事记下来，是要作为我们的鉴戒；不要用这件事来作为自己发火的借口，也不要因为这是保
罗和巴拿巴，就不觉得忧愁和惋惜，不要说：“我发火又如何，保罗和巴拿巴不也发火吗？”批
评别人时不能偏激，要温和。遇见义人发怒，我们要往好处想，这两位义人中的义人，也曾发

怒。悔改之心教导我们要律己，爱心则教导我们要包容别人。要效法基督。2.智慧良善的人之间
出现分歧，不要以为奇怪；我们早就知道会有这样的事，这里不过是一个例子。人哪怕都与耶稣
连合，都受圣灵洁净，也会有不同性情，不同意见，不同看法，通达的程度也不同。只要我们还
在这幽暗不完全的世界，就必有这样的事；而到了天堂，我们才会意念相同，那里的光与爱都是
完全的，那里的爱是永不止息（哥林多前书 13：8）。3.这些分歧往往导致分手。不信的犹太人
大肆逼迫，他们没有分手，信主的犹太人独断专横，他们也没有分手，但二人之间的不愉快却使
他们分了手。只要骄傲和怒气仍存，哪怕只是一点残余，哪怕是义人，也会给世界造成伤害，给
教会造成伤害。难怪骄傲和怒气一旦作了王，后果就不堪设想。
IV.坏事变好事：吃的从吃者出来；甜的从强者出来（士师记 14：14）。使徒受苦（如腓立比 1：
12 所言）更是叫福音兴旺，这很奇怪，而使徒吵架也更是叫福音兴旺，这更奇怪；这件事就是明
证。神既允许这样的事发生，也必知道如何使这些事成就他的旨意。1.他们可以到访更多的地
方。巴拿巴走一路，坐船去了塞浦路斯（第 39 节），就是他们刚开始做工时去的那有名的岛
（13：4），也是巴拿巴的故乡（4：36）。保罗走另一路，他去了基利家，那是他的故乡（21：
39）。二人对自己的故土似乎都情有独钟，这很正常；俗话说：故土情怀人人有之。但神借此播
撒福音的光，成就他的旨意。2.有更多的人手可以参与传福音给外邦人的工作，因为：（1）约翰
马可虽曾经是不尽忠的助手，却没有被拒之门外，而是被再次启用（有违保罗意愿），并且证明
他是个很有用、很有果效的助手；不过有不少人觉得这不是那个写福音书、在亚历山大建立教
会、彼得称之为儿子（彼得前书 5：13）的那个马可。（2）西拉虽是个新手，从未参与过这样的
工，也从未有过这样的想法，若不是神使他改变主意（第 33-34 节），早就回耶路撒冷教会去
了；如今他也参与了这神圣的工。
V.我们还注意到：1.安提阿教会似乎很喜悦保罗所做的。巴拿巴同他外甥坐船去了塞浦路斯，后
来就不再提到他，也没有人送行。注意：凡在教会事奉的，若出于个人原因左右摇摆，就会失去
众人的尊敬。而当保罗出发时，弟兄们把他交于主的恩中。他们认为保罗不用约翰马可，这是正
确的，他们还责备巴拿巴在这件事上过于固执，尽管他早在保罗尚未来安提阿教会以前就受人尊
敬。众人为保罗祷告，为他的事工果效祷告，鼓励他再接再厉；他们虽不能亲自帮助他，却把他
交于神的恩中，求主的恩临到他，求主的恩与他同工。注意：人若常有义人的爱和祈祷，不失去
这样的福份，必是常常喜乐之人，在出现分歧和争论的时候尤其是这样。2.保罗后来似乎对约翰
马可改变了看法，虽不是一夜之间的改变，乃是经过长期的考验，因他在写给提摩太的信中说：
你来的时候，要把马可带来，因为他在传道的事上于我有益处（提摩太后书 4：11），又在写给
歌罗西教会的信中提到巴拿巴的外甥马可，说他若到了你们那里，你们就接待他（歌罗西书 4：
10）。我们可从中学到：（1）即便有正当理由责备人，也应当轻责，应当克制自己，因为也许日
后对他们改变看法，重新启用，与他们交朋友；要控制自己的怒火，日后若真改变看法，也不至
于羞耻。（2）即便有正当理由责备人，日后他们若证明是忠心的，就当接纳饶恕，不要对他们的
缺点耿耿于怀，要相信他们，有机会还要称赞他们。3.保罗虽少了和他在耶稣基督的国度和忍耐
里一同有份（启示录 1：9）的故友，仍欣然前往（第 41 节）：他走遍叙利亚、基利家，走遍与
安提阿紧挨着的地区，坚固众教会。同工可以变，主角却不能变。还要请注意：遇到信徒就坚
固，遇到不信的就劝他归主，传道人若能如此行，那就是发挥了作用，也当相信自己发挥了作
用，便可心满意足。
