---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 2
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第二章
从弥赛亚的应许，即使算上最近的应许，一直到他降临，其间相隔了许多年；但从圣灵的应许一
直到圣灵降临，则只有几天功夫。在这几天时间里，众使徒虽领受吩咐要使万人作基督的门徒，
并且从耶路撒冷开始，但他们却毫无动静，个个躲起来，无人传福音。然而在本章，北风兴起，
南风吹来（雅歌 4：16），他们苏醒过来，个个上了讲台。这里说的是：I.五旬节的那天，圣灵降
临在使徒身上，也降临在与他们在一起的人身上（第 1-4 节）。II.从各地来到耶路撒冷的人对此
事有各样猜测（第 5-13 节）。III.彼得向他们发表演说，指出圣灵浇灌是应验旧约的应许（第 14-
21 节），证明基督就是弥赛亚。他因复活已经证明他就是弥赛亚（第 22-32 节），圣灵浇灌也是
他升入高天的果效和明证（第 33-36 节）。IV.这篇演说大有果效，许多人因此信了基督，教会人

安提阿的依格纳丢（约 35-107）：初期教会的领袖，曾任安提阿教会的主教；相传是使徒约翰的门徒。
1

数大大增加（第 37-41 节）。V.这些初期教会的基督徒表现出杰出的敬虔与爱心，彰显神与他们
同在，也彰显神的能力在他们中间（第 42-47 节）。
五旬节
1 五旬节到了，门徒都聚集在一处。2 忽然，从天上有响声下来，好像一阵大风吹过，充满了他们
所坐的屋子，3 又有舌头如火焰显现出来，分开落在他们各人头上。4 他们就都被圣灵充满，按着
圣灵所赐的口才说起别国的话来。
这里描述圣灵降临到基督的门徒身上。请注意看：
I.具体提到圣灵降临的时间和地点，表示此事真实可信。
1.事情发生时刚过完了五旬节1，似乎与五旬节的律法条例相吻合。利未记 23：15 说道：你们要
从安息日的次日，献禾捆为摇祭的那日算起，要满了七个安息日。这里说的“献禾捆为摇祭的那
日”指的是逾越节后的第三日，亚笔月十六日，也就是基督复活的那日。这日过完，指的是前一
晚以及这日白昼的一部份都过完。（1）圣灵在严肃会时分降临，那时耶路撒冷聚集了许多来自各
地的人，也有许多来自列国的信徒。选择这个时候能影响更多的人，消息能传得更快更远，有助
于福音传向万国。就这样，犹太人的传统宴成了敲响福音事工的钟声，正如先前在逾越节那日一
样。（2）守五旬节严肃会，是为了记念律法颁布在西奈山，那也是犹太会众正式成立的日子；按
照莱特福博士的计算，刚好在一千四百四十七年前。所以，圣灵合宜地以火焰和方言的形式降临
在五旬节严肃会时分，因为这是福音律法的颁布，并且这律法不是针对一国一民，乃是针对万
民。（3）五旬节严肃会发生在七日的头一日（马太福音 28：1），给这日增添光彩，也证明这日
才是基督徒的安息日，是耶和华所定的日子（诗篇 118：24），应当作为教会世世代代值得纪念
的日子，因为基督复活和圣灵浇灌这两大祝福都发生在这一日。这不但说明我们守主日是正确
的，也引导我们要在那日分别为圣，因这两大祝福而称谢神。我认为我们应当在一年中的每一个
主日都藉着祷告和敬拜，满心称颂这两大祝福，而不是像有些教会那样，只在一年一度的复活节
庆祝基督复活，在一年一度的五旬节庆祝圣灵降临。啊！这两大祝福是何等激动人心！
2.事情发生时，门徒都聚集在一处。他们平时常在殿里称颂神（路加福音 24：53），有时也在那
楼上的房间聚会，这里却没有说具体在何处聚集。不过他们一定还在耶路撒冷，因为这是神所选
定的地方，神的名要在此高举，经上也曾预言耶和华的言语必出于耶路撒冷（以赛亚书 2：3）。
当时的耶路撒冷成了敬虔之人常常聚集的地方：神应许在那里眷顾他们，祝福他们，所以圣灵也
在那里浇灌下来。虽然耶路撒冷对基督犯下了极大的不敬，超出想象，然而神仍将此尊荣赐给耶
路撒冷，为的是叫各地所剩的余民学功课。门徒都聚集在一处，那时他们人数不多，地方不大也
能容得下。我们不会忘记主与他们同在时，他们之间常有纷争，争论谁将为大；可如今这些纷争
都已止息，不再出现。基督吹了气给他们，使他们领受了圣灵，这足以化解他们之间的纷争，叫
他们心生圣洁的爱。近来他们在一起祷告比平时频繁得多（1：14），使他们更加彼此相爱。基督
就是这样施恩给门徒，预备他们领受所赐的圣灵。那可称颂的圣灵像鸽子，所到之处没有吵闹争
执的声音，他运行在安静的水面上。你希望圣灵从上浇灌我们吗？那就应当同心相聚，虽脾性不
同，兴趣各异（众门徒也必如此），也要彼此相爱，因为凡是弟兄和睦同居之处，那里就有耶和
华所命定的福（诗篇 133：1，3）。
II.圣灵如何浇灌下来，以什么方式浇灌在他们身上。我们在旧约里常常看见神在密云中显现，譬
如会幕刚刚落成，又譬如后来圣殿落成的时候，表示那是个幽暗时代。基督也在云中升天，表示
我们对天上的认识模糊不清。圣灵降临却不在云里，因为他来，是要驱散人们心中的乌云，把光
带到世上来。
1.他们听见响声，这是提醒他们要有大事发生（第 2 节）。这里说：（1）这响声忽然临到，不像
风那样渐渐响起，乃是瞬间达到顶点。这响声出乎他们意料，即便他们正聚集等待，操练敬虔，
仍不免吃了一惊。（2）这响声从天上下来，声音如雷（启示录 6：1）。经上说神从府库中带出
风来（诗篇 135：7），又说他聚风在掌握中（箴言 30：4）。这响声从神而来，像是有人声在呼

钦定本将第 1 节中“五旬节到了”译为“刚过完了五旬节”。
1

喊：当预备耶和华的路（以赛亚书 40：3）。（3）这响声是风声，因为圣灵像风一样：你听见风
的响声，却不晓得从哪里来，往哪里去（约翰福音 3：8）。当生命的灵进入那些枯干的骸骨时，
神吩咐先知说：你要发预言，向风发预言，说主耶和华如此说：气息啊，要从四风而来（以西结
书 37：9）。耶和华神向以利亚显现时虽不在风中，却用风预备以利亚的心，使他在微小的声音
中寻见神（列王纪上 19：11-12）。经上还说：耶和华乘旋风和暴风而来（那鸿书 1：3），他也
从旋风中回答约伯（约伯记 38：1）。（4）这响声好像一阵大风吹过，迅猛异常，不但声音大，
也很有力，仿佛要吹倒一切挡道的。这象征神的灵大有能力，在人心里动工，乃至在整个世界动
工，可以攻破坚固的营垒，将各样的计谋一概攻破了（哥林多后书 10：4-5）。（5）这响声充满
了他们所坐的屋子，不只是充满他们所在的房间。这声音也许能震动整个城市，但为了表示这是
神的作为，当时只有这所屋子受影响，就如有人认为约拿遇到的风暴只影响他所在的那艘船（约
拿书 1：4），又如几个东方的博士见那星在那婴孩所在的屋子上头停住（马太福音 2：9）。这
是要引导那些专注的去探究其中的意义。这风充满门徒所在的屋子，使他们震惊，于是就怀着敬
畏的心领受圣灵。就这样，圣灵定人的罪，是要预备人心得安慰；狂风吹来，也是为了预备人心
领受怡人的微风。
2.他们看见异象，这异象表示他们要受所赐的圣灵。他们看见舌头如火焰显现出来（第 3 节），
落在他们各人头上，不是火舌落在他们头上，而是火舌所代表的圣灵落在他们头上1，如经上所记
那样落在古时众先知头上。也可能是像哈蒙德博士所形容的那样：“有像火一样的东西出现，光
照在他们每个人头上；这火分开，形状像舌头，在火苗处分开。”蜡烛的火苗有点像舌头。有一
种流星被人称为温火，不是熊熊燃烧的大火；有点像这里的火。请注意看：
（1）这异象是肉眼可见的，这是要坚固众门徒的信心，也叫别人相信。古时的众先知首次领受使
命时也往往有异象出现，好叫以色列民知道他们是神所命定的先知。
（2）这异象是火，应验了施洗约翰所说的关于基督的话：他要用圣灵与火给你们施洗（马太福音
3：11），意思是他要用圣灵给你们施洗，像用火一样。众门徒当时正在守五旬节严肃会，纪念西
奈山上颁布的律法；律法颁布时有火，所以也称为烈火的律法（申命记 33：2），福音颁布时也
是如此。以西结领受使命时见到的异象是烧着火炭的形状（以西结书 1：13），以赛亚蒙召时也
有异象，有炭沾他的嘴唇（以赛亚书 6：7）。圣灵像火，熔化人的心，除去杂质，挑旺敬虔的心
灵，使人献上灵祭，好比献到燃烧的祭坛上。基督说他来要把火丢在地上（路加福音 12：49），
说的就是这火。
（3）这火像分开的舌头。圣灵动工有许多方式，其中之一是叫人用各样方言说话。圣灵恩赐的第
一个征兆是说方言，所以这里的异象像舌头2。[1.]这是舌头，因为我们从圣灵得着神的话，基督
也藉着圣灵向世人说话；他把圣灵赐给众门徒，不仅是传授知识，也是传授能力，好叫他们把所
知道的传扬给世人；圣灵显在各人身上，是叫人得益处（哥林多前书 12：7）。[2.]这是分开的舌
头，象征神要把他恩典的知识传给万国，正如经上所言，他随己意为天下万民摆列天上的万象
（申命记 4：19）。这舌头虽分开，却仍是浑然一体，表达各有不同，内在却是诚实合一。莱福
特博士注意到，神在巴别变乱人的口音，是要摒弃悖逆之人，因为他们一旦失去了唯一能传扬真
神的语言，就不再认识神，不再有信仰，就去拜偶像。如今两千多年过去了，神再一次使人口音
分开，好叫万民重新认识他。
（4）这火落在他们头上有好一阵子，表示圣灵常与他们同在。古时的人受先知的灵感动，时有时
无，但基督的门徒领受所赐的圣灵，却是常与他们同在，尽管这异象本身想必很快消失。我们不
知道这火舌是先临到一人再临到另一人，还是同时出现许多火舌，同时落在各人身上。不过那一
定是明亮的火焰，在日间也十分显眼，因为那时还是白昼。
III.当时有些什么果效？1.他们就都被圣灵充满，比以往更为丰满，更加强烈。他们满有圣灵的恩
典，比以往更强烈地感觉到成圣的影响力；他们变得更为圣洁，更加属天，更加属灵，更远离世
界，更彼此相爱。他们满有圣灵的安慰，比以往更因基督的爱而喜乐，更加盼望天堂，心中的忧

钦定本第 3 节中的“落”为单数动词，舌头为复数名词，圣灵为单数名词。
1

英语中“方言”和“舌头”是同一个字，都是 tongue。
2

虑和惧怕都不翼而飞。他们也满有圣灵的恩赐，为的是证明他们被圣灵充满。这里特别强调了这
一点：他们得着神迹般的能力传福音。看来被圣灵充满的不只是十二使徒，在场的一百二十个门
徒也都被圣灵充满，包括那七十门徒（他们都是使徒般的人，都做一样的工），也包括其他传福
音的人，因为经上明确说道（以弗所书 4：8，11）：基督升上高天的时候（如第 33 节所言），
将各样的恩赐赏给人；他所赐的，有使徒（就是那十二使徒），有先知，有传福音的（七十门徒
中有许多传福音的和旅行布道的），有牧师和教师（他们常驻教会），这里想必也有一些这样的
人。这里说的“都被圣灵充满”，说的是聚集在一处的人（2：1；1：14-15）都被圣灵充满。2.
他们开始说起别国的话来，不只是说本国的话，尽管他们从未学过外语。他们说的不是日常对
话，乃是神的话，是称颂神的名，是按着圣灵所赐的口才，是圣灵赐给他们当说的话，是又重要
又有份量的话，值得叫人记住的话。当时可能不是一个人说一种话，另一个人说另一种话（不像
从巴别分散各地的家族那样），而是人人都能说多种语言，只要用得上就能说。并且他们不仅自
己明白，彼此之间也能听得懂，不像造巴别塔的人彼此之间听不懂（创世记 11：7）。他们说起
别国的话，并非只会说一两句，也不是吞吞吐吐，而是非常流利，优雅动听，像在说自己的家乡
话；因神迹所产生的果效都是上好的。他们所说的不是自己固有的想法，而是按着圣灵所赐的口
才。圣灵不但赐给他们说话的能力，也赐给他们当说的话。（1）这是极大的神迹，是影响心思意
念的神迹（与福音相关的神迹大都如此），因为言语在人的心思意念里形成。他们不但从未学过
这些别国的话，也从未学过任何外语，似乎也从未听人说过这样的话，一点概念都没有。他们不
是学者，不常出门旅行，也从来没有机会通过书本或对话学习外国语。彼得说起家乡话来诚然是
心直口快的人，但其他人并不擅长说话，思维也不那么敏捷；如今正如经上所说：冒失人的心必
明白知识；结巴人的舌必说话通快（以赛亚书 32：4）。摩西曾推脱说：我本是拙口笨舌的；那
时神说：我要赐你口才，你要以亚伦当作口（出埃及记 4：10，15-16）。但造人之口的神赐给这
些传道人的比赐给摩西的更多：他重造了他们的口。（2）这神迹十分合宜，很有必要，也很管
用。那时门徒的家乡话是亚兰语，那是希伯来人的一个方言。说方言的恩赐十分有必要，因为这
能让他们看懂旧约的希伯来原文，也能看懂新约的希腊原文。再则，他们奉差遣要去传福音，使
万民作基督的门徒，当下就有克服不了的困难：如何掌握别国的语言，使万民都听得懂呢？要学
会一门外语，那是一辈子的功课。因此，圣灵为了证明基督赐给他们传福音的权柄，就先赐给他
们说别国话的能力。这也似乎应验了基督给门徒的应许：信我的人要做比这更大的事（约翰福音
14：12），因为无论从哪方面看，这个神迹都比耶稣医治的神迹大得多。基督自己没有说别国的
话，他和门徒在一起时也没有赐给他们说别国话的能力，这是圣灵浇灌在他们身上的第一个果
效。提勒森大主教1认为，既然这些内心诚实的人要开始诚实无伪、满有活力地领人归主，神就格
外眷顾他们，给他们提供合宜的帮助。
五旬节
5 那时，有虔诚的犹太人从天下各国来，住在耶路撒冷。6 这声音一响，众人都来聚集，各人听见
门徒用众人的乡谈说话，就甚纳闷；7 都惊讶稀奇说：「看哪，这说话的不都是加利利人吗？8 我
们各人怎么听见他们说我们生来所用的乡谈呢？9 我们帕提亚人、米底亚人、以拦人，和住在美
索不达米亚、犹太、加帕多家、本都、亚细亚、10 弗吕家、旁非利亚、埃及的人，并靠近古利奈
的利比亚一带地方的人，从罗马来的客旅中，或是犹太人，或是进犹太教的人，11 克里特和阿拉
伯人，都听见他们用我们的乡谈，讲说神的大作为。」12 众人就都惊讶猜疑，彼此说：「这是甚
么意思呢？」13 还有人讥诮说：「他们无非是新酒灌满了。」
这里描述门徒瞬间得着的不同寻常的恩赐吸引了大众的眼球。请注意看：
I.那时耶路撒冷来了许多人，似乎比平时前来守五旬节严肃会的要多得多。那时，有虔诚的犹太人
从天下各国来，住在耶路撒冷；这些人十分敬虔，常把敬畏神的事摆在眼前（原文如此）。他们
中间有些早已进了犹太教，受了割礼，加入了犹太会堂；也有些是刚入犹太教，摒弃了偶像，愿
意一心事奉真神，但却没有受割礼。在耶路撒冷的人中，有从天下各国来的，有分散在各地的犹
太人，也有皈依犹太教的。这里的语气有些夸张，仿佛当时世界各地最有名的地方都有人来，就

约翰·提勒森（1630-1694）：英国坎特伯雷大主教。
1

如那时的推罗（如今的伦敦）是各国商人云集的地方，耶路撒冷则是信教的人云集的地方。1.我
们在此看到这些人来自哪些国家（第 9-11 节）。他们中间有些是东方人，譬如帕提亚人、米底亚
人、以拦人，和住在美索不达米亚的，都是闪的后裔。有些是犹太人，应该把犹太人也算上，因
为他们说的话虽与门徒相同，但门徒先前说话带有很重的北方口音（你真是他们一党的，你的口
音把你露出来了；马太福音 26：73），如今却与犹太本地人完全相同。再下来是加帕多家、本都
以及靠近马尔马拉海的那个称为亚细亚的地区；圣彼得曾写信给散居在那些地区的人（彼得前书
1：1）。再下来是弗吕家和旁非利亚的居民，这些地区向西延伸，他们是雅弗的后裔；罗马来的
客旅也是雅弗的后裔。也有从南方的埃及和古利奈的利比亚一带来的，以及来自克里特岛和阿拉
伯沙漠的。这些人有些是散居在各国的犹太人，有些是皈依犹太教的外邦人。维特比博士注意到
当时的犹太作家，譬如斐洛1和约瑟夫2，都提到当时的犹太人遍满全地，世上没有一个国家没有
犹太人居住。2.我们也许会问这些犹太人和皈依犹太教的外邦人为何在这个时候云集在耶路撒
冷：他们决非只是守五旬节严肃会，因为这里说他们住在耶路撒冷（第 5 节）。他们在那里留
宿，是由于当时人们普遍期待弥赛亚不久就会显现，因为但以理七十个七的日子刚过，权杖也离
了犹大，人人以为神的国快要显出来（路加福音 19：11）。这使得许多敬虔热心的人来到耶路撒
冷，希望能一睹弥赛亚神国的风采，得享神国的福份。
II.这些从别国来的人听见众门徒说自己的家乡话，个个惊讶不已。看来这些门徒是对不同的人说
不同的话，因为第 6 节的意思似乎是这件事传出去，导致众人都来聚集，尤其是各国的人前来聚
集，而这样的神迹对他们尤其震撼，超过耶路撒冷本城的人。
1.他们注意到，说他们家乡话的都是些原先不会说外语的加利利人（第 7 节）；这些人平时被人
瞧不起，都以为他们中间出不了文豪或政客。但神拣选世上软弱的、愚拙的，叫那些有智慧的、
有能力的羞愧。基督被当作是加利利人，他的门徒都是加利利人，都是些没有学问、没有受过教
育的人。
2.他们承认众门徒说的话果然通俗易懂（本国人对此最有发言权），又准确又地道，即使是本国
人说话也不过如此。我们各人怎么听见他们说我们生来所用的乡谈呢（第 8 节）？意思是：我们
听见他们说我们的家乡话。帕提亚人听见有人说他们的家乡话，米底亚人也听见有人说他们的家
乡话，其他人也都听见了（第 11 节）：都听见他们用我们的乡谈，讲说神的大作为。他们的家乡
话在耶路撒冷不但无人知晓，也许还受人鄙视，被人轻看，所以他们听见有人说他们的话，不只
是惊讶，也是一种惊喜，陌生人在陌生的地方遇到这样的事都会惊喜。（1）他们听见众使徒讲说
神的大作为，讲说关乎神的大事。也许他们讲说基督的事，讲说他的救赎，讲说福音的恩典；这
些诚然都是神的大作为，在我们眼中永远都是惊喜万分的。（2）他们听见众使徒为这些大事称颂
神，并且用听众的乡音把这些事教导给各人，教导给前来请教他们的人。这些人已在耶路撒冷住
了一段时日，门徒即使说当地的话，他们也能听懂，但是：[1.]门徒用别处的方言说话，显得更奇
特，更容易使听众信服他们所讲的道理真是从神而来，因为经上说方言是为不信的人作证据（哥
林多前书 14：22）。[2.]门徒用各人的方言说话，显得更亲切，容易激发听众的情感，清楚表明
神要施恩给外邦人，表明神的知识和敬拜不再限于犹太人，表明那中间隔断的墙已被拆毁（以弗
所书 2：14）。这也向我们揭示神的心意，就是记载神奇妙作为的圣经应由万国万民用各自的文
字保存下来，万国万民也应当用自己的语言来研读圣经，用自己的语言来敬拜神。
3.他们为此十分诧异（第 12 节）：众人就都惊讶猜疑，原文用“狂喜”一词。他们很想知道这是
什么意思，是否与弥赛亚国度有关，因那时他们正盼着弥赛亚国度降临。他们彼此询问：这是什
么意思呢？这些门徒显然不同凡响，都是来自天上的使者；于是众人就像摩西见到荆棘燃烧那
样，要过去看这大异象（出埃及记 3：3）。
III.犹大和耶路撒冷的一些本地人则对此讥诮一番，这些也许是文士和法利赛人，是大祭司，他们
总是抵挡圣灵。他们说：他们无非是新酒灌满了，无非是多喝了些甜酒，在晚宴时多喝了（第 13
节）。这不是说他们以为喝多了就能说从未学过的外国话（他们还不至于如此荒唐），但他们都

斐洛·尤迪厄斯（约前 20-50）：住在埃及亚历山大的犹太哲学家。
1

提多·弗拉维奥·约瑟夫（约 37-100）：第一世纪罗马犹太学者，历史学家。
2

是犹太本地人，不知道门徒说的都是别国的话，不像来自别国的人那样能听懂，还以为门徒是酒
后胡言。基督行神迹时，这些人就已经不相信其中有圣灵的手，还不屑一顾地说：他是靠着鬼王
赶鬼（马太福音 9：34）；照样他们也不相信使徒所传的道有圣灵的声音，对此他们也是不屑一
顾：他们无非是新酒灌满了。他们把一家之主当作酒徒，自然把家里的人也都当作酒徒。
彼得在耶路撒冷讲道
14 彼得和十一个使徒站起，高声说：「犹太人和一切住在耶路撒冷的人哪，这件事你们当知道，
也当侧耳听我的话。15 你们想这些人是醉了；其实不是醉了，因为时候刚到巳初。16 这正是先知
约珥所说的：17 神说：在末后的日子，我要将我的灵浇灌凡有血气的。你们的儿女要说预言；你
们的少年人要见异象；老年人要做异梦。18 在那些日子，我要将我的灵浇灌我的仆人和使女，他
们就要说预言。19 在天上，我要显出奇事；在地下，我要显出神迹；有血，有火，有烟雾。20 日
头要变为黑暗，月亮要变为血；这都在主大而明显的日子未到以前。21 到那时候，凡求告主名
的，就必得救。22「以色列人哪，请听我的话：神藉着拿撒勒人耶稣在你们中间施行异能、奇
事、神迹，将他证明出来，这是你们自己知道的。23 他既按着神的定旨先见被交与人，你们就藉
着无法之人的手，把他钉在十字架上，杀了。24 神却将死的痛苦解释了，叫他复活，因为他原不
能被死拘禁。25 大卫指着他说：「我看见主常在我眼前；他在我右边，叫我不至于摇动。26 所
以，我心里欢喜，我的灵（原文是舌）快乐；并且我的肉身要安居在指望中。27 因你必不将我的
灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见朽坏。28 你已将生命的道路指示我，必叫我因见你的面（或
译：叫我在你面前）得着满足的快乐。29「弟兄们！先祖大卫的事，我可以明明地对你们说：他
死了，也葬埋了，并且他的坟墓直到今日还在我们这里。30 大卫既是先知，又晓得神曾向他起
誓，要从他的后裔中立一位坐在他的宝座上，31 就预先看明这事，讲论基督复活说：他的灵魂不
撇在阴间；他的肉身也不见朽坏。32 这耶稣，神已经叫他复活了，我们都为这事作见证。33 他既
被神的右手高举（或译：他既高举在神的右边），又从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见所
听见的，浇灌下来。34 大卫并没有升到天上，但自己说：主对我主说：你坐在我的右边，35 等我
使你仇敌作你的脚凳。36「故此，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神
已经立他为主，为基督了。」
这里我们看到圣灵降临的初熟果子，就是彼得紧接着的演讲。彼得的听众不是别国的人，他也没
有用别国的语言（别国的人惊讶地问：这是什么意思呢？但这里没有说彼得对此如何回答），而
是用自己的方言；听众是犹太人，包括那些讥诮他们的人，因为他在演讲的开头提到他们的讥诮
（第 15 节），并且称他们为犹太人和一切住在耶路撒冷的人（第 14 节）。我们有理由相信其他
门徒也同时在用各地方言向那些能听懂的人说话（领他们归主），讲说神的大作为。那一日信主
加入教会的三千人，不全是因为听了彼得讲的道，其余一百二十人也在讲道，这里只是记录了彼
得的演讲，要证明他虽曾跌倒，但已完全重新站立起来，重新蒙神的悦纳。他曾鬼鬼祟祟不认基
督，如今则无所畏惧地传讲基督。请注意看：
I.他用一句开场白吸引听众的注意力，更确切地说，他是在责令他们注意听：彼得站起（第 14
节），表示他并未喝醉；十一个使徒也站起，表示他们都同意彼得所说的，也许在轮到他们说话
时也说同样的话。门徒中较有权柄的，站在讥诮他们的犹太人面前，与那些抵挡亵渎他们的人争
论，而那七十个门徒则用各国的方言向来自各国的人说话，因为来自各国的人不像犹太人那样固
执。基督的传道人也是如此，恩赐较大的蒙召去对付那些抵挡他们的，用的是刀枪，能力较小的
则去教导那些愿意顺服的，譬如摘葡萄的或务农的。彼得高声说，表现得满有信心，情绪激昂，
毫无惧色，也不以为羞耻。他称他们为犹太人，原意为：“你们这些犹太人，特别是住在耶路撒
冷的犹太人，害死耶稣的就是你们。有一件事你们不知道，但这件事你们当知道，也很有必要知
道，所以当侧耳听我的话。我的话要引你们到基督面前，不像那些文士和法利赛人的话，他们要
引你们远离基督。我主已经离世，你们过去不常听见他说话，将来也听不见了，但如今他藉着我
们向你们说话，所以你们要侧耳听我的话。”
II.他回应他们的亵渎诽谤（第 15 节）：“你们想这些人是醉了，其实不是醉了。这些基督的门徒
正说着别国的话，所说话的条理清晰，他们知道自己在说什么，听的人也都能明白。他们正引导
听众明白神的大作为。你们怎么会以为他们醉了呢？现在才刚到巳初，”就是刚刚早上九点。在

安息日和圣日的这个时候之前，犹太人是不能吃喝的。一般来说，醉了的人是在夜间醉（帖撒罗
尼迦前书 5：7），不在早上。当然真正的酒鬼都是几时清醒，仍去寻酒（箴言 23：35）。
III.他说圣灵奇妙地浇灌下来，意在唤醒世人拥戴基督信仰，加入基督教会。他强调了两个观点：
第一，这是应验经上的话；第二，这是基督复活升天的果效。他还证明了这两个观点。
1.这是应验旧约中关于弥赛亚国度的预言，表明弥赛亚国度已经到来，其它关于弥赛亚国度的预
言也已经应验。他特别提到一处，就是先知约珥的预言（约珥书 2：28）。值得注意的是：彼得
虽被圣灵充满，按着圣灵所赐的口才说话（2：4），但他并不离开圣经的话，决不凌驾于圣经之
上；正相反，他说的话多处引自旧约经文；他以圣经的话为依据，用圣经的话来证明自己所说
的。基督的学生从不超越圣经，圣灵赐给我们，不是用来取代圣经，乃是叫我们有能力明白圣
经，并且行出来。请注意看：
（1）彼得所引用的经文（第 17-21 节）。这里提到末后的日子，指的就是福音时代；之所以称为
末后的日子，是因为这是神的国度临到世间，是福音坚立的时代，是神施恩给世人的最后时代，
从现在直到世界的末了，不会再有别的时代。也可理解为：在这末后的日子里，意思是从旧约预
言的终止直到现在已有很长一段时日。也可理解为：在这犹太国度行将毁灭的日子，在这犹太民
族行将毁灭的日子，也就是第 20 节所说的，是主大而明显的日子。“经上早有预言，也早有应
许，所以你们当知道此事必要成就，不应该觉得惊讶。要盼望此事成就，要拥戴它，而不是抵挡
它，更不要觉得不屑一顾。”使徒在此引用了约珥的整段话；全面引用圣经真是好。这里作出的
预言是：
[1.]满有恩典的圣灵要前所未有地大大浇灌下来。旧约的众先知都被圣灵充满，经上在提到以色列
百姓时也说神赐下良善的灵教训他们（尼希米书 9：20）。但这次圣灵不但要浇灌到犹太人身
上，也要浇灌到一切凡有血气的，就是要浇灌到外邦人身上，尽管关于这一点，彼得自己似乎也
没有弄明白（11：17）。凡有血气的，也可理解为指的是各阶层的人。一些犹太学者认为圣灵只
降临到聪明富有的人身上，唯有那样的人才是以色列的后裔；但是神办事，从不按他们的规则。
[2.]圣灵在他们里面要成为说预言的灵；他们藉着圣灵，有能力预言将来的事，传福音给凡受造的
（马可福音 16：15）。人人都要得着这能力，不分男女—你们的儿子和女儿要说预言，不分年龄
—少年人要见异象，老年人要做异梦，都领受神的启示，并传给教会，也不分地位身份—连仆人
和使女也受圣灵，也要说预言（第 18 节）；仆人和使女也可理解为神所呼召的人，要作神的仆人
和使女。在旧约先知时代的萌芽阶段，曾出现过先知学府，更早的时候，说预言的灵也曾落在以
色列长老身上，他们奉命管理以色列；但如今圣灵浇灌到各阶层的人，不必在先知学府里受训，
因为弥赛亚国度完全是属灵的国度。这里提到“女儿”（第 17 节）和“使女”（第 18 节），使
人联想到之前提到的“几个妇人”（1：14），她们也受了所赐的圣灵，不只是男子。传福音的腓
利有四个女儿，都是说预言的（21：9）；圣保罗在哥林多教会见到能说方言说预言的人太多，不
得不禁止妇女在公开场合使用这些恩赐（哥林多前书 14：26；34）。
[3.]他们要预言一件大事，就是审判要临到犹太民族，这也是基督亲口预言的（马太福音第 24
章）；他在进耶路撒冷时曾预言（路加福音 19：41），在临死的时候也曾预言（路加福音 23：
29）。这些审判要落到他们头上，因为有福音传给他们，证据确凿，他们却仍藐视福音，抵挡福
音。人若不愿顺从神恩典的权势，拒不接受圣灵的奇妙浇灌，就必在倾倒下来的忿怒的杯下倒地
不起。不愿弯腰的，必被折断。第一，耶路撒冷被毁发生在基督死后大约四十年，这里称为主大
而明显的日子，因为那标志着摩西体系的最终瓦解，标志着利未祭司职任和律法条例的永远废
弃。世上没有一个地方或国家，像耶路撒冷那样荒凉，过去没有，将来也不会有。那是主的日
子，因为那是神向那些钉死基督、迫害基督使者之人的复仇伸冤的日子，是为锡安的争辩有报应
之年（以赛亚书 34：8），也是从义人亚伯的血起（马太福音 23：35），为所有圣徒和殉道者的
血伸冤的日子。这是个“大而明显的日子”，在约珥书里称为“大而可畏的日子”，因为世人在
那日感到惊恐，但这里则称为“明显的日子”（按照七十士译本的翻译），意思是荣耀的日子，
因为基督在天上，他也亲口说过他要在荣耀中降临（马太福音 24：30）。犹太人被毁灭意味着基
督徒蒙拯救，因为犹太人仇视基督徒，迫害基督徒；所以当时的众先知常常提到那一日，为的是

鼓励正在受苦的基督徒：因为主来的日子近了；看哪，审判的主站在门前了（雅各书 5：8-9）。
第二，这里预言耶路撒冷被毁的可怕预兆：在天上我要显出奇事，日头要变为黑暗，月亮要变为
血；在地下我要显出神迹，有血有火，有烟雾。约瑟夫在犹太战争史的前言里提到战前的各样征
兆：可怕的雷轰、闪电和地震，还有一颗燃烧着的彗星悬挂在耶路撒冷上空达一年之久，并且有
一把燃烧着的剑显现，从上面指下来；半夜有光照在圣殿和祭坛上，如同正午。莱福特博士对这
些征兆则有另一种解释，他说这血代表神儿子的血，这火代表圣灵的火，这烟雾代表基督升天的
烟雾，而基督受难时所发生的日头变黑、月亮变为血，都是警告不信的人，审判即将临到他们。
这也可理解为已经发生的、造成耶路撒冷荒凉的大审判。这里的“血”指的是犹太人与邻国之间
发生的战争，包括与撒马利亚人、亚兰人和希腊人的血腥争战，也包括犹太人自己的内战，与所
谓的煽动者的争斗，那也是腥风血雨的，出入的人不得平安（历代志下 15：5；撒迦利亚书 8：
10）。这里预言的有火有烟雾，后来都应验了，因为当时的城邑、村庄、会堂乃至圣殿都被烧
毁。这里说的日头变黑、月亮变为血，则代表犹太社会和宗教体系的瓦解，他们所有的灯都熄灭
了。第三，这里应许属神的百姓必存留（第 21 节）：凡求告主名的（真基督徒都是求告主耶稣基
督之名的人；哥林多前书 1：2），就必得救，必躲过这场审判；这也预表那永远的救恩，也是那
永远救恩的凭据。迦勒底人毁灭耶路撒冷时，有所剩的余民隐藏起来，在耶和华忿怒的日子隐
藏；罗马人毁灭耶路撒冷时，基督徒中无一人沉沦。特别敬虔的人，神也必特别保护他。这里还
说这些蒙拯救的所剩余民都是祷告的民，是求告主名的，说明他们得救，不是由于自己的义行，
也不是由于自己的义；他们得救纯粹是神的恩典，是藉着祷告所求得的恩典。他们所求告的是主
的名；耶和华的名是他们的坚固台（箴言 18：10）。
（2）这预言应用在当时的事件上（第 16 节）：这正是先知约珥所说的。这是应验先知约珥的预
言，是完全的应验。要浇灌凡有血气的灵就是圣灵，我们不必等待别的灵，也不必等待别的弥赛
亚。我们的弥赛亚永远活在高天，掌管地上的教会，也为地上的教会代祷；满有恩典的圣灵，我
们的保惠师，已经照着应许赐给我们，也必照着同一个应许与地上的教会同在，直到世界的末
了；圣灵必藉着圣经的话和福音事工，在教会里作工，在每一位教会成员心里作工，也为他们作
工，平信徒是如此，传道人也是如此。
2.这是基督所赐的，是他复活和升天的产物，也证明他确实复活升天了。彼得从所赐的圣灵说
起，抓住机会传讲耶稣；他另外用了一句庄严的引言开始这部份演说（第 22 节）：“以色列人
哪，请听我的话。你们能听见这些话，那是神的怜悯；你们要留心听，那是你们的本份。”以色
列人应当接受传讲基督的话。彼得在这里：
（1）概括基督的生平（第 22 节）。他称基督为拿撒勒人耶稣，因为别人常常这样蔑视他，但他
又是蒙神的认同到你们中间1来的，这足以除去一切的耻辱。人虽诽谤他，定他有罪，神却认同
他：神赐给他行神迹的能力，证明神认同他的教训。哈蒙德博士将之理解为：“他是神在你们中
间作了特别记号的，是异乎寻常的，所以你们要听我说。他奉差遣来到你们中间，要在你们这块
土地上设立荣耀的灯台。你们自己可以作见证，他如何行异能、奇事、神迹，路人皆知；这些都
是超自然的能力，不按自然律，是反自然律的，这些也都是神藉着他施行的，就是说他行这些神
迹，都是藉着神的能力，很明显神与他同在，因为他所行的神迹，若没有神同在，无人能行（约
翰福音 3：2）。”彼得在此十分强调基督所行的神迹。[1.]这些事实本身不容置疑：“他在你们
中间行神迹，在你们的土地上，在你们的城里，在你们的会堂里，这是你们自己知道的。你们都
亲眼见过他行神迹，你们中间有谁能站出来不承认他行过神迹或否定他的神迹呢？”[2.]这些事实
的结果不容置疑；证据很明确，所得出的推理也很明确。他既能行这些神迹，就证明神认同他，
且认他为神的儿子，世人的救主（约翰一书 4：14-15）。真理的神决不会把印记盖在谎言上。
（2）讲述基督受死受难，这些他们在几个星期以前刚刚亲眼看见。这是所有神迹中最大的，神所
认同的人居然似乎被神所弃，百姓所认同的人，在百姓中间，居然也被他们所弃。但彼得在此对
这两个奥秘作出了解释（第 23 节）；[1.]他把基督的死视作是神的作为，是神在他身上所行的奇
妙恩典和智慧。神把他交与人，不但允许他被杀，还把他献上，按罗马书 8：32 的话说：他为我

钦定本将第 22 节中“神藉着拿撒勒人耶稣在你们中间”译为“神认同拿撒勒人耶稣在你们中间”。
1

们众人舍了。然而神仍然认同他，并没有因为把他舍了就表示不认同他，因为这一切都是按着神
的定旨先见，按着他无穷的智慧，为了圣洁的目的，这也是基督亲自认同的。就这样，神的公义
得满足，罪人得拯救，神与人重归于好，基督得荣耀。他受死受难，不仅是按着神的旨意，也是
按着神的定旨先见，按着神那不可改变的永恒旨意。于是他心甘情愿上了十字架：父啊，愿你的
意旨成全（马太福音 26：42）！父啊，愿你荣耀你的名（约翰福音 12：28）！愿你的目的达
到，成就那伟大的目标。[2.]他把基督的死视作是人的行为，是骇人听闻的罪行和愚昧。基督是神
所认同的天之骄子，迫害他就是与神过不去；基督是世人最大的祝福，迫害他就是与人自己的福
份过不去。基督的死虽在神的亘古计划中，神虽也藉着基督的死为世人造福，但他们所犯的罪仍
是不可原谅的，因为这是明知故犯，是出于心中的恶念，所以“你们就藉着无法之人的手，把他
钉在十字架上，杀了。”可能当时在场的人中，有些曾高声喊道：把他钉十字架！把他钉十字架
（马太福音 27：22-23），有些甚至参与或谋划了这场蓄意的谋杀；彼得对此十分清楚，但他仍
将这件事视作是全民行为，因为当时由众首领审议，众人也跟着呼喊。俗话说：多数人的公开行
为就是所有人的行为。他特别强调他们都是这个民族的一员，而神要清算这个民族；这是为了更
有效地领他们信主，领他们悔改，因为这是唯一能摆脱罪人行列的途径，是唯一能洗脱这条罪名
的途径。
（3）证明基督复活。基督的复活有效地除去了死的羞辱（第 24 节）：神却叫他复活了。神将他
交与死，又叫他脱离死，以此更表明神的认同，超过神藉着他所施行的任何一件异能、奇事和神
迹，也超过一切神迹的总和。彼得在这一点上强调得最多。
[1.]他这样来形容他的复活：神却将死的痛苦松开了1，因为他原不能被死拘禁。死的痛苦，这个
词常用来形容生产之痛，有人认为这指的是他心灵的痛苦：我心里甚是忧伤，几乎要死（马太福
音 26：38）。他在死的时候说：成了（约翰福音 19：30），表示父神将他心灵的痛苦和忧伤乃
至心灵的生产之痛尽数松开。古德温博士2就是这样理解的：“希幔3心中惊恐，像被杀的人躺在
坟墓里（诗篇 88：5），基督心中也是如此；但他十分坚强，他挣脱了这些惊恐，灵魂复活（灵
魂得以脱离痛苦的深渊，这是一件大事）。他没有将灵魂撇在阴间，因为接下来说他没有见朽
坏，说的就是他身体复活。所以他的复活是灵魂和身体的大复活。”莱福特博士的理解略有不
同：“神叫基督从死里复活，化解了死的痛苦，指的是化解了一切信他之人的死的痛苦，又藉着
基督复活，打破了死的权势，除去了信他的人心中对死的惧怕。他已经把死废去（提摩太后书
1：10），改变了死的性质；他不能被死拘禁，信他的人也就不会永远被拘禁。”不过大多数人将
此理解为基督身体复活。巴克斯特先生4说，死亡意味着失去，所以死是一种受刑罚的形态，尽管
对恶人来说并不值得惋惜。哈蒙德博士指出，使徒所引用的七十士译本，在此用的词与“绳索”
相关（好比诗篇 18：4 中说的死亡的绳索），所以这里“松开”和“拘禁”应该比喻绳索的松开
和捆绑。基督被囚禁，又被死所拘禁，都是为了替我们偿还罪债；但神的公义一旦满足，论理论
力他都不可能再被拘禁，因为生命在他，能力也在他，他已胜过了那掌死权的。
[2.]他证明基督的复活真实可信（第 32 节）：这耶稣，神已经叫他复活了，我们都为这事作见
证；就是我们这些使徒以及与我们在一处的人，我们在他生前就与他十分亲密，在他复活以后又
与他亲密交谈，和他同吃同喝（10：41）。圣灵浇灌在他们身上，他们就得着能力，就有能力，
有信心，有勇气为这件事作见证，尽管基督的仇敌诬陷说他们把他偷去了（马太福音 28：13）。
[3.]他指出基督复活是应验了经上的话，因为经上说他必复活，必不见朽坏，所以他不可能被死拘
禁，不可能被阴间拘禁；大卫指着他说他必复活，他就果然复活了（第 25 节）。彼得所引用的经
文出自诗篇 16：8-11，尽管大卫作为圣徒，这段经文可部份应用在他身上，但这里主要还是在讲
耶稣基督，大卫不过是预表。
第一，彼得引用了大段经文（第 25-28 节），因为这些都在基督身上应验了。这段经文向我们展
示：1.主耶稣在整个过程中都仰望他的父：我看见主常在我眼前。他自始至终的目的都是父得着

1
 钦定本将第 24 节中“解释”一词译为“松开”；多种翻译本译为“解救”：神却将他从死的痛苦中解救出来。
2
 汤姆斯·古德温（1600-1680）：英国清教徒神学家，传道人。
3
 指的是诗篇 88 篇的作者以斯拉人希幔。
4
 理查德·巴克斯特（1612-1691）：英国清教徒教会领袖，诗人，圣诗作曲家。

荣耀，并常将此摆在面前；他知道自己受苦，神就大得荣耀，他自己也会大得喜乐。这些事常在
他眼前，在他一切所行的事上以及所受的苦难中，他都常想到这些事，所以他就忍耐，就坚持到
底；参考约翰福音 13：31-32；17：4-5。2.主耶稣坚信父与他同在，坚信父的能力随着他：“他
在我右边；右手是大有作为的手，是坚固人、引导人、扶持人的手，叫我不至于摇动，不会半途
而废，尽管要面临极大的困难。”这是救赎之约的条款：我的手必使他坚立；我的膀臂也必坚固
他（诗篇 89：21），所以他坚信他手上的工必不落空。神若在我们右边，我们必不致摇动。3.尽
管主耶稣常经忧患，但他仍满怀喜乐从事他的工：“我既不至于摇动，主的喜乐常在我手上，所
以我心里欢喜，我的舌快乐，忧愁对我来说就没有意义。”注意：主耶稣盼望成就他的工，并且
确信将来荣耀的结局，所以他常常喜乐，一想到将来结局的完美，他就心里舒畅。经上说：他在
灵里欢乐1（路加福音 10：21）。我的舌快乐；诗篇里说的是：我的荣耀快乐，说明我们的舌就
是我们的荣耀；能说话，这是一种荣耀，而用话语来称颂神，那更是荣耀。基督的舌快乐，他在
行将受难之际，最后的晚餐以后，还与门徒一同唱诗（马太福音 26：30）。4.他满怀喜乐展望自
己受死受苦的快乐结局；他忍受一切痛苦，不仅凭勇气，也凭着喜乐；他舍弃自己的肉身，却说
我的肉身要安居在指望中。肉身躺在坟墓里，坟墓成了安居的床；因着心中的指望，坟墓成了甜
蜜的安息。安居在指望中，因你必不将我的灵魂撇在阴间，后面这句就是他的指望，更确切地
说，后面那句就是他的确据。（1）灵魂不会与肉身永远分离，不然的话，不仅人的灵魂会给肉身
造成诸多不便，而且死会不断胜过他，这是不可能的，因为他事实上已经胜过死亡：“你必不将
我的灵魂撇在阴间（这里的阴间指一种不可见的形态），你虽允许将我的灵魂暂时留在那里，但
你一定会收回，不会将它撇在那里，像其他人的灵魂那样。”（2）肉身在坟墓里只作短暂停留：
你必不叫你的圣者见朽坏。肉身不会长期死去，不会腐烂变臭，必重新活过来，在第三天复活。
基督是神的圣者，分别为圣从事救赎之工；他必须死，因为他用自己的血洁净自己；但他必不见
朽坏，因为他的死是当作馨香的供物和祭物献与神（以弗所书 5：2）。律法之下的献祭条例预表
了这一点：所剩下的祭肉，不可留到第三天（利未记 7：15-18），因为那时祭肉会见朽坏，会变
臭。（3）他因受死受难，就打开了一条通往永生的路，不但为自己，也为一切属他的人：“你已
将生命的道路指示我，又藉着我指示给世人，藉着我开启生命的道路。”父赐给他儿子在自己有
生命（约翰福音 5：26），他就有权柄舍了，也有权柄取回来（约翰福音 10：18）。于是他就将
生命的道路指示他，把来回的路都指示他；死亡的门和死荫的门都曾向他显露（约伯记 38：
17），他因着救赎的缘故，从死亡的门经过，再经过。（4）他的一切忧患都在那完美永恒的福乐
中消失殆尽：必叫我在你面前得着满足的快乐。摆在他面前的奖赏是快乐，是满足的快乐，并且
是在神面前的满足快乐，因为神悦纳了他的工，并且因他的缘故，悦纳了一切相信他的人。当他
升天、被领到亘古常在者面前（但以理书 7：13）的时候，父神以笑脸迎接他，他心里就满有说
不出来的大喜乐（彼得前书 1：8）。这是因靠耶和华而得的喜乐（尼希米书 8：10），凡在基督
里的，都必进入这样的喜乐，并且永远快乐。
第二，彼得还注释了这段经文，尤其是注释与基督复活有关的部份。他给听众一个尊称：众人
哪，弟兄们哪2（第 29 节）。“你们都是人，都是讲道理的；你们都是我的弟兄，我真是为你们
好，所以你们应当认真听。先祖大卫的事，我可以明明地对你们说，请你们不要生气，这段经文
说的不是大卫，乃是将要来的基督。”这里称大卫为“先祖”，因为他是皇家之父，在他的时代
是十分杰出的人物，他的名对后世也相当宝贵。但我们读这首诗时，要思考以下几点：1.大卫说
的不可能是自己，因为他死了，也葬埋了，并且他的坟墓直到今日还在我们这里。彼得说这话的
时候，大卫的坟墓确在那里，他的骸骨和骨灰也在那里。无人声称他复活了，他说“不见朽
坏”，说的决不是自己，因为他明显是见朽坏的。圣保罗也强调过这一点（13：35-37）。大卫虽
是合神心意的人（13：22），但正如他自己所言，仍要走世人必走的路（列王纪上 2：2），也要
死，也要埋葬。2.所以他说这话，必是以先知的眼光，注目在弥赛亚身上。关于弥赛亚受难、后
来得荣耀的事，以前的先知早有证明（彼得前书 1：11）；大卫在这首诗里也作了证明，正如彼
得所言。（1）大卫知道弥赛亚必出自他的后裔（第 30 节），晓得神曾向他起誓，要从他肉身的

钦定本将路加福音 10：21 中的“耶稣被圣灵感动就欢乐”译为“耶稣在灵里欢乐”。
1

钦定本以及多种译本将第 29 节中的“弟兄们”译为“众人哪，弟兄们哪”。
2

后裔中兴起基督坐在他的宝座上1。神应许要坚定他儿子的国位，直到永远（撒母耳记下 7：12-
13）。经上还说：耶和华向大卫、凭诚实起了誓（诗篇 132：11）。主耶稣降生时，神曾应许要
把他祖大卫的位给他（路加福音 1：32）。凡是以色列人都晓得，弥赛亚是大卫的子孙，是他肉
身的后裔，按人性来说是这样；但若按灵性来说，基督凭他的神性，又是大卫的主，不是他的后
裔。神曾向大卫起誓，说他应许给大卫先祖的弥赛亚，必出自大卫的子孙，是他的后裔，要继承
他的宝座；大卫在写诗篇时常想到这件事。（2）基督既是大卫的后裔，所以大卫在写诗篇时，基
督已在大卫的腰中（如同亚伯拉罕把所得的十分之一献给麦基洗得时，利未已在亚伯拉罕的腰
中；希伯来书 7：10）。大卫所言既然不能应用在他自己身上（这点很明显），那就一定是指那
位已经在他腰中的后裔，大卫的家室和国度必成全在这位后裔身上，并存到永远。所以毫无疑
问，当他说：他的灵魂不撇在阴间；他的肉身也不见朽坏，说的就是基督复活（第 31 节）。基督
照圣经所说，为我们的罪死了，又照圣经所说，第三天复活了（哥林多前书 15：3-4），我们都
为这事作见证（第 32 节）。（3）这里还提到基督升天的事。大卫没有从死里复活，他的肉身也
并没有升到天上，不像基督那样（第 34 节）。大卫谈到复活时说的是基督；彼得为了证明这一
点，就引用了大卫的另一段诗篇，他在那里说到升天后的事，并且很明显他说的是另外一位，而
那位不是别人，就是他的主（诗篇 110：1）：“当主叫基督从死里复活时，主对我主说，你坐在
我的右边，坐在至高至尊的位置，自然国度的权柄和恩典国度的权柄都交付与你。你坐在这里为
王，等我使你仇敌作你的脚凳（第 35 节）。”基督从坟墓中兴起并且升天，所以大卫在诗篇第
16 篇所说的必是基督复活，而不是他自己复活；若不升天，就不会从坟墓兴起。
（4）基督的死、复活和升天有何实际作用。
[1.]解释了圣灵奇妙浇灌、给他们特别恩赐的意义。有人曾问道（第 12 节）：这是什么意思呢？
彼得说：让我来告诉你这是什么意思。这耶稣，因他的能力与权柄，既高举在神的右边（有人这
样翻译），既被神的右手高举2（这是我们的译本），两种翻译都是一个意思。他升到父那里，又
从父受了所应许的圣灵，就把你们所看见所听见的，浇灌下来，将所受的赐下来；因为基督必先
得荣耀，圣灵才会赐下来（约翰福音 7：39）。你们看见听见，我们会说以前从未学过的方言
（想必他们看见并听见众门徒的声音和所说的话，就难掩惊讶的神色），这是从圣灵来的；圣灵
的降临，见证了耶稣升天，证明他从父受了圣灵，且要传给教会；这也清楚表明他就是中保，是
神和教会之间的中保。第一，圣灵赐下来，是应验神早已许下的应许，这里称之为所应许的圣
灵。大能的神将许多又宝贵又极大的应许赐给我们（彼得后书 1：4），但这个应许与弥赛亚应许
一样，是众多应许中最为显著的，涵盖了其他所有的应许。所以说，神把圣灵给求他的人（路加
福音 11：13），就是把最好的东西给求他的人（马太福音 7：11）。基督受了所应许的圣灵，意
思是，他受了应许中所要赐给他的圣灵，并将之赐给了我们，因为神的应许在基督都是是的，都
是阿门（哥林多后书 1：20）。第二，圣灵赐下来，说明神还要多多赐福；你们所看见所听见
的，不过是更大之事的凭据。
[2.]证明了人人都应当相信的事，就是基督耶稣就是弥赛亚，是世人的救主。彼得并以此来结束他
的演讲（第 36 节）：故此，以色列全家当确实地知道，你们钉在十字架上的这位耶稣，神已经立
他为主为基督了。这一事实已被完全证实，我们的使命就是将它传开来。主曾嘱咐他们不可对人
说他是基督，直到他复活的时候（马太福音 16：20；17：9）；如今他们要在房上宣扬（路加福
音 12：3），叫以色列全家都知道，凡有耳的，就应当听（启示录 2：7）。这里的语气十分肯
定：以色列全家当确实地知道，这话是可信的（提摩太前书 4：9），接受这个事实是他们的本
份。第一，他们钉在十字架上的耶稣，神已经荣耀了他。他们这是恶上加恶，因为神所荣耀的，
他们却钉了十字架；他充分证明了自己的使命从神而来，他们却当他是骗子，将他害死。这也彰
显了神的智慧和权能，因为他们虽把他钉了十字架，以为他从此就会蒙上洗不掉的羞耻，但神却
荣耀了他，他们羞辱他，反倒使他的光芒更加耀眼。第二，神荣耀了他，且立他为主为基督。这
两个词意思相同：他是万有的主，他并非自取，乃是基督，是受膏为主的3。对外邦人来说，他就

1
 钦定本将第 30 节译为：大卫既是先知，又晓得神曾向他起誓，要从他肉身的后裔中兴起基督坐在他的宝座上。
2
 钦定本第 33 节上半句译为：他既被神的右手高举。
3
 基督一词的原意是受膏者。

是那位主，尽管他们曾有许多主；而对犹太人来说，他就是弥赛亚。迦勒底版本称他是弥赛亚
王；或如天使向但以理所称的那样，他是受膏君（但以理书 9：25）。这就是我们都应当相信的
福音真理：你们钉在十字架上的这位耶稣，他就是主就是基督，我们都当效忠他，我们也都蒙他
的保护。
彼得在耶路撒冷讲道
37 众人听见这话，觉得扎心，就对彼得和其余的使徒说：「弟兄们，我们当怎样行？」38 彼得
说：「你们各人要悔改，奉耶稣基督的名受洗，叫你们的罪得赦，就必领受所赐的圣灵；39 因为
这应许是给你们和你们的儿女，并一切在远方的人，就是主―我们神所召来的。」40 彼得还用许
多话作见证，劝勉他们说：「你们当救自己脱离这弯曲的世代。」41 于是领受他话的人就受了
洗。那一天，门徒约添了三千人，
我们在前面见到圣灵浇灌下来所产生的奇妙果效，那是对传福音之人的影响。彼得这一辈子从未
发表过这样的演说，内容如此丰富，思路如此清晰，并且大有能力。这里我们要看看圣灵浇灌下
来的另一种蒙福的果子，就是对听见福音之人的影响。神的话一传出来，就有一种从神而来的能
力，乃是在神面前有能力（哥林多后书 10：4），要行奇妙的事：数以千计的人听了立即信服真
道（罗马书 1：5），正所谓：耶和华必使你从锡安伸出能力的杖来（诗篇 110：2）。我们在此
看见灵魂大丰收的初熟果子，归向耶稣基督。看哪，被高举的救赎主乘着救恩的车仗，胜了又要
胜（启示录 6：2）。
我们在这几节经文里看见，恩典的善工藉着主的道在许多人心里开动，并且持续不断地作工，那
是主耶和华的灵藉着主的道在作工。让我们看看圣灵如何作工。
I.众人既惊讶又信服，就认真询问起来（第 37 节）。众人听见这话，就是说他们耐心听彼得说
完，没有打断他，不像在过去，基督说话时他们常常打断（这是一个进步，至少他们开始认真听
了）。他们觉得扎心，心里像被刺一样，又感动又困惑，于是向传道者提了这样的问题：我们当
怎样行？这些心里刚硬的人忽然之间有这样的反应，真有些奇怪。这些都是犹太人，从小就认定
他们的宗教信仰足以使自己得救，前不久又亲眼见到这位耶稣在软弱和羞辱中被钉了十字架，掌
权者还说他是个骗子。彼得刚刚指控他们藉着无法之人的手将他害死，这话很有可能激怒他们起
来攻击他；然而他们听了这番直截了当的话，居然深受感动。
1.他们感觉到了痛：觉得扎心。经上提到有人听了道以后极其恼怒（7：54），但这些人却觉得扎
心，为自己害死了基督而懊恼不已。彼得的一番话唤醒了他们的良心，触到了他们的痛处，使他
们回想起来好像万箭穿心，就如他们把基督刺穿。注意：罪人的眼目一旦开启，必觉得扎心，内
心必产生极大的不安，撕裂心肠（约珥书 2：13），忧伤痛悔（诗篇 51：17）。人若真心悔罪，
真心觉得羞愧，并且惧怕犯罪的后果，必觉得扎心。扎心就是死，就是在深深的不安中死去，用
保罗的话说，就是“我就死了”（罗马书 7：9）。一切的自豪和自信都消失殆尽。
2.他们开始询问。因为心里所充满的，既如此扎心，口里就说出来（路加福音 6：45）。请注意
看：
（1）他们向谁询问：对彼得和其余的使徒，有些问这个，有些问那个。他们既向众使徒挑开了话
题，又信他们所说的话，于是就希望他们能解答自己的问题，且因此得安慰。他们不去询问文士
和法利赛人，也不与众使徒争辩，倒像是承认了使徒对他们的指控，并虚心请教。他们称使徒为
“众人哪，弟兄们哪”，正如彼得称他们为人为弟兄（第 29 节）：这里的口吻强调友情和爱，而
不是尊称：“你们都是人，请用人性的眼光看我们；你们都是弟兄，请用弟兄之爱待我们。”注
意：传道人是属灵的医生，凡良心受伤的，应当去请教他们；人若能对传道人畅所欲言，待他们
如弟兄，传道人又待他们的灵魂好像是自己的灵魂，那该多好啊！
（2）他们询问的事：我们当怎样行？[1.]他们像是不知所措、惊讶不已的人：“我们钉在十字架
上的那位耶稣，他真是主吗？真是基督吗？我们已经钉死了他，那该怎么办？我们要灭亡了！”
注意：能看见自己有祸了，那是可喜的事。人若意识到自己行将灭亡，说明他还有希望；若不意
识到自己行将灭亡，那就真灭亡了。[2.]他们像是如坐针毡的人，很想赶快做点什么。他们不愿花

时间慢慢考虑，也不愿过一段时间再悔改；他们很想马上知道该怎么做，才不致大祸临头。注
意：凡认罪的，都很想知道何处能找到通往平安和饶恕的路；参考 9：6；16：30。
II.彼得和其余的使徒简单扼要地告诉他们应当怎么做，做了以后又会有什么结果（第 38-39
节）。认罪的需要鼓励，受伤的需要缠裹（以西结书 34：16）；要告诉他们，尽管事情十分糟
糕，但并非毫无指望，他们仍有希望。
1.他指示他们当走的路。（1）悔改：这是沉船后能抓住的一块木板。“你们既因钉死了基督，心
里有极大的负罪感，就当醒悟过来，为所犯的一切罪行忏悔（好比欠了大债，就想起所有的小债
来），为一切的罪忧伤痛悔。”施洗约翰和基督也都传过这样的信息，如今圣灵浇灌下来，众使
徒就传同样的信息：“你们要悔改，要悔改；要改换心志，改变道路，要悔改。”（2）你们各人
要奉耶稣基督的名受洗，就是说：“要坚定地相信基督的教训，顺服他的恩典和管辖；要公开传
扬基督的教训，并藉着洗礼，表明愿意遵守基督的教训。要皈依基督，皈依他神圣的信仰，不再
有二心。”要奉耶稣基督的名受洗；他们已经相信圣父，也相信圣灵藉着众先知说话，但也要相
信耶稣的名，相信他就是基督，就是应许给先祖的弥赛亚。“要以耶稣为你们的君王，藉着洗礼
宣誓效忠他；要以他为你们的先知，听从他的吩咐；要以他为你们的祭司，他为你们赎罪。”这
里似乎更强调最后那点，因为他们要奉他的名受洗，叫他们的罪得赦，因他而称义。（3）人人都
当如此：你们各人。“即使你们当中有大罪人，只要悔改相信，也能受洗。若以为自己是大圣
人，也需要悔改，相信，受洗。基督里的恩典取之不尽，不论有多少人，都能得福。古时的以色
列人在营中受洗归入摩西，那是全以色列作为一个整体，一同归入摩西，都在云下，都从海中经
过（哥林多前书 10：1-2），因为圣约针对整个民族。但如今你们各人要奉主耶稣的名受洗，人
人都要投身到这件大事中去。”参考歌罗西书 1：28。
2.他鼓励他们要走这条路：（1）“这样才能叫你们的罪得赦。要悔改，才不至灭亡；要受洗归入
基督，才能在真道上称义，这是在摩西律法之下不可能做到的。要竭力进取，倚靠基督，就必得
救。主圣餐的杯是用基督的血所立的新约，叫你们的罪得赦，照样受洗是奉基督的名叫你们的罪
得赦。要洗濯，你们就洁净了。”（2）“这样你们就必领受所赐的圣灵，像我们一样，因为圣灵
浇灌下来，人人都能得福。虽并非人人都领受外在的恩赐，但只要你们诚心悔改相信，人人都能
领受圣灵内在的恩赐与安慰，领受所应许的圣灵为印记（以弗所书 1：13）。”注意：凡罪得赦
免的，都领受所赐的圣灵。凡称义的，都得成圣。（3）“你们的子孙也能有份于这圣约，有份于
这约的印记。要归向基督，领受这些不可估量的好处，因为罪得赦免的应许，以及所赐圣灵的应
许，是给你们和你们的儿女（第 39 节）。”经上说得很清楚：我要将我的灵浇灌你的后裔（以赛
亚书 44：3）。又说：我加给你的灵，传给你的话，必不离你的口，也不离你后裔与你后裔之后
裔的口（以赛亚书 59：21）。神与亚伯拉罕立约时说：我要作你和你后裔的神（创世记 17：
7）；为此，以色列人都给自己的儿子在第八天行割礼。如今以色列人藉着洗礼归入新时代的约，
他们会很自然地问：“我们对儿女应当怎样行呢？是取还是舍？”彼得说：“要取，无论如何都
要取；因为神的应许，就是给亚伯拉罕的应许，是关乎你们和你们后裔的，过去是这样，现在还
是这样。”（4）“这应许像过去一样，也给你们的子孙，但也像过去一样，不仅仅是给你们和你
们后裔，也给一切在远方的人，”包括远方之人的后裔，因为亚伯拉罕的福因耶稣基督临到外邦
人（加拉太书 3：14）。这应许长期以来都是给以色列人的（罗马书 9：4），如今也给远方的
人，就是远方的外邦人，并且也给他们各人，给一切在远方的人。不过，这样的普遍性有以下的
限制：就是主我们神所召来的，就是他从列国一一召来的与耶稣基督相通的人。注意：神的呼召
遍及远方，唯有蒙他所召的，才能近前来。
III.众使徒不仅指示他们，也劝勉他们（第 40 节）：彼得还用许多话作见证，见证福音真理，劝
勉他们要尽福音的本份。福音真道既开始动工，他就再进一步；他只说了几句话（第 38-39
节），内容极为丰富，但他还有更多的要说。我们若听了与灵魂有益的话，就希望能多听，多听
这样的话。他说了许多话（都是谆谆的教诲），最后说：你们当救自己脱离这弯曲的世代；要远
离这个世代。不信的犹太人是个弯曲的世代，他们偏行己路，死不悔改，他们不得神的喜悦，且
与众人为敌（帖撒罗尼迦前书 2：15）；他们不断犯罪，终必灭亡。至于这些听众，1.“要竭力
救自己脱离他们的死路，不与他们同流合污，要摆脱他们（像基督徒那样）。要悔改，要受洗；

这样，即便你们过去与他们一同犯罪，将来也不会与他们一同灭亡。”主啊！不要把我的灵魂和
罪人一同除掉（诗篇 26：9）！2.“不要再与他们一同犯罪，不要再像他们那样执迷不悟。要救
自己，意思是，要把自己从这弯曲的世代分离出来。不要悖逆像那悖逆之家（以西结书 2：8）；
不在他们的罪孽中有份，就不会在他们的灾祸中有份。”注意：救自己脱离恶人之路的唯一途
径，就是不与他们同伍；这样做虽可能引起恶人的愤怒和仇视，但我们却因此救了自己。只要想
想他们的下场，我们就当明白，宁可逆流而上，也不要与他们一同顺流而下。人若认罪悔改，委
身于耶稣基督，就应当摆脱与恶人的关系，以此见证自己的诚意。作恶的人哪，你们离开我吧！
凡遵守神命令的（诗篇 119：115），这就是他们的心声。我们当救自己脱离恶人，要远离他们，
带着畏惧的心，带着圣洁的畏惧，如同远离那些想要毁灭我们的仇敌，好比远离一所染上了瘟疫
的房屋。
IV.这一切所结出的善果（第 41 节）。圣灵藉着真道带出奇妙的结果。这里有许多人曾亲眼看见
基督的死，也都知道与之相关的预言，但都不为所动，此时听了这道却深受感动，这就是神的大
能，要救一切相信的（罗马书 1：16）。1.他们领受了主的道。唯有领受主的道，拥戴主的道，
这道对我们才有好处。他们信了真道，领受了真道。2.他们欢喜领受主的道。希律只是乐意听他
（马可福音 6：20），但这些人却是欢喜领受；他们欢喜，不只是因为领受了真道，也因为他们
藉着神的恩典有了领受真道的能力，尽管这意味着自己要谦卑受教，并且可能招致其他犹太人的
敌视。3.他们受了洗；心里既相信，口里就承认，藉着主所命定的洗礼，加入基督门徒的行列。
彼得虽然说“要奉耶稣基督的名受洗”（因为他那时正在讲基督的真道），但我们有理由相信他
们受洗的时候完全是按着基督所命定的样式，奉圣父、圣子、圣灵的名。注意：凡领受基督圣约
的，都当领受基督的洗礼。4.于是那一天，门徒约添了三千人。凡领受圣灵的，都忙着传讲福
音，忙着给人施洗；有这样的大丰收，真该好好忙碌一番。三千人悔改归主，其中的意义胜过用
几个饼喂饱四千人，喂饱五千人。至此，我们的约瑟死了，以色列人就开始生养众多（出埃及记
1：6-7）。这里说的“三千人”，原文是三千口（这个词常常用来泛指男女孩童，好比创世记
14：21 中说的“你把人口给我”，又好比创世记 46：27 里说的“七十口人”）；这表示当时受
洗的不都是男子，也包括孩童和仆人，总数是三千人，并且都成了门徒。注意：凡归入基督的都
归入基督的门徒，归入他们的行列。我们以神为神，也要以神的百姓为我们的百姓。
众门徒彼此交接
42 都恒心遵守使徒的教训，彼此交接，擘饼，祈祷。43 众人都惧怕；使徒又行了许多奇事神迹。
44 信的人都在一处，凡物公用，45 并且卖了田产、家业，照各人所需用的分给各人。46 他们天
天同心合意恒切地在殿里，且在家中擘饼，存着欢喜、诚实的心用饭，47 赞美神，得众民的喜
爱。主将得救的人天天加给他们。
我们常常谈起初期教会，并且引经据典，谈论初期教会的历史；这几节经文就是真正的初期教会
历史，是教会最初的日子，虽是教会的婴孩期，却也是最天真无邪的形态。
I.他们在一起守圣礼，在各样的事上都很敬虔，因为基督信仰有一种内在的权能，叫人在各样的事
上与神相通；他命定我们与他相通，他也应许要与我们相通。
1.他们恒心遵守所传的真道，恒心遵守使徒的教训，不反驳，不离弃；也可理解为：他们恒心遵
守使徒的教导和指示。他们既然藉着受洗成为门徒，就是要受教，也很愿意受教。注意：人若愿
意委身于基督，就当专心听从他的道；这样才能归荣耀于他，才能坚固自己圣洁的信心。
2.他们坚持圣徒相通，恒心彼此交接（第 42 节），天天同心合意在殿里（第 46 节）。他们不但
彼此相爱，还常常互相交流，常在一起。他们脱离那弯曲的世代，但并不是当隐士，乃是彼此亲
近，常常聚会。你在任何地方见到一个门徒，那里必有许多门徒，像同类的鸟一样聚集一处。看
这些基督徒是何等彼此相爱！他们彼此关心，相互同情，真心为他人着想。他们彼此交接，一同
敬拜。他们一同在殿里：就是相聚在那里，彼此交接的最佳表现形式就是一同与神相交。参考约
翰一书 1：3。请注意看：（1）他们天天在殿里，不只是安息日或圣日，而是每天都去。敬拜神
是每天要做的事，只要有机会就要做；在公众场合下的敬拜也是越多越好。神爱锡安的门（诗篇
87：2），我们也要爱锡安的门。（2）他们同心合意在殿里，在他们中间没有不和，没有争执，

彼此满有圣洁的爱，同心合意参与事奉。尽管在殿里也会遇见犹太人，但基督徒自成一体，同心
合意。
3.他们常在一起守圣餐，恒心擘饼，记念主的死，公开承认与基督的关系，承认信靠被钉十字架
的基督，且不以为羞耻。他们不忘基督的死，常常记念他的死，常常擘饼聚会，因为这是基督所
命定的圣礼，且要在教会代代相传。他们挨家挨户擘饼1，就是家家都擘饼；他们觉得在殿里擘饼
不合适，因为这是专属基督徒的圣礼，于是就在各人家中擘饼，挑选方便大家的基督徒家庭。这
些家庭成了小会堂，成了家庭敬拜场所，成了家庭教会；他们来往于这些地方，与聚集在那里敬
拜神的人一同领受圣餐。
4.他们恒心祈祷。如今圣灵浇灌下来，他们仍与先前等候圣灵的时候一样恒心祈祷，因为祷告永
不被替代，最终也必化为存到永远的称颂。这里把“擘饼”列在“交接”和“祈祷”之间，因为
擘饼与交接相关，也与祈祷相关，擘饼有助于交接，也有助于祈祷。主的晚餐是肉眼能见的讲
道，叫我们对神的道确信无疑；主的晚餐也鼓励我们祈祷，庄严宣告我们的灵魂上升到神那里。
5.他们多多感恩，恒心赞美神（第 47 节）。我们每次祷告，赞美是必不可少的，千万不要把赞美
撇在角落里。人若领受所赐的圣灵，就必多多赞美。
II.他们彼此相爱，满有良善，又敬虔又有爱心。相聚一起守圣礼，使他们的心交织在一起，彼此
相亲。
1.他们常聚在一起互相交流（第 44 节）：信的人都在一处。这不是说数千人聚在一处（这不太现
实），乃是像莱福特博士所解释的那样，他们分成几个聚会点，按语言、民族或其他关系分别聚
会。这里说他们都在一处，是因为他们与不信的分离，也因为他们一同宣告并信守信仰的本份。
彼此交接表明他们彼此相爱，也加强了他们之间爱的纽带。
2.他们凡物公用；可能他们一同用饭（像古时的斯巴达人那样），彼此增加了解，无话不谈。他
们一同用饭，指的是富有的与贫穷的一同用饭，好叫自己远离富贵的试探；贫穷的也与富有的一
同用饭，好叫自己远离匮乏的试探。也可理解为：他们互相关心，互相帮助，已经到了凡物公用
的程度；只要一人有余，就无人缺乏，只要有求，就必有应。
3.他们都很喜乐，也很乐意把自己所有的奉献出来。除了擘饼聚会以外（挨家挨户擘饼），平时
用餐时也很喜乐：他们存着欢喜诚实的心用饭。他们从主的圣餐得安慰，并把这安慰带到自己的
饭桌上，由此起到了两方面的果效：（1）他们十分欢喜，心中满有圣洁的喜乐。他们欢欢喜喜吃
饭，心中快乐喝酒，因为他们知道神已经悦纳他们的作为（传道书 9：7）。真基督徒的喜乐，无
人能及。真希望他们的心能够常常这样喜乐！（2）他们对贫穷的弟兄表现得十分慷慨，满有爱
心。他们存着欢喜单一的心用饭2，也可理解为慷慨的心。有人这样理解：他们不独自吃饭，而是
邀请贫穷的前来一同用餐，一点都不吝啬，其诚实慷慨的心真是难以想象。注意：基督徒应当敞
开胸襟，敞开双手，在善工上多多撒种；神多给的，也必多收。
4.他们设立爱心基金（第 45 节）：他们卖了田产家业；有些卖了田地房屋，也有些卖了牲畜和房
屋的家具，并把所得的钱财照各人所需用的分给各人。如巴克斯特先生所言，他们不是舍去财
产，乃是舍去自私。也许他们想起基督给那富有少年人的吩咐，要考验他的诚实：可去变卖你所
有的，分给穷人（马太福音 19：21）。这样做并不是要设立一种常规，不是叫历时历代的基督徒
都变卖田产、捐出钱财。后来圣保罗在书信里多次提到贫富差异，基督也曾说：常有穷人和你们
同在（马太福音 26：11），将来也是如此。有钱人应当常常利用自己的租金、收入和田产来为穷
人造福；若变卖了一切，全部捐献，就没有能力为穷人造福。这里所说的是一个非常特殊的案
例：（1）神并没有明确吩咐他们这样做，正如彼得对亚拿尼亚所言（5：4）：价银不是你作主
吗？不过他们能够轻看世上的财物，轻看世界，能够对另一个世界坚信不疑，能够爱弟兄，怜悯
穷人，并且因基督信仰的缘故大发热心，细心呵护婴孩时期的教会，这些都很值得称赞。众使徒
都是舍弃一切，跟随基督，专心以祈祷、传道为事（6：4），教会应当顾及他们的生活所需。这

钦定本将第 46 节中“在家中擘饼”译为“挨家挨户擘饼”。
1

钦定本将第 46 节中的“欢喜诚实”译为“欢喜单一”。
2

不同寻常的慷慨举动就好比以色列人在旷野设立会幕时的情形那样，要吩咐他们不要再献，才拦
得住（出埃及记 36：5-6）。我们的原则是：奉献时要按着神所赐的，按着力量，但在非常时
期，那些在奉献时过了力量（哥林多后书 8：3）的，也实在值得称赞。（2）这些都是犹太人，
凡相信基督的，都相信犹太国度不久就要灭亡，他们的田产家业也快归于无有。他们既然如此相
信，就变卖所有的，用来事奉基督和基督教会。
III.神悦纳了他们，并且表明他与他们同在（第 43 节）：使徒又行了许多奇事神迹，各样的神
迹，证明了他们的教训，并且无可置疑地证明他们的教训都从神而来。人若有行神迹的能力，维
持自己的生活应该不是问题，也能帮助他们中间的贫穷人，如同基督那样，只用一点食物就能喂
饱数千人；但恩典的神迹（就是感动人心变卖田产）同样荣耀神，就如普通神迹那样。
神为他们所做的，不单单是给他们行神迹的能力，还将得救的人天天加给他们。他们口中所传的
道有了奇妙的果效，神祝福他们所作的工，不断加添信徒的人数。注意：教会人数增加，那是神
的工；传道人和其他基督徒看见教会人数增加，就大得安慰。
IV.这些事对众人的影响：1.对教会外面的旁观者来说，他们害怕，对众使徒心生畏惧（第 43
节）：众人都惧怕，他们看见众使徒行了许多奇事神迹，就担心自己将来不被人尊重，民族就要
荒凉。普通人看了肃然起敬，就如希律害怕约翰那样。众门徒的外表虽不引人注目，不像那些文
士，好穿长衣游行，喜爱人在街市上问他们安（路加福音 20：46），但他们满有属灵的恩赐，令
人钦佩，叫人由衷地尊重他们。众人都惧怕，他们所传的道以及他们的生活见证，都令人望而生
畏，众人的心深受感动。2.他们得众民的喜爱。尽管我们有理由相信，一定有人轻视他们，恨他
们（法利赛人和大祭司必定如此），但大多数普通人却对他们很友善：他们得众民的喜爱。基督
曾被一大群乌合之众拥挤着，高喊：把他钉十字架！所以人们也许会以为他的教训和追随他的人
在民间也不受欢迎。然而这里却告诉我们，他们得众民的喜爱；由此看来他们逼迫基督，都是大
祭司欺骗他们的计谋，如今他们想通了，就醒悟过来。注意：诚实无伪的敬虔和爱心是值得尊敬
的；怀着喜乐的心事奉神，能向外人见证信仰的宝贵。有人理解为：他们向众民表示爱心，意思
是他们的爱心举动并不限于自己的圈子，而是普遍的，人人得益，所以众民都喜欢。3.众民都来
加入他们。天天有人前来加入教会，尽管不像第一天那么多。这些前来的都是得救的人。注意：
凡是神所命定要得着永远救恩的，必迟早归向基督；凡归向基督的，都藉着洗礼在圣约中加入教
会，也藉着其它圣礼加入圣洁的团体。
