---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 23
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

## 第二十三章

前章结尾处说到千夫长将保罗从乱民手里抢下来，交到大祭司的庭前。对保罗来说，这到底是祸
是福，真是不好说；那里的敌人虽不那么喧闹，却更为狡猾。这里说的是：I.保罗声称自己是正直
人，他对大祭司礼数周全，但又忽然说出过激的话来，并且合情合理（第 1-5 节）。II.保罗巧妙
地挑起法利赛人和撒都该人之间的争论（第 6-9 节）。III.千夫长及时干预，救保罗脱离他们的手
（第 10 节）。IV.基督向他显现，赐他力量面对眼前的患难，预备他的心志，大大安慰他（第 11
节）。V.几个走投无路的犹太人密谋杀害保罗，还把祭司长和众长老拉进来作帮凶（第 12-15
节）。VI.他们的密谋被发现，保罗得知告诉了千夫长；千夫长知道他们对保罗的仇恨由来已久，
就信了这话（第 16-22 节）。VII.千夫长关心保罗的安全，不让他们阴谋得逞；他立即派重兵护送
他离开耶路撒冷，前往罗马巡抚腓力斯所在的凯撒利亚；保罗平安到达那里（第 23-35 节）。
保罗二次申辩

<div class="mh-verse">
1 保罗定睛看着公会的人，说：「弟兄们，我在神面前行事为人都是凭着良心，直到今日。」2 大 祭司亚拿尼亚就吩咐旁边站着的人打他的嘴。3 保罗对他说：「你这粉饰的墙，神要打你！你坐 堂为的是按律法审问我，你竟违背律法，吩咐人打我吗？」4 站在旁边的人说：「你辱骂神的大 祭司吗？」5 保罗说：「弟兄们，我不晓得他是大祭司；经上记着说：『不可毁谤你百姓的官 长。
</div>

』」 保罗多次被带到外邦官府和法庭面前，他和他所传的都受到冷遇，只因他们不懂；倘若他被带到

耶路撒冷的公会，想必会有更好的发挥，然而我们发现他在那里还是受冷遇。这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

保罗声称他是正直人。当时是大祭司率先发问，还是千夫长在庭前率先发言，这里没有交代，不
过在庭上：
1.保罗显得很勇敢。他年轻时很崇拜这些威风凛凛的公会的人，此时被带到他们面前，他却毫无
惧色，也不怕他们是否会追究曾颁发给他去大马士革逼迫基督徒的文书下落（这似乎是保罗自打
那以后首次见到他们）；他定睛看着公会的人。司提反被带来时，公会的人以为能让他低头，却
是不能，因他满有圣洁的自信；在公会里坐着的人都定睛看他，见他的面貌，好像天使的面貌
（6：15）。如今保罗被带来，他以为能让公会的人低头，却是不能，因他们满有肆无忌惮的恶
念。然而，此时他心里满有神给以西结的应许：我使你的脸硬过他们的脸，你不要怕他们，也不
要因他们的脸色惊惶（以西结书 3：8-9）。
2.保罗显得很坦荡，以致很勇敢。贺拉斯1有诗为证：
纵有铁壁铜墙，
仍需心中坦荡。
保罗说：“弟兄们，我在神面前行事为人都是凭着良心，直到今日。不论别人如何指责我，我的
心不指责我，乃是为我作见证。”（1）他一向敬畏神，生活从不放荡，在道德方面是非分明；即
使在尚未重生之前，就律法上的义说，也是无可指摘的（腓立比书 3：6）。他并非没有头脑，不
会草率行事；他并非搞阴谋之人，不会为达目的不择手段。（2）即便他那时逼迫神的教会，也以
为那是应该做的，以为是事奉神。虽被误导，但所行的仍是心里所想的。参考 26：9。（3）不过
他这里说的似乎是他悔改以后，那时他不再为大祭司效力，令他们十分不悦。他没有说：从开始
直到今日，乃是说：“自从你们把我当成叛徒、叛教者、仇敌以来，直到今日，我在神面前行事
为人都是凭着良心；不论你们如何看我，我事事都在神面前良心无亏，凡事按正道而行（希伯来
书 13：18）。”他所行的事招致他们恼恨，但他唯一的目的是蒙神的喜悦，尽自己的本份；他致
力于建立基督国度，在外邦人中建立基督国度，并且全心全意。诚实人的品性何其美善：[1.]他把
神放在面前，活在他眼前，活在他眼目之下，定睛在他身上。你当在我面前作完全人（创世记
17：1）。[2.]他一言一行都凭良心，虽难免犯错，却尽己所能远离罪恶，持守良善。[3.]他凡事都
凭良心；人若不是凡事都凭良心，就不是真正凭良心。他行事为人都是凭着良心的：“我一生问
心无愧，言行举止都受良心的引导和管辖。”[4.]他一如既往凭良心做事：“我一生如此，直到今

贺拉斯·弗拉库斯（前 65-前 8）：罗马著名诗人、评论家、翻译家。

生，就可像保罗那样，仰起脸来毫无斑点（约伯记 11：15）；倘若自己问心无愧，就可在神在人
面前都坦然，像约伯那样，因他持守他的纯正（约伯记 2：3），又像保罗那样，所夸的是自己的
良心作见证（哥林多后书 1：12）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大祭司亚拿尼亚蛮横无理：他吩咐旁边站着的人（就是法庭的差役）打他的嘴（第 2 节），或
用手或用杖。主耶稣也曾在这个地方受差役的恶待（约翰福音 18：22），正如弥迦书 5：1 所预
言的：他们要用杖击打以色列审判者的脸。但这次是大祭司吩咐的，可能保罗真是挨打了。1.大
祭司对保罗火冒三丈；有人觉得这是因为保罗在公会面前毫无惧色，他的气势仿佛盖过了公会的
气势；也有人觉得这是因为大祭司作为公会首领，保罗却没有特别向他说话，也没有尊称头衔之
类，乃是向众人说话，并且语气随和，以弟兄相称。保罗声称自己是正直人，这也令他恼恨，因
他存心要诋毁他。既找不出他有什么罪来，那么强调自己清白，这本身就是罪。2.盛怒之下他吩
咐打保罗，想要羞辱他，打他的嘴，因他出言不逊，要他闭嘴。他采用这种野蛮手段，因为保罗
是以智慧和圣灵说话，众人敌挡不住（6：10）。西底家也打过米该雅（列王纪上 22：24），巴
施户珥也打过耶利米（耶利米书 20：2），皆因他们奉主的名说话。因此，义人若受这样的羞
辱，或者我们自己若因好的言行受这样的羞辱，不要以为奇怪；人因基督的缘故被掌嘴，基督必
与他们亲嘴（雅歌 1：2）。所罗门说：应对正直的，犹如与人亲嘴（箴言 24：26）；虽本当如
此，但事实往往相反。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

大祭司之所为，正是审判之处有奸恶（传道书 3：16）；保罗对他宣告神的忿怒（这与所罗门
后来自我安慰的那句话相吻合：我心里说，神必审判义人和恶人；传道书 3：17）：你这粉饰的
墙，神要打你（第 3 节）。保罗说这话，并非出于怒气或冲动，乃是带着圣洁的热心，斥责大祭
司滥用职权，是藉着先知的灵而不是复仇的灵。1.他揭露大祭司的真面目：你这粉饰的墙；意思
是：你这假冒为善的人，不过是泥墙，里面是糟粕，表面粉刷一新。这与基督用过的比喻相仿，
他曾将法利赛人比作粉饰的坟墓（马太福音 23：27）。粉刷自己的，都把自己弄成干净亮丽的样
子。2.他宣告大祭司的下场：“神要打你，必重重地惩罚你，尤其是灵里的审判。”格劳修斯认
为此事很快应验了，亚拿尼亚不再担任大祭司，或死或被废，因不久之后另有别人做了大祭司；
也许是忿怒的神忽然击打他。耶罗波安伸手要打先知，他的手立刻枯干（列王纪上 13：4）。3.
他说明大祭司为何有这样的下场：“你坐堂，作为最高法庭的首领，想要按律法审问我，按律法
定我有罪，但你尚未定罪，竟违背律法，吩咐人打我吗？”律法规定不能随意打人，除非此人该
受责打（申命记 25：2）。不让人申辩，不经过听讼就定罪，这完全是违背律法的，违背人的律
法，也违背神的律法，违背人之常情，也违背宪法。乱民殴打保罗，他可以说：父啊，赦免他
们，因为他们所做的，他们不知道（路加福音 23：34）；然而本当按律法审判的大祭司竟吩咐人
打保罗，那就是不可原谅的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

众人见保罗说话大胆，不由大怒（第 4 节）：站在旁边的人说：你辱骂神的大祭司吗？可能这
些指责保罗的是犹太基督徒；这些人热心律法，尊敬大祭司，他们受不了保罗说这样的话，于是
就制止他。让我们来看看：1.保罗真是左右为难：仇敌欺侮他，朋友不支持他，不替他出头，还
要在他的做法上挑毛病。2.连基督的门徒都过份看重表面的浮夸和权势。只因这殿是神的殿，只
因建筑豪华，就有跟随基督的人听不得有人说圣殿要被毁；同样地，只因这大祭司是神的大祭
司，是有头有脸的人，他虽是基督信仰的死敌，却仍有人不喜欢保罗宣告他应得的下场。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

保罗要澄清他所说的话，因他觉得他的话成了软弱弟兄的绊脚石，可能会引起他们对他在别的
事上有偏见。这些犹太基督徒虽然软弱，却仍是弟兄，他也称他们为弟兄；想到这点，他真想收
回自己说出的话，正如他所言：有谁跌倒，我不焦急呢（哥林多后书 11：29）？他宁可舍去基督
徒应有的自由，也不愿叫软弱的弟兄跌倒；宁可永远不吃肉（哥林多前书 8：13），也不愿叫弟
兄跌倒。这里也是一样，他虽大义凛然向大祭司宣告，可当他发觉这会让弟兄跌倒，就喊道：我
错了！他后悔说那样的话；他不请求大祭司原谅他，也不向他解释，乃是请求那些被冒犯的人原
谅，因为这不是向他们解释的时候，也不是自我辩解的时候。1.他请他们原谅，说话时没有考虑
对方的身份（第 5 节）：弟兄们，我不晓得他是大祭司。“刚才我没有考虑到他地位显赫，我应
该用尊敬的语气跟他说话。”我觉得保罗不可能不知道此人是大祭司，他在殿里守节七日，不可
能没有见过大祭司；何况他还说“你坐堂为的是按律法审问我”，表示他知道对方的身份；但他

却说：我不晓得他是大祭司。维特比博士是这样解释的：说预言的灵临到他，感动他的心说出那
样的话，并且不允许他忌讳眼前的人是大祭司，免得他受拘谨，无法顺从说预言的灵；犹太人也
承认先知有抨击官长的自由，那是其他人所没有的，参考以赛亚书 1：10，23。也可能（如格劳
修斯和莱福特所解释的）保罗并不是道歉自己说错了话，而是证明自己的话并没有错：“我承认
不该辱骂神的大祭司，但我不承认亚拿尼亚是大祭司。他不过是假冒的，是用行贿和败坏的手段
窃取了这个职位，连犹太拉比们都说这样的人不是审判官，配不上审判官的尊荣。”2.然而他很
谨慎所说的话，不愿被当作不守律法的先例：经上记着说：不可毁谤你百姓的官长。这律法仍当
谨守。维护政权的尊荣，不允许毁谤掌权者，这是为了大众的利益，所以无论是说起君王或审判
官，还是对他们说话，都当彬彬有礼。即便在约伯时代，也不能随意对君王说：你是鄙陋的；对
贵臣说：你是邪恶的（约伯记 34：18）。我们即便是行善受苦，也应当能忍耐（彼得前书 2：
20）。这不是说不能批评坐高位的，人民的疾苦通过合适的人，通过正当途径，还是可以向他们
投诉的，但要特别顾及掌权者的尊荣和名声，比其他人更甚，因为神的律法要求我们特别尊重他
们，他们是神的代表。人若轻慢主治的，毁谤在尊位的（犹大书第 8 节），那是很危险的。你不
可咒诅君王，也不可心怀此念（传道书 10：20）。
保罗二次申辩
</div>

<div class="mh-verse">
6 保罗看出大众一半是撒都该人，一半是法利赛人，就在公会中大声说：「弟兄们，我是法利赛 人，也是法利赛人的子孙。我现在受审问，是为盼望死人复活。」7 说了这话，法利赛人和撒都 该人就争论起来，会众分为两党。8 因为撒都该人说，没有复活，也没有天使和鬼魂；法利赛人 却说，两样都有。9 于是大大地喧嚷起来。有几个法利赛党的文士站起来争辩说：「我们看不出 这人有甚么恶处，倘若有鬼魂或是天使对他说过话，怎么样呢？」10 那时大起争吵，千夫长恐怕 保罗被他们扯碎了，就吩咐兵丁下去，把他从众人当中抢出来，带进营楼去。11 当夜，主站在保 罗旁边，说：「放心吧！你怎样在耶路撒冷为我作见证，也必怎样在罗马为我作见证。」
</div>

义人多有苦难，但耶和华救他脱离这一切（诗篇 34：19），神自有办法。保罗受外邦人逼迫时，

就已体会到这是千真万确：但从这一切苦难中，主都把我救出来了（提摩太后书 3：11）。如今
救他的神再次救了他，并且将来还要救他。救了他脱离乱民的神，现在又救他脱离众长老。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他自己的智慧聪明起了一定作用，帮助自己脱身。保罗身为基督徒，又是基督的使徒，这是他最
大的光荣，也是他最为在乎的名声；相比之下，其他名誉他都轻看，都不在乎，都看作粪土，为
要得着基督（腓立比书 3：8）。不过他有时也使用其他名誉，有时还很管用。在前章，他以罗马
公民的身份，免受千夫长毒打，不至被当成匪徒；这里他以法利赛人的身份，免受公会定罪，不
至被视作背叛以色列的神。我们甘愿为基督受苦，也当利用各样合法途径乃至手段，避免受苦，
脱离苦难。保罗为了自保，在这里使用的计谋是离间审判官，让他们在审理自己的案件时互相争
辩，挑起一部份人反驳他，另一部份人替他说话。
1.大公会由撒都该人和法利赛人组成，这一点保罗明白。他曾与他们相处，知道其中许多人的特
点，认识哪些是撒都该人，哪些是法利赛人（第 6 节）：他看出大众一半是撒都该人，一半是法
利赛人，可能双方人数基本相当。这两派人之间有很大分歧，但平时在公会共事。（1）法利赛人
是狂热分子，热心律法规条，热心神所命定的律法，也热心古人的遗训。他们十分强调神职人员
的权柄，谨守他们的法令，因而多次与主耶稣争论；同时他们对关乎灵界、死人复活、将来世界
等的犹太信仰又十分正统。（2）撒都该人则属于自然神论，他们不相信圣经，不相信神的启示。
他们把摩西的书当成历史书，律法书，其他圣经书卷则读得很少；参考马太福音 22：23。[1.]撒
都该人不相信复活，不相信肉身复活，也不相信将来世界的赏罚。他们不盼望永恒的福乐，也不
惧怕永恒的刑罚，认为死后什么都没有。正是基于这些观点，他们说：事奉神是徒然的，并称狂
傲的人为有福（玛拉基书 3：14-15）。[2.]撒都该人不相信天使和鬼怪，只相信物质存在。他们认
为神也是物质性的，像人那样有肢体。他们读到旧约里的天使，认为那是神差派的使者，去做各
样的事，也可能那是人的想象，并非真实存在；或是这样，或是那样，唯独不是他们原来那样。
至于灵魂，他们认为那不过是肉身的脾性，是本能；他们不相信灵魂与肉身有别，也不觉得人的
灵和动物的魂有何区别。这些人假装思想开放，实际上他们所想的极其卑微、荒唐、盲目。如此
败坏邪恶之人居然能任职，在大公会里占有一席之地，真是奇怪；但他们当中许多人身份显贵，

有头有脸，于是就进了公会，且长期把持。这些人常被视为异端，与伊壁鸠鲁学派的人同列，犹
太人用祷告词攻击他们，说他们必不得永生。维特修斯认为，现代犹太人攻击基督徒的祷告词由
迦玛列设计，原是针对撒都该人的，其中的咒诅也是针对他们的：愿恶人的名腐朽！犹太民族的
特点何其败坏，他们的光景何其惨败，如此亵渎神的人居然在他们的官长之列！
2.保罗在法利赛人和撒都该人有分歧的问题上，公开站在法利赛人一边，反对撒都该人（第 6
节）：他大声说，叫人人都听见：“我是法利赛人，我自小就是法利赛人，实际上生来就是，因
我是法利赛人的子孙，我父亲是法利赛人，如今我仍是，因我盼望死人复活，并且我实话实说，
如果你们弄清事实，就会发现我现在受审问，正是因为我盼望死人复活。”基督在世时，最与他
为敌的是法利赛人，因为他斥责他们的遗训，证明他们玷污律法；基督升天后，最与众使徒为敌
的则是撒都该人，因为他们本着耶稣，传说死人复活（4：1-2）。经上说撒都该教门的人满心忌
恨（5：17），因为众使徒所传的，藉着福音，将不能坏的生命彰显出来（提摩太后书 1：10）。
让我们来看看：（1）保罗承认自己是法利赛人，是真正意义上的法利赛人。法利赛教门抵挡基督
信仰，他就坚决反对，反对他们违背神的律法、违背基督福音的传统，但法利赛人抵挡撒都该教
门，他就坚决拥护。我们不能因为败坏的人相信某条属神的真理，就对真理本身心存歧见，不敢
承认。法利赛人盼望死人复活，保罗就与他们一同盼望，与他们为伍，不管他们是否愿意接纳
他。（2）也许他可以实话实说，他受审是因为他是基督徒受逼迫。可能他知道撒都该人在民间虽
没有法利赛人那样的影响力，仍煽动百姓攻击他，假称这是由于他向外邦人传道，而真正原因却
是他传复活的盼望。不过既然他受审是因为他是基督徒，那么他也可说他受审是盼望死人复活，
正如他后来申辩的那样（24：15；26：6-7）。保罗虽反对古人的遗训（他的主也反对），因而反
对法利赛人，但他更看重传死人复活的道，传将来的世界，而在这点上他和法利赛人是一致的。
3.这下造成了公会成员的分歧。可能大祭司站在撒都该人一边（他曾经如此；5：17，向保罗发怒
时似乎也是如此；第 2 节），这更令法利赛人惊慌；于是法利赛人和撒都该人就争论起来（第 7
节）；保罗说这话，使得撒都该人更加起劲要迫害他，但法利赛人则变得不那么起劲，会众分为
两党，众人出现分歧，争了起来，他们的怒火开始转离保罗，开始互相攻击；自身有分歧，就不
能联手攻击他，自身不和谐，就不能指控他破坏和谐。原先众人喧嚷攻击保罗，现在却互相喧
嚷，互相攻击（第 9 节）。这时愤怒情绪占了上风，人人如此，吵嚷不休；用如此混乱的方式来
争论各自的信仰原则，实在无济于事，因为人的怒气并不成就神的义（雅各书 1：20）。讲理也
许能说服人，喧嚷从来都不能说服人。
4.法利赛人开始站到保罗一边（谁能料到呢）（第 9 节）：他们站起来争辩说：我们看不出这人
有什么恶处。他在殿里行为正派，也参加服事，虽只是偶尔露面，却表示他并不像人说的那样与
圣殿为敌。他的辩词很有说服力，自我描述很清楚，现在又声称自己正统的信仰原则，行事为人
又凭良心，并没有犯甚么该死该绑的罪（26：31）。他们还进一步说：“倘若有鬼魂或是天使对
他说过话，对他说过关于耶稣的话，叫他传耶稣的道，虽不能全信，也当小心，不可全盘否定，
恐怕你们倒是攻击神了；”如法利赛人迦玛列所言（5：39）。让我们来分析一下：（1）我们从
中看到福音的荣耀，连反对它的都为它作见证，连逼迫它的有时也不得不在真理的权势面前承认
它的纯洁和美善。害死基督的彼拉多找不出他有什么错，扣押保罗的非斯都也找不出他有什么错
（第 25 章）；这里的法利赛人也觉得保罗做这些事，可能是从天使领受了上天的使命；不过后来
他们似乎又和大祭司联手逼迫他（24：1）。这些人又知道又承认，却仍明知故犯，正如基督所说
的：但如今连我与我的父，他们也看见也恨恶了（约翰福音 15：24）。（2）不过我们希望他们
当中有人至少改变了对保罗的看法，既知道他行事为人都凭良心，又知道他相信将来的世界，就
出来替他说话。要注意的是：他们对信仰基要真理的热心超过他们对祖宗遗训的狂热，这是值得
肯定的；祖宗的遗训，保罗撇弃，信仰的基要真理，保罗持守；倘若他能真心加入他们的阵营抵
挡撒都该人，能坚持死人复活的盼望，他们就不觉得他撇弃律法条例是什么恶事，反倒善意地希
望他是走在神藉着某位天使或鬼神启示给他的光中，不但不该迫害他，反倒应该拥护他，保护
他。罗马教会的法利赛人逼迫起人来却不是这样的心思；不管你对基督信仰多么真诚热心，只要
你不服从教会权柄的轭，他们就挑出你一大堆的恶，足以将你迫害致死。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

千夫长的关心和行为也起到了一定作用。保罗将争论的难题扔给了法利赛人和撒都该人（使他
们彼此相争，还使法利赛人为他作了不错的见证），但他自己风险极大，差点被他们撕碎—法利
赛人拉他，想要救他，撒都该人拉他，想要治死他，或者想把他扔给众人，真像但以理落入了狮
子坑；于是千夫长不得不带士兵上前救他，像上次那样（21：32；22：24）。1.保罗此时危在旦
夕。他夹在敌友之间差点被撕碎，一边要把他抱死，一边要把他压死；像保罗这样有名望的人，
如此受人爱戴，又如此受人诽谤，往往会遇到这样的暴力。2.保罗获救：千夫长吩咐兵丁下去，
从营楼下去，把他从众人当中抢出来，从公会聚会的地方抢出来，带进营楼去，带进安东尼营
楼，因他知道这些人无法帮助他辨明此案。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

神的安慰起到了决定性的作用。千夫长救他脱离残暴人的手，但他仍被扣押，结果如何尚不得
而知。营楼诚然能保护他，但这里仍是囚禁之地；虽保他暂时免受大难，也有可能留着他面临更
大的灾难。我们不清楚耶路撒冷的使徒或长老是否来看望他，可能他们不敢来，也可能得不到许
可。也许那天晚上保罗心里七上八下，不知会有什么事临到他，也不知眼前的苦难日后会产生什
么好结果。就在这时，主耶稣来看他了，虽在半夜，却是非常及时的来访（第 11 节）：主站在保
罗旁边，来到他的床榻边（尽管那也许只是草蒲床），表示他日间也一直与他同在，就如夜间看
见的那样。注意：不论何人反对我们，只要主站在旁边，我们就不必惧怕；有主的保护，我们就
能抵挡那些想要毁灭我们的人。神是扶持我命的（诗篇 54：4），真是千真万确。1.基督安慰他
的心：“放心吧，保罗1，不要灰心；眼前的事不要悲伤，将来的事也不要惧怕。”注意：凡有信
心的基督仆人，都应当常常喜乐，这是他的旨意。可能保罗正在回忆白天的事，正在检讨自己在
公会面前是否说错话；但基督让他放心，神悦纳了他的行为。也可能他感到忧愁，因为无人来看
望他，但基督尽管没有明说：保罗你要喜乐，但他到访本身就已说明一切。2.他向保罗所说的安
慰话很奇特：你怎样在耶路撒冷为我作见证，也必怎样在罗马为我作见证。也许有人会觉得这样
的安慰过于冷漠：“你为我受了大苦，所以必须受更大的苦；”不过这句话的用意是鼓励他，应
当这样理解：（1）他曾忍受苦难，事奉基督，为主作见证。他挨打，并非他的错，不是因为他曾
逼迫教会，如今向他追讨，尽管他自己对以往的事耿耿于怀；但他仍需努力做工。（2）他的见证
尚未做完，不会因为受囚禁就被撇在一边，主乃是要留着他另有事奉。最让保罗伤心的就是他不
再能事奉基督，不再能为灵魂造福。基督说：不要怕，你的工还没完。（3）保罗似乎有一个特别
的天真想法，就是想去罗马传福音；虽然那里已有福音传开，已有教会建立，但他作为罗马公
民，很想到那里去，也曾有过这样的计划：我到了耶路撒冷以后，也必须往罗马去看看（19：
21）。不久前他还写信给罗马教会，说他切切地想见他们（罗马书 1：11）。现在他以为自己的
计划落了空，再也去不了罗马；但基督告诉他，他一定能去，因为他这是为了荣耀基督，为了造
福于人。
有人密谋要害保罗；保罗被送到腓力斯那里
</div>

<div class="mh-verse">
12 到了天亮，犹太人同谋起誓，说：「若不先杀保罗就不吃不喝。」13 这样同心起誓的有四十多 人。14 他们来见祭司长和长老，说：「我们已经起了一个大誓，若不先杀保罗就不吃甚么。15 现 在你们和公会要知会千夫长，叫他带下保罗到你们这里来，假作要详细察考他的事；我们已经预 备好了，不等他来到跟前就杀他。」16 保罗的外甥听见他们设下埋伏，就来到营楼里告诉保罗。 17 保罗请一个百夫长来，说：「你领这少年人去见千夫长，他有事告诉他。」18 于是把他领去见 千夫长，说：「被囚的保罗请我到他那里，求我领这少年人来见你；他有事告诉你。」19 千夫长 就拉着他的手，走到一旁，私下问他说：「你有甚么事告诉我呢？」20 他说：「犹太人已经约 定，要求你明天带下保罗到公会里去，假作要详细查问他的事。21 你切不要随从他们；因为他们 有四十多人埋伏，已经起誓说：若不先杀保罗就不吃不喝。现在预备好了，只等你应允。」22 于 是千夫长打发少年人走，嘱咐他说：「不要告诉人你将这事报给我了。」23 千夫长便叫了两个百 夫长来，说：「预备步兵二百，马兵七十，长枪手二百，今夜亥初往凯撒利亚去；24 也要预备牲 口叫保罗骑上，护送到巡抚腓力斯那里去。」25 千夫长又写了文书，26 大略说：「克劳第·吕西 亚，请巡抚腓力斯大人安。27 这人被犹太人拿住，将要杀害，我得知他是罗马人，就带兵丁下去 救他出来。28 因要知道他们告他的缘故，我就带他下到他们的公会去
</div>

钦定本第 11 节将“放心吧”译为“放心吧，保罗”。

律法的辩论，并没有甚么该死该绑的罪名。30 后来有人把要害他的计谋告诉我，我就立时解他到
你那里去，又吩咐告他的人在你面前告他。（有古卷加：愿你平安！）」31 于是，兵丁照所吩咐
他们的，将保罗夜里带到安提帕底。32 第二天，让马兵护送，他们就回营楼去。33 马兵来到凯撒
利亚，把文书呈给巡抚，便叫保罗站在他面前。34 巡抚看了文书，问保罗是哪省的人，既晓得他
是基利家人，35 就说：「等告你的人来到，我要细听你的事」；便吩咐人把他看守在希律的衙门
里。
这里说的是有人密谋要害保罗的性命；这密谋如何策划，如何被发现，如何被挫败。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

密谋如何策划。煽动暴乱不起作用，走法律程序也不起作用，于是他们就商议要用暗杀这种野蛮
手段；只要能靠近他，就突然袭击刺死他；不除掉这位义人，誓不罢休，一计不成，就再生一
计。这里要注意的是：
1.谁是密谋者：都是些最仇视他的犹太人，只因他是外邦人的使徒（第 12 节）。参与密谋的有四
十多人（第 13 节）。耶和华啊！我的敌人何其加增（诗篇 3：1）！
2.何时密谋：到了天亮。夜里撒但充满了他们的心（5：3），一到天明，他们就聚集到一起策
划，正应了先知所言：祸哉，那些在床上图谋罪孽、造作奸恶的！天一发亮，因手有能力就行出
来了（弥迦书 2：1）。夜间基督显现，保护他，到了天亮，就有四十人来害他。他们起得早，但
基督更早：到天一亮，神必帮助这城（诗篇 46：5）。
3.密谋的细节：这些人同心结盟，也许他们还称为神圣之盟；彼此打气，狼狈为奸，要谋杀保
罗。这么多人瞬间聚到一起，而且就在耶路撒冷城，这有点奇怪，真是丧尽天良，居然策划如此
血腥的阴谋。先知对耶路撒冷的感叹真该重现：从前充满了公平，公义居在其中，现今却有凶手
居住（以赛亚书 1：21）。这些人对保罗的成见何其疯狂，才能想出如此疯狂的计划来；想必他
们认定他是世上最坏的人，是神的大敌，是信仰的大敌，是世代的咒诅和祸根，实际上他却是恰
恰相反的人！真理公义之法再神圣，再坚固，也照样被恶意和偏执所破！
4.为防止日后想起这恐怖行为良心不安而反悔，他们同心起誓，指着自己，指着自己的灵魂和身
体，指着家人，诅咒发誓，若不先杀保罗就不吃不喝。谋杀一个无辜之人，一个义人，一个有用
的人，一个从未得罪过他们、反倒事事为他们着想的人，真是走了该隐的道路（犹大书第 11
节），证明他们是出于他们的父魔鬼，他从起初是杀人的（约翰福音 8：44），还以为是小事。
（1）他们在一起发誓。有了作恶的意图和动机，那很糟糕；而约好一同作恶，那就更糟糕。这是
与魔鬼立约，是宣誓效忠幽暗的王，是不留悔改的余地，是死不悔改。（2）他们同心起誓，不但
注定自己灵魂灭亡，也注定被他们拉进来的人灵魂灭亡。（3）他们轻看神的旨意，不放在眼里，
居然发誓要在这么短的时间内得手，全然不顾万事都在神的手里。倘若我们说：明天我们可以做
这事，或做那事，即便是合法良善的事，但明天如何，我们还不知道，所以应当加上一句：主若
愿意（雅各书 4：13-15）。然而这些人深知自己所策划的乃是神所严禁的，怎么会有脸在誓言上
附加一句寻求神的许可呢？（4）他们藐视自己的灵魂和身体。他们藐视灵魂，因为这丧心病狂的
事若不得手，灵魂就要受咒诅（这真是自取灭亡！若一意孤行，神真会咒诅他们，他们居然还甘
愿如此！）；身体也要受咒诅（凡故意犯罪的，都是又伤灵魂又伤身体），因为他们拒绝吃喝，
直到事成，尽管此事是犯法的，也许根本做不成。人若发誓说若做不成某事，愿神咒诅他们，愿
魔鬼把他们取去，那简直是属地狱的话。他爱咒骂，咒骂就临到他（诗篇 109：17）。有人把他
们的赌咒理解为：他们要杀保罗，当他是亚干，是当灭之物，是营中的败类；若不杀他，就宁可
在神面前替他受诅。（5）他们急不可待：不只是像大卫的仇敌那样：我的仇敌终日辱骂我，指着
我赌咒（诗篇 102：8），乃是像约伯的仆人：即便吃他的肉也不解恨1（约伯记 31：31）。经上
说逼迫人的吞吃神的百姓，如同吃饭一样（诗篇 14：4）；饥饿之人一定要吃才得饱足。
5.采用什么手段。保罗在营楼里，无法靠近。他受到官府的特别保护；他与别的囚犯不同，囚禁
他不是防止他害人，乃是防止他被人害；所以他们策划让祭司长和众长老去要求营楼的长官押保

钦定本将约伯记 31：31 后半句的“谁不以主人的食物吃饱呢”译为“即便吃他的肉也不解恨”。

于保罗的争论（第 14-15 节）。这些人整日忙着联络策划，夜里就来见大公会的主要成员；也许
他们没有披露自己的恶谋，只是用了其它什么理由要公会传唤保罗，但他们自信公会必不反对这
样的恶事，以致肆无忌惮地承认他们已经赌咒发誓，说不杀保罗就不吃不喝，不用询问祭司，看
此事是否合乎律法。他们策划禁食，到了天亮就喝他的血。他们坚信祭司长不但会支持他们，还
会助他们一臂之力，当他们的工具，给他们制造机会杀害保罗，替他们撒谎，在千夫长面前假作
要详细察考他的事，其实根本不是这回事。居然指望祭司干这样的勾当，足见他们心目中的祭司
形象何其卑贱，何其邪恶！这提议虽卑劣，祭司和长老们居然同意了，丝毫不觉得诧异，还立即
应允。公会非但不责备他们设谋害人，还支持他们，因为他们想害的保罗，是公会所恨恶的。于
是公会就参与犯罪，且与设谋者同罪。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

密谋如何泄密。密谋者似乎只是发誓同心，没有发誓保密，可能他们觉得不需要保密（以为不
会泄漏），也可能他们以为即使泄密也能得手。然而天意使然，叫此事曝光，并且归于无有。
1.保罗如何得知（第 16 节）。有一个年轻人，是保罗的亲戚，是他外甥，他母亲也许就住在耶路
撒冷。这里没有说他是如何得知的，但他听见他们设下埋伏，可能无意中听见他们在议论，也可
能是其中有人给他报信：他来到营楼，可能像往常那样来服事他舅舅，给他带些日用品，与他见
面，并把所听见的告诉保罗。注意：神有许多办法，可以照出暗中的隐情（哥林多前书 4：5）；
任凭密谋者向耶和华深藏谋略（以赛亚书 29：15），神可叫空中的鸟传扬这声音（传道书 10：
20），也可叫密谋者的口舌自己泄露。
2.千夫长如何得知。这段故事写得很详细，可能因为笔者目睹了这件事巧妙周全的安排，回想起
来很兴奋。（1）保罗聪慧平静的仪态，赢得了狱中军官的好感。他传唤一个百夫长来见他，尽管
百夫长是有权势之人，统领士兵，习惯传唤人而不是被传唤，但他还是随叫随到（第 17 节）。保
罗希望他带少年人去见千夫长，报告一件关乎官府名声的大事。（2）百夫长立即答应（第 18
节）。他不是派兵前往，而是亲自陪同少年人去见千夫长，表示他尊敬保罗：“被囚的保罗（这
是他当时的头衔）请我到他那里，求我领这少年人来见你；不知所为何事，不过他有事告诉
你。”对于可怜的囚犯，不但照顾他们，还替他们办事，这真是有爱心。“我病了，我在监里，
你们替我跑腿办事”，或：“我病了，我在监里，你们来看顾我（马太福音 25：43）”，这些都
蒙主悦纳。凡有关系、有影响力的，应当利用自己的关系和影响力帮助受苦的人。百夫长的好意
救了保罗的命，我们若有机会，也当如此行。经上说：你当为哑巴开口（箴言 31：8）。人若没
有能力帮助属神的囚犯，至少能为他们说句好话。（3）千夫长相当客气地接待了来者（第 19
节）。他拉着少年人的手，像个朋友，又像个父亲，鼓励他说话，不要害怕，让他相信听者没有
恶意。这件事记下来，是要鼓励坐高位的人平易近人，要俯就卑微的人（罗马书 12：16）。这位
罗马军官可能是个上校，能这样接待保罗的外甥，值得称赞。千万不要以为谦卑和蔼会有失身
价。他带他走到一旁，不让旁人听见，私下问他说：“你有什么事告诉我呢？我有什么能为保罗
效劳的？”可能这千夫长为这桩案件有些内疚，因为他知道他捆绑保罗，无视他的罗马公民权，
是犯了蔑视王权罪，所以很想做点什么来补偿。（4）少年人随即传话给千夫长（第 20-21 节）：
“犹太人已经约定（他没有指名道姓，免得中伤祭司长和众长老；他的任务是救母舅性命，不是
指控仇敌），要求你明天带下保罗到公会里去；因为路很近，他们料定你不会派卫兵。你切不要
随从他们，你若知道实情，决不会随从他们。因为他们有四十多人埋伏，已经起誓要杀他。现在
预备好了，只等你应允，幸好被我及时发现。”（5）千夫长打发走少年人，并叫他保密：不要告
诉人你将这事报给我了（第 22 节）。得了贵人恩惠，不该张扬，不然就不配重用。倘若犹太人知
道了千夫长得知这件事，也许会另外设谋陷害保罗。所以，“不要告诉人。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

密谋如何被挫败：千夫长得知犹太人何等死心塌地反对保罗，竟然迫不及待设谋害他，连自己
都差点成了他们的帮凶，于是决定立即将保罗送走。他得到消息后，对这些犹太人的卑劣和血腥
大为震惊，而且愤怒；他似乎担心，倘若继续扣留保罗在营楼，即便守卫森严，他们也会设法得
手，或攻击卫兵，或火烧营楼；不论如何，他要尽力保护保罗，因他总觉得保罗不该受这样的苦
待。犹太人的祭司长在得知暗杀阴谋后竟表示赞同，还提供帮助，而一个罗马千夫长，纯粹出于
公义和人道的本性，得知此事后却定意阻拦，并且不惜代价挫败这一阴谋；想起来真是可悲！

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

他下令从管辖的罗马军队中分出相当一部份兵力，出发前往凯撒利亚，将保罗带到巡抚腓力斯
那里去，他觉得巡抚必很快作出判决，无需耶路撒冷的大公会。我觉得即便千夫长放了保罗，准
他自己逃命，也并非渎职，因为他不是罪犯，并非合法拘捕，连他自己都承认保罗并没有什么该
死该绑的罪名（第 29 节）；他顾及保罗的性命，也当顾及他的自由。但他担心这样做会更加惹怒
犹太人；也可能他见保罗如此不凡，居然当他的囚犯，受他的保护，就很是得意；他派大军护
送，似乎说明了这一点。他叫了两个百夫长跑这趟差事，往凯撒利亚去（第 23-24 节），二人都
是统领百人以上的军官；再预备步兵二百，可能就是他们属下的兵，外加马兵七十，长枪手二
百；有人觉得这些长枪手是千夫长的亲兵，是马兵还是步兵不太清楚，很有可能是步兵，是专门
护马的长矛手。神将罗马人的轭加在犹太人身上，真可谓是公义，居然要动用这样庞大一支罗马
军，才能镇得住他们，不致犯下那可诅的恶事！若要防止保罗的朋友来救他，根本不必如此劳师
动众，一兵一卒都不需要；若要防止天使来救他（倘若神愿意启用天使来救他的话，以前曾经发
生过这样的事），那么再加十倍的兵力也无济于事。然而：（1）千夫长意在借此向那些顽固的犹
太暴民示威，普通执法人员管不住他们，需要动用这样的大军，他们才有所收敛。千夫长听说这
么多人密谋陷害保罗，觉得押送的人少了，不足以挫败他们的企图。（2）神意在借此鼓励保罗；
这样的大军护送，不但能保他平安，还能保他脱离仇敌的手。然而保罗无意动用这么多卫兵，像
以斯拉一样（以斯拉记 8：22），原因也相同，因为他相信神的大能；这不过是官府所为。但保
罗也因此出了名，以致他受的捆绑已经显明是为基督的缘故，并且那在主里的弟兄多半因他受的
捆锁就笃信不疑（腓立比书 1：13-14），他们看见浩浩荡荡的大军护送他，如同护送民族英雄而
不是民族败类，看见伟大的传道人成了伟大的囚犯，心里就喜乐，因为也会有这样的荣耀赐给他
们。仇敌恨他，可能朋友也忽视他，这时就有罗马官员出来帮助他：[1.]为他提供方便：要预备牲
口叫保罗骑上。倘若换了逼迫他的犹太人将他解往凯撒利亚，那一定会叫他徒步，或被拖拽，或
坐囚车，或骑马由士兵牵引；千夫长则以礼相待，不把他当作囚犯，还为他预备良驹，丝毫不担
心他会骑马逃逸。不仅如此，他吩咐手下预备的不是一匹马，而是多匹马1，想必是让他更加体
面，随意挑选，也可能（如有些解经家猜想的那样）给他多匹马，供他朋友或同伴使用，凡愿意
去的都可随行，路上陪伴他，服事他。[2.]为他提供安全。官长严令他们护送到巡抚腓力斯那里
去，这巡抚统管犹太人的民事，好比千夫长统管军务。罗马历史学家多次提到这个腓力斯，说他
出身寒微，但很善变，升到了巡抚的高位；塔希图斯2在《历史》一书第五章提到他的政绩：他手
握王权，却有奴仆般的小聪明，又卷入到各样暴政和情欲之中。可怜的保罗要交到这样的人手里
受审判！不过，那总比交在大祭司亚拿尼亚手里强些！身为囚犯，既走法律程序，就当受保护，
与君王无异。
2.千夫长为安全起见，下令军士当夜第三个时辰3出发，有人理解为日落后第三小时；那时刚过了
五旬节，正是仲夏之夜，趁着凉夜正好赶路。也有人理解为午夜后第三小时，就是三更时分，半
夜三点，出发后不久就会天亮，能赶一整天的路，也可在出城时不致惊动保罗的敌人，避免骚
乱；任凭他们天亮以后再吼叫，如同错过猎物的狮子。
3.他又写了文书给本省的巡抚腓力斯，声明他对保罗一案不再负责，全权交给腓力斯。这封文书
记在这里（第 25 节）。可能史学家路加有一份抄本，因他一路跟随保罗。在这封文书里我们可以
注意的是：
（1）他给巡抚的尊称（第 26 节）：巡抚腓力斯大人，称他为“大人”。他向他问安，祝他身体
健康，万事兴旺；愿他快乐，永远快乐。
（2）他公正公平地介绍保罗一案：[1.]他说犹太人向他发怒：这人被犹太人拿住，将要杀害；也
许腓力斯很了解犹太人的脾性，认为这并不说明保罗的不是（第 27 节）。[2.]他说他保护了保
罗，因他是罗马人：“他们刚要杀他，我带兵丁下去，带了大队人马前去救他出来。”为救罗马
公民采取行动，必深得罗马巡抚的赞赏。[3.]他说他看不出此案情理何在，也不知道犹太人为何如

钦定本将第 23 节中“今夜亥初”译为“今夜第三个时辰”。

盘问他，希望从他们的控告或他的申辩得知这场骚乱的始末；但他觉得保罗被告是因他们律法的
辩论（第 29 节），是关于盼望死人复活（第 6 节）。这位千夫长很讲理，在司法和人道方面有
自己的原则；不过他说起将来的世界以及将来世界的大事，则带着轻蔑的口气，仿佛这不过是一
场辩论，孰不知这是千真万确，并且双方都同意，除了撒都该人；又仿佛这不过是属于他们律法
的辩论，孰不知这是关乎全人类！也可能他所困惑的是他们的礼仪而不是他们的教义，他感觉他
们之所以反对他，是因为他不怎么看重律法条例，认为这是不值得一提的事。罗马政府允许被征
服国保留自己的宗教信仰，不把罗马宗教强加给他们；不过为了维护社会治安，他们不允许各国
以宗教为名欺压别国。[4.]他说他至今仍不明白保罗有什么该死该绑的罪名，更没有证据可言。犹
太人的恶是出了名的，他们早已玷污了自己的尊荣，亵渎了自己的桂冠，令他们的信仰、律法和
圣所蒙羞。如今他们冲着保罗喊叫，说他损坏犹太人的名声；这岂是什么该死该绑的罪名呢？
（3）他将保罗一案交给腓力斯（第 30 节）：“后来有人把要害他的计谋告诉我，他们阴谋不通
过法律程序就杀他，我就立时解他到你那里去，你处理这桩案子最合适。让那些告他的人追过来
吧，让他们在你面前告他。我是个军官，当不好审判官。愿你平安！”
4.保罗被押送到达凯撒利亚；军士们护送他连夜平安出了城，那些密谋者左右为难，不知在未杀
保罗之前该不该吃喝，此时即便不后悔发恶誓与保罗过不去，也必后悔不该如此莽撞与自己过不
去；若真有人因为发了誓而饿死，或因为大失所望而气死，那真是一点都不值得同情。保罗被带
到距离耶路撒冷大约二十多公里的安提帕底，离凯撒利亚大约一半的路（第 31 节）。那二百名步
兵和二百名长枪手先行返回耶路撒冷，回营楼去；保罗既已脱险，就不需要大军护送，只留下马
兵带他前往凯撒利亚，行程也快一些。这不只是省工夫，也是他们的主子吩咐的。这是要给当仆
人的立下榜样，不但要按照主人的吩咐办事，还要办得通达，要处处为主人的利益着想。
5.保罗被交到腓力斯手里，成了他阶下囚（第 33 节）。军士把文书呈给巡抚，便叫保罗站在他面
前，交接妥当。保罗从未与大人物打过照面，所到之处都是与门徒来往；然而神按他的旨意，叫
他在受苦的同时有机会在大人物面前为基督作见证，正如基督曾预言门徒的那样：他们要为我的
缘故站在诸侯与君王面前，对他们作见证（马可福音 13：9）。巡抚问犯人是哪省的人，有人说
他是基利家人（第 34 节）。于是：（1）他应允要很快过堂（第 35 节）：“等告你的人来到，
我要细听你的事，细听两边的说词。”（2）他吩咐将保罗关押起来，关在希律的衙门里，这个衙
门位于大希律所建的、以他命名的王宫。在那里，保罗有机会接触到出入巡抚法庭的要员，想必
他一定会充分利用这难得的机会。

</div>

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 见 16：37 脚注。</p>
<p><sup>1</sup> 日。”不论周围发生什么变化，他仍持之以恒，严格凭良心做事。人若在神面前凭良心度过一</p>
<p><sup>1</sup> ，29 便查知他被告是因他们</p>
<p><sup>1</sup> 罗到公会再次听讯（有问题要问他，有话要跟他说），然后在去往公会的路上杀他，了结一切关</p>
<p><sup>1</sup> 此憎恨仇视他。他试图采取合理的方法弄清楚：我就带他下到他们的公会去（第 28 节），让他们</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本第 24 节中“牲口”一词用复数。</p>
<p><sup>3</sup> 普布利乌斯·塔希图斯（约 56 年—120 年），罗马帝国执政官、雄辩家、历史学家，曾著有《历史》一书。</p>
</aside>
