---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 27
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

## 第二十七章

本章经文从头到尾都在讲述保罗前往罗马的航程；他上诉于凯撒，被巡抚非斯都送往罗马。I.航程
开始还不错，风平浪静（第 1-8 节）。II.保罗告诉他们会有风暴，他们不信（第 9-11 节）。III.他
们继续航行，结果遇上大风浪，无可奈何，只好等死（第 12-20 节）。IV.保罗说他们虽不听他
的，落入险境，但凭着神良善的旨意，他们必安然度过，无人丧命（第 21-26 节）。V.最后他们
夜里被扔在一个岛上，原来是马耳他岛；他们在那里极其危险，但是在保罗的帮助下，他们强迫
水手留在船上，又在他的安慰下吃了饭，放下心来（第 27-36 节）。VI.他们险些丧命，人上了
岸，船搁了浅，人人都奇妙地存活下来（第 37-44 节）。
保罗前往罗马的航程

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 非斯都既然定规了，叫我们坐船往意大利去，便将保罗和别的囚犯交给御营里的一个百夫长， 名叫犹流。2 有一只亚大米田的船，要沿着亚细亚一带地方的海边走，我们就上了那船开行；有 马其顿的帖撒罗尼迦人亚里达古和我们同去。3 第二天，到了西顿；犹流宽待保罗，准他往朋友 那里去，受他们的照应。4 从那里又开船，因为风不顺，就贴着塞浦路斯背风岸行去。5 过了基利 家、旁非利亚前面的海，就到了吕家的每拉。6 在那里，百夫长遇见一只亚历山大的船，要往意 大利去，便叫我们上了那船。7 一连多日，船行得慢，仅仅来到革尼土的对面。因为被风拦阻， 就贴着克里特背风岸，从撒摩尼对面行过。8 我们沿岸行走，仅仅来到一个地方，名叫佳澳；离 那里不远，有拉西亚城。9 走的日子多了，已经过了禁食的节期，行船又危险，保罗就劝众人 说：10「众位，我看这次行船，不但货物和船要受伤损，大遭破坏，连我们的性命也难保。」11 但百夫长信从掌船的和船主，不信从保罗所说的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

保罗与亚基帕见面后过了多久才被送往罗马向凯撒上诉，这里没有交代，不过可能他们搭下一班
船出发；在此之前保罗与凯撒利亚的朋友交往，他们安慰他，且蒙他祝福。这里告诉我们：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

保罗坐船前往意大利：这是一段漫长的航程，但别无选择。他已上诉于凯撒，不得不去：既然定
规了，叫我们坐船往意大利去；去罗马必经海道，要是走陆路，那就要绕远路。所以经上预言罗
马帝国必征服犹太国时说：必有人乘船从基提界而来，苦害希伯（民数记 24：24）；基提就是意
大利，希伯就是希伯来。早在非斯都之前，神就已命定保罗会去罗马；人不论如何打算，神都有
工给他做。这里告诉我们：1.保罗由谁押送：御营里的一个百夫长名叫犹流，而哥尼流则是意大
利营里的百夫长（10：1）。此人带兵守在保罗身边，不让他逃跑，也是要保护他，不让别人害

他。2.他坐哪艘船：他们上了一只亚大米田的船（第 2 节）；亚大米田是非洲的港口，这艘船从
那里装了非洲的货，似乎要沿海岸开往叙利亚，非洲货在那里很吃香。3.有谁同行：百夫长负责
押送几个犯人，可能他们也向凯撒上诉，也可能出于某种原因要移送罗马受审，也可能要去那里
指证其他犯人；有些可能是像巴拉巴那样极坏的犯人，皇帝下令要亲自审判。保罗与这些人锁在
一起，好比基督与强盗同钉十字架，在航程中不得不与这样的人同命运；后来我们还看到（第 42
节）他差点因他们的缘故丢了性命，不过他们却因他的缘故存留了性命。注意：无辜之人被列在
罪犯之中（以赛亚书 53：12），这不是新事。保罗还有朋友同行，特别是路加，就是本书的笔
者，因他用了身临其境的口吻：我们坐船往意大利去，我们就上了那船（第 2 节）。同行的还特
别提到了帖撒罗尼迦人亚里达古。莱福特博士认为以弗所人特罗非摩也同往，不过他得了病，保
罗就留他在米利都（提摩太后书 4：20），那时他们正沿着亚细亚一带地方的海边走（第 2
节），也很可能就在那时他与提摩太告别。保罗在这漫长的航程中能有朋友陪同，这是一种安
慰，可以彼此畅谈，尽管身边也有不少恶人。远航的人同吃同住，好比寄居在米设，住在基达帐
棚之中（诗篇 120：5），需要有智慧，帮助同行的坏人，让他们学好，至少不跟他们学坏。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们航行的方向，经过的地方；这些细节记下来，为的是向当时的人证明故事的真实性，可以
凭借自己所了解的知道他们到过这些地方。1.他们到了西顿，这里离上船的地方不远，第二天就
到了。这里提到百夫长犹流特别宽待保罗。也许他了解案情，可能与千夫长和尊贵人一起听过他
在亚基帕面前分诉（25：23），相信他是无辜的，是受了冤枉；所以他虽把保罗当成犯人看守，
却待他如朋友，如学者，如绅士，与天堂有份：船停靠西顿时，准他往朋友那里去，受他们的照
应；这真是极大的方便。犹流在此给掌权的立下了榜样，凡值得尊敬的，就当尊敬，要善用手中
的权柄，区别对待。不能把约瑟、保罗这样的人当成普通犯人。神也借此鼓励那些为他缘故受苦
的人，要信靠神，神可以出人意料地感动人心善待他们，叫人怜恤他们，甚至看重他们，尊重他
们，连掳掠他们的也不例外（诗篇 106：46）。这也说明保罗乃是诚信之人；他可以轻易逃走，
但却没有；他蒙准许外出，也守信回归。百夫长既宽待他，相信他，他就信守承诺。2.他们从西
顿开船，贴着塞浦路斯行去（第 4 节）。风向若许可，他们会直接扬帆而去，塞浦路斯就会在他
们右边；但风向不对，他们只好斜着走，绕过此岛，塞浦路斯就到了他们左边。水手们即便不能
顺风顺水，也当尽力而为，善用风向；我们在驶过今世汪洋时也当如此。虽逆风逆行，也当尽力
向前。3.他们在一个叫每拉的港口换了船；可能原先那艘船不再往前，他们登上了一只亚历山大
的船往意大利去（第 5-6 节）。亚历山大当时是埃及的主要城市，与意大利有许多商贸往来；人
们从亚历山大运粮去罗马，又从红海进口东印度和波斯货物，转运到地中海各地，特别是意大
利。亚历山大的船在意大利港口能享受特别礼遇，靠岸时不必收帆，不像其它地方的船。4.他们
费尽周折，到达克里特岛的港口佳澳（第 7-8 节）。一连多日，船行得慢，不顺风，还可能是逆
风。好不容易才到达卡里亚的港口革尼土，还不得不贴着克里特航行，好比先前贴着塞浦路斯岛
那样；驶过撒摩尼时也遇到很多麻烦，那是塞浦路斯岛东岸的海角。这段航程虽没有遇上风暴，
却并不轻松。许多人在逆境中不后退，即便不能一帆风顺，也要缓缓而行。许多真正的基督徒都
有这样的属灵经历，他们在去天堂的路上并不平顺，乃是脚踏实地，一步一个脚印，逆流而上。
请注意：他们要去的地方名叫佳澳1。客旅们说直到如今那地方仍叫佳澳，因其地理位置的佳美而
得名。不过：（1）这不是他们要去的港口；虽是个佳美的避风港，却不是他们的避风港。今世无
论环境多么优越，都当记住这不是我们的家，要起身离开；虽是佳美的避风港，却不是所愿去的
海口（诗篇 107：30）。（2）这港口不能过冬，如第 12 节所言：过冬不便。这里的地理位置很
好，却不适合极端气候。注意：并非每个佳美的避风港都安全；最佳美的往往也是最危险的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

保罗建议他们不要急着赶路，要留在原地过冬，等天气转暖再起行。1.这不是出海的时候；他
们逆风行船耽误了不少时间。现在出海很危险，已经过了禁食的节期，指的是犹太人那出名的一
年一度的禁食日，称为赎罪日，就是七月初十，那是刻苦己心的日子，约为我们的九月二十日。
这每年一度的禁食日十分隆重，但（很奇怪）圣经历史中除这里之外从未提过有人守这个节，即
便这里提到，也只是用来形容当时的季节。水手们认为米迦勒节2期间不宜出海，说会有米迦勒暴

风。这群疲惫之人正赶上那个时候。正是：麦秋已过，夏令已完（耶利米书 8：20），他们不但
错过时间，还错过了良机。2.保罗提醒他们，让他们知道这时出海很危险（第 10 节）：“我看
（可能出于神的指示，也可能他见他们不顾危险，偏要起行）这次行船要受伤损，不但船上货物
会失去，若都能活命，那也是奇迹。”船上有不少好人，但坏人更多；不过遇到这种性质的事，
凡临到众人的事都是一样：义人和恶人都遭遇一样的事（传道书 9：2）。义人和恶人在同一条船
上，就一同遇到危险。3.他们在这件事上不听保罗的劝告（第 11 节）。他们以为他不懂航海，多
管闲事；这样的事应由百夫长来决定，尽管他自己也只是个乘客，但既是管事的，就请他裁夺；
此人出海次数并不比保罗多，也不如保罗熟悉那段海域，因保罗曾去过克里特传福音（提多书
1：5），熟悉那一带的岛屿。百夫长却更在意掌船的和船主的意见；一般来说专业人士的意见比
较可信，但保罗不是一般人，他熟悉天上的事，在航海的事上也胜过有经验的水手。注意：人若
按照人的聪明智慧办事，而不按照神的启示，真不知道会落入什么样的危险。百夫长宽待保罗
（第 3 节），却不听他的劝。注意：许多人只是尊敬良善的传道人，却不听他们的劝；参考以西
结书 33：31。
保罗前往罗马的航程
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 且因在这海口过冬不便，船上的人就多半说，不如开船离开这地方，或者能到菲尼基过冬。菲 尼基是克里特的一个海口，一面朝东北，一面朝东南。13 这时，微微起了南风，他们以为得意， 就起了锚，贴近克里特行去。14 不多几时，狂风从岛上扑下来；那风名叫「友拉革罗」。15 船被 风抓住，敌不住风，我们就任风刮去。16 贴着一个小岛的背风岸奔行，那岛名叫高大，在那里仅 仅收住了小船。17 既然把小船拉上来，就用缆索捆绑船底，又恐怕在赛耳底沙滩上搁了浅，就落 下篷来，任船飘去。18 我们被风浪逼得甚急，第二天众人就把货物抛在海里。19 到第三天，他们 又亲手把船上的器具抛弃了。20 太阳和星辰多日不显露，又有狂风大浪催逼，我们得救的指望就 都绝了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这几节经文说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

船启航了，起先风向还不错。请注意看：1.他们离开佳澳的原因：因在这海口过冬不便；夏天佳
美，冬天萧条。也可能是出于其它原因，可能补给缺乏，也很贵；为防生活不便，居然铤而走
险，我们常常也是如此。也许他们开会讨论此事，有些船员建议留在原地，气候不稳定，不要贸
然出海；港口虽不方便，总胜过在疾风暴雨的海中丧命。但这意见遭到多数人反对，船上的人多
半说，不如开船离开这地方；但不走远，只到本岛的另一个港口，这里称为菲尼基，有人认为之
所以称为菲尼基，是因为腓尼基人（就是来自泰尔和西顿的商人）常常光顾此地。这里说此地一
边伸向西南，一边伸向西北1。也许这港口位于两个海岬或伸向大海的两个半岛之间，一个朝西
北，一个朝西南，挡住了东风。满有智慧的造物主就是这样，为那些在海上坐船、在大水中经理
事务的（诗篇 107：23）提供避难所。大自然为我们预备大海可以行船，但若无天然屏障躲避风
暴，也是枉然。2.他们启程时还很顺利，风不大（第 13 节）：微微起了南风，就庆幸作了正确决
定，于是就贴近克里特行去，不惧礁石浅滩，因为只是微风。出海的人即便遇上微风，也不知接
下来如何，所以不能大意，不能自鸣得意，意外的事常有发生。正所谓：才顶盔贯甲的，休要像
摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

船遇上了暴风，真是可怕的暴风。他们观看天气，看见有利因素就启航，看见起了南风，就以
为一直是南风，于是就贸然出海，结果很快就明白不该相信这微风，而无视神藉着保罗的口所说
的话；保罗曾警告过他们会有暴风。请注意看：
1.他们遇上危险：（1）狂风扑下来，不只是逆风，迎面吹来无法向前，而是狂风，掀起巨浪，堪
比追赶约拿的狂风；但保罗是在跟随神，在尽本份的路上，不像约拿那样躲避神，逃离自己的本
份。水手们称这风为友拉革罗，那是东北风，在这一带海域也许特别厉害，特别危险。这是一种
旋风，所以这里说船被风抓住（第 15 节）。是神吩咐这狂风兴起，为的是神得荣耀，保罗得名；
经上说神从府库中带出风来（诗篇 135：7），又说风成就神的命令（诗篇 148：8）。（2）船在

钦定本和多种译本将第 12 节中的“东北”和“东南”译为西北和西南。

到海底，摇摇晃晃，东倒西歪，好像醉酒的人；他们的智慧无法可施（诗篇 107：26-27）。船禁
不住风浪，不能逆风而行，只要收起船帆（遇到这样的风浪，船帆不起作用，只会更加危险），
任船飘去；正所谓：不是随己意，乃是随波逐流（奥维德名句）。可能他们遇上风暴时已经接近
菲尼斯港，满以为很快就能平安靠岸，庆幸能在那里过冬；忽然间，遇上了灾难。所以我们当存
战兢而快乐（诗篇 2：11），不能指望全然平安，也不能指望永久平安，直到去了天堂。（3）他
们几天见不到太阳和星星，使这场风暴更为可怕，因周围一片黑暗，当时尚未发明指南针（看不
见太阳星星，水手们就认不准方向），处境更加危险。神百姓的属灵光景有时就是这样惨，行在
暗中，没有亮光（以赛亚书 50：10）。没有日头，没有星星，没有安慰人心的居所，没有安慰，
令人沮丧；虽然如此，但散布亮光是为义人（诗篇 97：11）。（4）冬季来到：疾风冷雨，还夹
着雪，恶劣气候袭来，他们几乎冻死，并且持续了很多天。想想那些经常出海的，谁知道会遇到
何等的苦难，何等的危险，然而为利益所驱使，仍有人不顾一切；这也说明神按他的旨意叫一些
人从事这样的工作，虽危险重重，仍得以维持各国贸易往来，尤其是外邦人的岛屿，叫西布伦出
外可以欢喜，又叫以萨迦在帐棚里快乐（申命记 33：18）。基督之所以从渔夫里挑选传道人，可
能也是因为他们吃得起苦。
2.他们采取措施自救：真是病急乱投医（只能这样形容他们），凡是水手们在危难中常用的方法
都用上了。（1）他们敌不住风，只好任风刮去，摇橹升帆都不管用。挣扎无果效，放弃才是聪
明。（2）不过他们还是尽可能避险。有一个小岛名叫高大，船靠近时，虽无法控制方向，他们仍
尽量避免触礁，于是就尽可能不冲向小岛，而是贴着它行驶（第 16 节）。（3）他们担心船保不
住，就忙着要护住救生艇，并且费了一番周折。他们使了好大劲才收住了小船（第 16 节），把小
船拉上来（第 17 节）。小船可以应急，所以才大费周折拉到船上来。（4）他们采用的方法按当
时来说是合宜的（那时的航海术远不如今天），就是用缆索捆绑船底（第 17 节），用粗缆绳绕过
船底把船捆起来，防止大船在风暴中裂开。（5）为了防止在沙滩上搁浅，他们落下篷来，任船飘
去。船在海中居然能存活（用他们的话说），在暴风雨中，在无边的海上，真是奇怪；既不能靠
岸，水手们就奋力远离岸边。（6）第二天他们把船上的货物抛在海里，减轻船的重量（约拿的水
手们也是如此；约拿书 1：5），宁可不要货物也不愿连同货物一起死。正所谓：人以皮代皮，情
愿舍去一切所有的，保全性命（约伯记 2：4）。看看何为世上的财富，人以为是福份，到头来不
过是累赘，背在身上不仅太重太危险，还会把人压得沉下去。财主积存资财，反害自己（传道书
5：13），这是常有的事；若能撒手，方为上策。再看看世人何等愚昧，他们为救性命可以舍弃货
物，但永恒的道告诉他们，凡凭虔诚爱心行善、为基督受苦的，在义人复活的时候必得着千倍的
报答，却少有人这样做。人若家业被人抢去，也甘心忍受，知道自己有更美长存的家业（希伯来
书 10：34），那就是有信心的人。人人都宁可失去货财，不愿失去性命，但却有许多人宁可失去
信心，失去良心，也不愿失去货财。（7）到第三天，他们又把船上的器具抛弃了，指的是船上的
器械用具；有人理解为军备，可能这是军船。对我们来说，遇到极端气候时扔掉一两把枪，那很
平常；但他们当时有些什么重武器，必须扔掉才能减轻船身重量，这我就不太清楚。况且水手们
把什么都扔进海里，即便在风暴中有用的、份量不重的东西也扔掉，我真怀疑这是个低级错误。
3.最后他们还是绝望了（第 20 节）：我们得救的指望就都绝了。暴风还在继续，丝毫没有减弱的
迹象；我们知道这样的狂风可以持续好几个星期。想尽办法都不管用，已经黔驴技穷了；前途一
片黯淡，叫人茶饭无心。船上有足够食物（第 38 节），但生死关头，人人自危，吃不下饭。保罗
为何不藉着基督的权能平息风浪呢？为何不像主耶稣那样对风浪说：住了吧！静了吧（马可福音
4：39）？这是因为众使徒行神迹，从来都是为了证明所传的道，而不是为自己或朋友谋利益。
保罗前往罗马的航程
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 众人多日没有吃甚么，保罗就出来站在他们中间，说：「众位，你们本该听我的话，不离开克 里特，免得遭这样的伤损破坏。22 现在我还劝你们放心，你们的性命一个也不失丧，惟独失丧这 船。23 因我所属所事奉的神，他的使者昨夜站在我旁边，说
</div>
<div class="mh-unit-body">

：24『保罗，不要害怕，你必定站在
凯撒面前，并且与你同船的人，神都赐给你了。』25 所以众位可以放心，我信神他怎样对我说，
事情也要怎样成就。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
26 只是我们必要撞在一个岛上。」27 到了第十四天夜间，船在亚得里亚海飘 来飘去。约到半夜，水手以为渐近旱地，28 就探深浅，探得有十二丈；稍往前行，又探深浅，探 得有九丈。29 恐怕撞在石头上，就从船尾抛下四个锚，盼望天亮。30 水手想要逃出船去，把小船 放在海里，假作要从船头抛锚的样子。31 保罗对百夫长和兵丁说：「这些人若不等在船上，你们 必不能得救。」32 于是兵丁砍断小船的绳子，由它飘去。33 天渐亮的时候，保罗劝众人都吃饭， 说：「你们悬望忍饿不吃甚么，已经十四天了。34 所以我劝你们吃饭，这是关乎你们救命的事； 因为你们各人连一根头发也不至于损坏。」35 保罗说了这话，就拿着饼，在众人面前祝谢了神， 擘开吃。36 于是他们都放下心，也就吃了。37 我们在船上的共有二百七十六个人。38 他们吃饱 了，就把船上的麦子抛在海里，为要叫船轻一点。39「到了天亮，他们不认识那地方，但见一个 海湾，有岸可登，就商议能把船拢进去不能。40 于是砍断缆索，弃锚在海里；同时也松开舵绳， 拉起头篷，顺着风向岸行去。41 但遇着两水夹流的地方，就把船搁了浅；船头胶住不动，船尾被 浪的猛力冲坏。42 兵丁的意思要把囚犯杀了，恐怕有游水脱逃的。43 但百夫长要救保罗，不准他 们任意而行，就吩咐会游水的，跳下水去先上岸；44 其余的人可以用板子或船上的零碎东西上 岸。这样，众人都得了救，上了岸。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是保罗和同船的人所遇的危难终于有了结果：他们仅仅存得性命，且是因保罗的缘故。
这里告诉我们（第 37 节）船上的人数：水手，商人，军兵，犯人，还有其他乘客，加在一起有二
百七十六人。这个数字记录下来，是叫我们读起来更关心他们，这么多人的性命危在旦夕，而当
中出了一个保罗，就足以保他们无事。前面说到他们濒临绝望，放弃了努力。他们是否像约拿的
水手那样各人哀求自己的神（约拿书 1：5），我们不得而知；这样的举动若不过时，若不被人耻
笑，那就好了。不过保罗在水手中却不像约拿在水手中，他不是风浪的起因，乃是风浪中安慰人
的，他为使徒的职份增色，而约拿却成了先知的瑕疵。这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

保罗鼓励众人，他奉神的名叫他们放心，人人都会存留性命，尽管在他们眼中，求生希望都破灭
了。保罗先要救他们摆脱绝望的心态，使他们不致绝望致死，不致饿死，这样才有机会获救脱
险。众人多日没有吃什么（仿佛他们决心绝食，直到弄清楚会不会死），保罗就出来站在他们中
间。危难中他隐身在众人中间，成了普通的一员，与别人一同把船上的器具抛弃了（第 19 节）；
现在他站了出来，虽身为犯人，仍给他们出主意，给他们安慰。
1.他责备他们不该不听他的劝告，他曾在去拉西亚的路上（第 8 节）劝他们不要出海：“你们本
该听我的话，不离开克里特，本可在那里过冬，这样就不会得着1这样的伤损破坏，就能避免这样
的伤损破坏。”世上的伤损破坏，若能叫我们成圣，诚然就称得上“得着”，若能叫我们轻看眼
前的东西，唤醒我们向往将来的世界，那就真是得着了。请注意看：保罗警告他们有危险，他们
不听，但只要他们承认自己愚昧，回转过来，如今遇到危险，他仍会安慰他们，开导他们。世人
不听劝告，故意藐视劝告，以致落入困境，但神仍十分怜悯他们。保罗安慰他们之前，先让他们
明白自己犯了罪，没有听他的话，先责备他们草率；也许当他说到“得着这样的伤损破坏”时，
心里回想起他们曾夸口说要出海，要抢时间，这也想得着，那也想得着。他说：“你们什么都没
有得着，只得着了伤损破坏，是不是这样？”他们在克里特很安全，本不该离开。注意：多数人
自己把自己弄到困境中去，皆因不知道什么是最好的，不接受有利于自己的劝言，结果只能得着
伤损破坏。
2.他请他们放心，船虽要损坏，但无人丧命。他没有说：“你们不听我的，真是愚昧；所以你们
都活该，丢了性命也是咎由自取；不听劝的，就不能得救。”乃是说：“然而以色列人还有指望
（以斯拉记 10：2）；你们身处险境，但并非没有指望，现在我还劝你们放心。”罪人若明白自
己的罪孽和愚昧，开始哀叹自己的过犯，我们也应当说这样的话：“你们本该听我们的话，本该
不犯罪；不过现在我还劝你们放心：你们虽不曾听劝，但现在还来得及，不要灰心。”众人都已
放弃，不再想其它办法，因为得救的指望就都绝了（第 20 节）。这时保罗鼓励他们要振作起来，
努力求生；他说倘若人人都重新得力，就必能保住性命。此时他们已然绝望，以为必死无疑，一
听说无一人会丧命，自然人人欢喜。他告诉他们：（1）要作好弃船的准备。那些不顾保罗劝告、
急着要冒险出海的，大多数也许只在乎船，在乎货物，这次不得不为自己的冒失付上代价。他们

钦定本将第 21 节中“遭这样的伤损破坏”译为“得着这样的伤损破坏”。

空，都是捕风（传道书 1：2，14）。（2）但你们的性命一个也不失丧。对于那些又怕死又因良
心不安而更怕死的人来说，这诚然是好消息。
3.他告诉他们，他这样说是有依据的，不是开玩笑，不是捉弄他们，也不是随便猜猜，这乃是神
的启示，是千真万确的，因为这是神所应许的。有主的使者夜间向他显现，说为了他的缘故，所
有人都会存留性命（第 23-25 节）；他们能活命不只是神的旨意，也是神的应许，是神特别施恩
给保罗，这真是加倍的怜悯。这里要注意的是：
（1）保罗庄严宣告他与神的关系，是这位神把这好消息告诉了他：就是这位神，是我所属所事奉
的神。在他眼中：[1.]神是拥有他的主，具有无可争议的所有权，完全的主权：我所属的神。我们
都是神所造，不是自己造自己，所以我们不属于自己，乃是属于他。我们是属他的，因为他造了
我们；我们是属他的，因为他维系我们的生命；我们是属他的，因为他买赎了我们。我们是属他
的，不属自己。[2.]神是管辖他的主，既创造了他，就有权给他制定法令：我所事奉的神。既然我
们都是属他的，就有责任事奉他，全心全意归荣耀给他，做好他的工。在此保罗心中所想的是基
督；他就是神，众天使都属他，也都事奉他。保罗常自称耶稣基督的仆人；他作为基督徒，又作
为使徒，属于主也事奉主。他没有说：“我们所属所事奉的神”，因在场的大多数都不信主，乃
是：“我所属所事奉的神，不论别人是否如此；其实我现在去罗马，就是为了事奉他，和你们不
同；你们去罗马是为世上的事，我去是为基督作见证。”他把这些话告诉他们，希望他们既明白
救他们的是他所属所事奉的神，继而也以他的神为自己的神，也事奉他的神。约拿向水手们说的
话也是这个用意：我敬畏耶和华―那创造沧海旱地之天上的神（约拿书 1：9）。
（2）他讲述所得的异象：神的使者昨夜站在我旁边，这使者曾多次从天上给他传话；他站在我旁
边，清晰可见，也许当时他在床上正醒着。他虽在海上远处（诗篇 65：5），在海极（诗篇
139：9），但距离不能打断他与神相通，也不能夺去他蒙神眷顾的福份。他可以从那里向神发出
祈祷，神也可以派天使到那里去见他。他不知自己身在何处，但神的使者却知道能在何处找到
他。船在风浪中颠簸不已，剧烈摇晃，但天使仍有办法进入船舱。大风大浪不能阻挡神施恩给他
的百姓，海水虽咆哮翻腾，他仍是我们随时的帮助（诗篇 46：1，3）。保罗身为犯人，想必在船
上没有单独的船舱，更不可能有头等舱的床铺，而是被安排在角落里（和其余犯人一起被塞在又
黑又脏的地方），然而就在那里，神的使者站在他旁边。卑微穷困不能隔断神的恩典。雅各以石
为枕，以云为帘，却见到了天使。保罗昨夜看见了异象。他曾得过异象，说他必能到罗马（23：
11），从中他也许已知自己不会丧命；而这个新的异象则告诉他，其余的人也不会丧命。
（3）这异象令他大受鼓舞（第 24 节）。[1.]叫他不要怕。人人束手无策，坐以待毙，但是：保
罗，不要害怕；他们所怕的，你不要怕（以赛亚书 8：12）。让那些锡安中的罪人惧怕去吧，圣
徒不要惧怕，即便在海上，在风暴中也不要惧怕，因为万军之耶和华与他们同在，他的保障是磐
石的坚垒（以赛亚书 33：14，16）。[2.]叫他放心，必能平安到达罗马：你必定站在凯撒面前。
仇敌再凶恶，不能胜过神的见证人，风浪再大，也不能胜过神的见证人，直到他们作完了见证。
保罗在这场风暴中必存留性命，因他还有工要做。神的忠心仆人在危难中大得安慰，因为只要神
还有工要他们做，他们的性命就必存留。[3.]并且因他的缘故，船上的人都必获救，不会在这场风
暴中丧命：并且与你同船的人，神都赐给你了。奉命前来传信的天使大可在这群恶人中将他单独
分别出来，将他的朋友也分别出来，带他们平安上岸，让其余的丧命，因为他们不听保罗的劝
告。但神却选择因保罗的缘故保全他们的性命，表示义人给世人带来的福份是何等的大，而不是
选择单救保罗，表示义人与世人是何等不同。与你同船的人，神都赐给你了，意思是，我应允了
你的祈祷，饶了他们性命，也可理解为：我因你的缘故饶了他们性命。义人有时连儿带女都不能
得救，只能自己得救（以西结书 14：18）。但保罗却救了一船的人，将近三百人。注意：神常因
虔诚人的缘故放过恶人；他因罗得的缘故放过了琐珥（创世记第 19 章），而所多玛若有十个义人
在城中，则必不致灭亡。义人在世受恨恶，被逼迫，仿佛是不配活着的人，实际上世界得以存
留，皆因义人的缘故。保罗若与恶人为伍，也许会与他们一同丧命；然而是神呼召他置身于恶人
之中，他们就与他一同存留性命。这表示其余人因他的缘故而得救，这是神给保罗的大恩，他也
是这么看的：神都赐给你了。义人知道自己成了众人的祝福，那是最大的满足。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">4.</span>

他得了安慰，就以同样的安慰来安慰别人（第
</div>

</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
25 节）：“所以众位可以放心，你们会看见好结 果的；我信神，也信他的话，他怎样对我说，事情也要怎样成就。”倘若他自己不信，自然不会 要求别人信；所以他庄严宣告自己信，并且因着这信，心里平安：“神对我说的
</div>
<div class="mh-unit-body">

话，我深信不
疑。”他总没有因不信心里起疑惑（罗马书 4：20）。神说话岂不照着行呢？他必能行，也必愿
意行，他非人，必不致说谎（民数记 23：19）。神所说的岂不照着成就吗？所以要振作起来。神
是信实的，凡在他的应许中有份的，都当喜乐。神言行一致，我们的信心和喜乐也当一致。
5.他给他们一个兆头，表明这场风暴会有什么具体的结果（第 26 节）：“我们必要撞在一个岛
上，船要损坏，人却平安；这两方面的预言都必应验。”船长已然放弃，任由船随波飘去，他们
不知道确切位置，更不知道方向；但神按他的旨意把他们带向一个岛，给他们避难。属神的教会
好比这艘船，被风飘荡不得安慰（以赛亚书 54：11），她所生育的诸子中，没有一个引导她的
（以赛亚书 51：18），但神有能力带她平安上岸，他也必如此行。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们终于在一个不知名的岸边抛锚（第 27-29 节）。1.他们在随时可能丧命的风浪中过了整整十
四日：过了第十四天夜间，他们终于渐近旱地；船在亚得里亚海飘来飘去，不是威尼斯所在的亚
得里亚海湾，而是亚得里亚海，属于地中海的一部份，包括西西里海和爱奥尼亚海，直伸向非洲
海岸；他们在这片海域漂浮，不知到了哪里。2.约到半夜，水手以为渐近旱地，证实了保罗所
言，他说他们必被吹到某个岛上。他们要看看是否果真如此，于是就探深浅，要看看水位深度，
因越是接近海岸，水位越浅。第一次探得有十二丈，第二次探得有九丈，表示他们离岸边越来越
近。满有智慧的神命定大自然给黑暗中的水手这样的提示，好叫他们警醒。3.他们既知快到岸
边，因怕撞上礁石，就抛下锚去，盼望天亮；他们怕触礁，不敢贸然向前，也不愿退后躲避，乃
是坐等天明，切切盼望；在这危急关头，谁能怪他们呢？白天看不见陆地，如今陆地将近，又因
没有亮光看不见，只好坐等天明。凡敬畏神的，若行在暗中，没有亮光（以赛亚书 50：10），但
愿他们不要说：耶和华离弃了我；主忘记了我（以赛亚书 49：14）；要像这些水手那样，抛下锚
去，盼望天亮，且坚信黎明必将到来。我们有这指望，如同灵魂的锚，又坚固又牢靠，且通入幔
内（希伯来书 6：19）。要稳稳地抛下锚去，不要再随波逐流，要紧靠基督，等候天亮，黑夜终
将过去。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

水手们企图弃船而去，但没有得逞；惊险度过了危难，又出现新险情。请注意看：1.水手们阴
谋弃船逃生；对旁人来说，这是个好主意，但这些人身负护船重任，这样的谋算则是最最卑鄙的
（第 30 节）：水手想要逃出船去，他们料想船若靠岸，必撞得粉碎；他们既有救生艇，就企图自
己坐小船逃生，不顾别人死活。他们为了掩盖这恶谋，假作要从船头抛锚的样子，假意要再靠近
一些，实际上是按照事先商量好的，把收起来的（第 16-17 节）小船放在海里，并试图登上小
船，径直驶往岸边。这些恶水手好比那些恶牧人，看见危险临到，在最需要他们的时候，只顾自
己逃命（约翰福音 10：12）。所罗门说得好：患难时倚靠不忠诚的人，好像破坏的牙，错骨缝的
脚（箴言 25：19）。所以我们不能倚靠人。保罗奉神的名，已叫他们放心，必能平安登陆，可他
们宁愿倚靠自己的小聪明，无视神的话，无视真理。2.保罗发现了他们的阴谋，并立即揭露他们
（第 31 节）。人人都看见水手预备登上小船，但都受了骗，只有保罗看穿了他们的意图，并告诉
了百夫长和士兵；他明确告诉他们：这些人若不等在船上，你们必不能得救。水手的能力在风浪
中体现出来，尤其是在船只遇到险情，那时就当发挥作用。如今更大的困难摆在面前，就更需要
留下水手。诚然，他们渐近旱地并不靠水手的能力，因为这样的难事超出人的能力范围，可是如
今他们行将靠岸，水手们就该发挥作用，使船安全靠岸。我们所做不到的，神若给我们成全，我
们就当靠着他的力量去努力。保罗用人的语气说：这些人若不等在船上，你们必不能得救；这并
不影响他藉着神的话叫他们相信最后必得救。神命定事情的结果：你们都必得救，他也命定事情
成就的方式，就是叫这些水手帮助他们得救，尽管他们若真跑了，神也必通过其它方式成就他所
说的话。保罗说这些人必须留下来，你们才可活命，这是以聪明人的口气，不是以先知的口气。
事情的结局在神手里，责任却在我们手里；倘若我们说：“我们都交在神手里”，却不采取合宜
的措施，不在能力范围内自救，那就不是信靠神，乃是试探神。3.士兵挫败了水手的阴谋（第 32
节）。他们没有时间站在那里与水手争论，于是不容分说，砍断小船的绳子，由它飘去；这小船
虽在急难中可能有用，他们还是宁可失去它，也不愿让水手的阴谋得逞。这下，水手们不得不留
在船上，不得不尽全力确保大船的安全，因为倘若其余的人丧命，他们也会跟着丧命。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

保罗劝众人吃饭，又再三劝他们放心必能活命，众人才放下心来。与保罗这样的人在一起真
好，他不但与天上的父有来往，还能激发鼓舞周围的人，正是：铁磨铁，朋友相感也是如此（箴
言 27：17）。外有争战，内有惧怕（哥林多后书 7：5），这样的患难朋友才是真友情。正是：
膏油与香料使人心喜悦；朋友诚实的劝教也是如此甘美（箴言 27：9）。保罗在此给患难同伴的
劝教也是如此。天快亮了：盼望天明的，再等片刻，就能等到。曙光出现，众人稍稍振作，保罗
把他们聚集起来。1.他责备他们不该糟践自己的身体，不该因为害怕或灰心就不吃饭：你们悬望
忍饿不吃什么，已经十四天了（第 33 节），这可不好。这不是说他们十四天都没有进食，或有人
十四天没有进食，乃是说他们没有像往常那样，好好吃上一顿，他们吃得很少，几乎没有吃。也
可理解为：“你们不吃什么，因为害怕灰心，没有胃口，茶饭无心，吃之乏味。”经上用这样的
话形容一个人灰心颓废：我忘记吃饭（诗篇 102：4）。不肯进食，拒绝必要的身体供应，这是犯
罪；人若恨恶自己的身子，不保养顾惜（以弗所书 5：29），那是有违人性的；人若一样都不
缺，只是不能吃用，那是日光之下的祸患（传道书 6：2）。若是因为世上的忧愁，因为过度惧怕
或担心而不吃不喝，这也不是理由，也是犯罪，是心怀不满，是不相信神，是错误的。因怕死而
死，这是何等愚昧！但世俗的忧愁是叫人死（哥林多后书 7：10）；苦难和危险再大，只要以神
为乐，那就是生命，就是平安！2.他劝他们吃饭（第 34 节）：“所以我劝你们吃饭。眼前还有艰
难的事，我们还要尽力上岸，若不吃东西身体虚弱，就没有力气。”天使对以利亚说：起来吃
吧，因为你当走的路甚远（列王纪上 19：7）！保罗也是这样叫众人吃饭，不然就经受不住风
浪：“我劝你们，你们若听我的，就吃些东西；虽没有胃口，虽很久没有吃了，还是要有理性，
要吃，这关乎你们的健康1，更确切地说，是关乎你们眼下的安危，关乎你们得救的事，不吃东
西，就没有力气逃命。”若有人不肯做工，就不可吃饭（帖撒罗尼迦后书 3：10），照样人若要
做工，就必须吃饭。软弱战抖的基督徒在属灵的事上疑惑惧怕，在主的晚餐上忍饥挨饿，在神的
安慰上忍饥挨饿，还要埋怨不能开展属灵的工作，不能打好属灵的争战，其实都是自己造成的。
倘若他们正常吃喝基督赐给他们的供应，就必重新得力，这大大有利于他们的灵命健康和得救。
3.他叫他们放心，必能存活：你们各人连一根头发也不至于损坏。这是一句谚语，表示全然肯
定，在列王纪上 1：52 和路加福音 21：18 都出现过。“你们不能因怕死就不吃饭；我告诉你
们，你们一定会存活的，所以赶紧吃吧。你们上岸时会又冷又湿，但手脚都能动；你们的头发会
湿，但一根也不会损坏。”4.他亲自为他们摆设饭桌，因人人都无心吃饭，人人都灰心：保罗说
了这话，就拿着饼；他从船上的库存里取出饼来，因人人都没有胃口，这饼人人都可拿。他们并
非缺乏物资供应，不像有些航海的那样，遇到坏天气在海上超过预期，就缺吃少喝；但若没有胃
口，空有物资有什么用呢？神不仅叫我们有食物，能满足肚腹，还叫我们有肚腹，能容纳食物，
即使在病痛或忧虑的时候，也不致厌恶美味（约伯记 33：20），真该感谢神！5.他成了随船牧
师；能有这样的随船牧师，人人都当庆幸。他在众人面前祝谢了神。我们有理由相信他常与路加
和亚里达古以及同行的基督徒一同祷告，天天如此；但在此之前他是否曾在众人面前公祷，我们
却不能确定。他在众人面前祝谢了神，他感谢神，因为人人都活着，都存留了性命，并且神应许
他们在这场灾难中都要活命；他感谢神给他们预备丰富的供应，并求神祝福桌上的饮食。我们应
当凡事谢恩（帖撒罗尼迦前书 5：18），在领受食物时尤其要注目神，若感谢着领受，就都因神
的道和人的祈求成为圣洁了（提摩太前书 4：4-5）。这样才能除去咒诅，得着圣约的权柄和圣约
的福份。人活着不是单靠食物，乃是靠耶和华口里所出的一切话（申命记 8：3），我们应当以祷
告来领受神的话。他在众人面前祝谢，不单表示他事奉主并不羞耻，还邀请他们一同事奉。倘若
我们恳求神祝福我们的饮食，并以正确的方式祝谢，那就不但自己能享受与神相通的安慰，还能
给我们的信仰增光，叫别人对福音心生好感。6.他给众人做榜样：他拿着饼，祝谢了，擘开吃
（这是个船饼）。不论他们是否听进去，他还是吃了；倘若众人仍然忧郁，像固执的孩童，因为
不顺意就拒绝吃喝，他仍吃他的，并且祝谢。人若教导别人，自己不以身作则，那是不可原谅
的；最有效的传道之法是作榜样。7.众人都喜乐（第 36 节）：他们都放下心。他们开始相信神藉
着保罗传给他们的信息，因他们眼见保罗自己坚信不疑，尽管他的处境与他们一样危险。神就是
这样，他传好消息给行将失丧的世人，是通过和他们一样的人，与他们一样有危险，也是罪人，

钦定本将第 34 节中“这是关乎你们救命的事”译为“这关乎你们的健康”。

请人归向主的，若自己认基督为救主，那就会大大鼓励受邀请的也认基督为救主。笔者在这时记
下了人数，这我们在前面已经提过：我们在船上的共有二百七十六个人。看看好的榜样能影响多
少人！他们都吃了，甚至都吃饱了（第 38 节），吃得饱饱的，原文的意思是他们大吃了一顿。这
可以解释他们忍饿十四天，不是什么都没吃，而是没有吃饱，不像这次吃得那样尽兴。8.他们再
次减轻船的重量，好在触礁时减轻撞击力。先前他们把船上的器具抛弃了（第 19 节），现在又把
船上的麦子抛在海里，把粮食供应也扔了；宁可舍去食物，也不让食物拖累自己。救主耶稣呼召
我们不要贪恋那可朽坏的食物，真是很有道理。我们为了维系生命聚敛积攒，也许又不得不亲手
抛弃，以保全性命。也许船上的人太多（刚刚提到人数），他们不得不抛弃麦子，要叫船轻一
点。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他们向岸边靠拢，并要冒险弃船。他们吃饭时正值黎明，天亮后四处观看；这里告诉我们：1.
他们不认识那地方，不知道到了哪国的海岸，不知是欧洲，是亚洲，还是非洲，这三大洲在亚得
里亚海都有海岸线。也许这些水手常在这一带出没，以为无论到哪里都能认出来，可到了这里却
认不出来。正是：智慧人不要因他的智慧夸口（耶利米书 9：23），说不定哪天在自己最拿手的
事上栽跟头。2.他们看见一个海湾，有岸可登，就商议能把船拢进去不能（第 39 节）。他们虽不
认识这个地方，也不知这里的居民是敌是友，是文明还是化外，但还是听天由命。这是个陆地，
对于在海上漂浮多日的人来说很有吸引力。要是岸上有人相助，要是能派一个熟悉这一带的舵手
来帮他们掌舵，要是有别的船来带一些人上岸，那该多好！住在岸上的，若有机会帮助遇到海难
的，拯救宝贵的生命，就当尽全力去做，且要甘心乐意。人被拉到死地，你要解救；人将被杀，
你须拦阻，如若不然，那就是大罪，是大大得罪神；你若说：这事我未曾知道（箴言 24：11-
12），这并不是理由，其实你是知道的，你可以知道，应当知道。我听说曾有人（居然还是在我
们国家）在岸边见有船遇难，竟然故意错发信号，误导他们陷入绝境，叫他们丧生，随后前去掳
掠他们的船。世上居然有如此邪恶、如此禽兽不如、被魔鬼完全控制的人，真是难以置信！真该
让他们明白一条真理：那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判（雅各书 2：13）。3.他们顺风向岸
边直去（第 40 节）：他们起了锚，就是在船尾的四个锚（第 29 节）。有人觉得他们费力起锚，
是希望上了岸还用得上；也有人觉得他们不得不砍断缆索，弃锚在海里；原文似乎这两种解释都
可以。同时也松开舵绳，此时正值顺风可以靠岸，这舵绳原先在风暴中是捆紧的，好叫船平稳一
些，现在要靠岸，所以就解开来，掌舵的可以运作自如；他们还拉起头篷，顺着风向岸行去。舵
绳和头篷这两个词的原文，让解经家们费了不少功夫，因很难找到相应的现代名词，不过我们不
必为难，只需知道他们望见了海岸，就急急赶去，也许过于心急。可怜的灵魂在这疾风暴雨的世
界挣扎良久，岂不向往那平安宁静、永享安息的避风港吗？岂不盼望急急摆脱世上的一切缠累，
向天倾诉那虔诚的感情吗？岂不扯起信心的头篷，乘着圣灵的风，迫切登上彼岸吗？4.他们商议
要把船拢进去，进到浅滩去，这似乎是个海湾，是个半岛，两边都是海，所以说是两水夹流的地
方；但船搁了浅，船头胶住不动，不能动弹，船尾被浪的猛力冲坏。我不敢说这是因为水手逃跑
未遂生了气，没有做好份内的事，故意让船搁浅，也可能他们确实尽了力，但神偏不让，为要成
就保罗的话：唯独失丧这船（第 22 节）；但我们相信神使他仆人的话语立定，他使者的谋算成就
（以赛亚书 44：26）。这船在汪洋中飘荡，居然奇妙地经受住了风浪，却在船头胶住不动时被大
浪冲坏。人心也是如此，若心系世界，贪爱世界，就会失丧。撒但的诱惑如海浪冲来，人心就毁
坏；但只要不被世界缠住，虽有担忧，有动乱，就仍有指望。旱地在望，船却坏了；这是要教导
我们任何时候都不能大意。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

保罗和别的犯人与别人一同遭难，也一同获救，此时却面临特别的危险。1.在这性命堪忧的关
键时刻，兵丁的意思要把囚犯杀了，把他们看守的犯人杀了，免得有游水脱逃的（第 42 节）。其
实没有人会脱逃，人人都筋疲力竭，逃不远，又有这么多兵丁看守，不可能有人逃；即便有人逃
脱，兵丁触犯罪犯脱逃的律例，但在这非常时期，必不致被追究。而兵丁竟出此下策，自己命悬
一线，还如此草菅人命。2.百夫长因保罗的缘故，不同意这样做。保罗虽是他的犯人，却在他眼
前蒙恩，好比约瑟在狱卒眼前蒙恩。这百夫长当初虽不听保罗的劝（第 11 节），后来却因很多原
因开始敬重他，所以要救保罗，阻止这次血腥的图谋，不准他们妄为。犯人中似乎没有被定罪的
恶犯，只是有嫌疑，等候审讯；在这样的时候，宁可有十个罪犯逃跑，也不愿一个无辜人被杀。
神因保罗的缘故救了一船的人，同样地，百夫长也因他的缘故救了所有的囚犯；有义人真好！

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

神行奇妙的事，船上的人都存留了性命。船损坏了，众人离死不过一步（撒母耳记上 20：
3）；然而神的怜悯一旦动工，最后那一步就不能跨过。1.有些人游水上了岸：百夫长吩咐会游水
的先上岸，预备看管犯人，不让他们逃脱。罗马人训练年轻人许多技能，游水是其中一项，在战
争中常常用得上：尤里乌斯·凯撒自己就是个游泳好手。常在海上出没的，学会游泳也许有好
处，但在其他游着玩或学游泳的人中，因游泳丧命的也许比游泳逃生的还多。2.其余的也都跌跌
撞撞上了岸，有些抱着船上的木板，有的用船上的零碎东西，奋力上岸，人人奋勇，因知自己的
劳苦决不徒然。这样，按着神良善的旨意，果然无人丧命，众人都得了救，上了岸。这说明神存
留人的性命有特别的旨意，尤其是从水中救起来许多人，眼看要沉下去，却没有沉下去，不容大
水漫过他们，不容深渊吞灭他们（诗篇 69：15），变风暴为平静。他们从可怕的海中获救，来到
盼望已久的避风港。但愿人因耶和华的慈爱称赞他（诗篇 107：31）。这也说明神成就了所赐的
特别应许，就是船上众人都因保罗的缘故获救。尽管在所应许得救的路上困难重重，但神的应许
必然成就。连触礁船毁，都能促成他们逃生，看似人人性命难保，要用板子或船上的零碎东西，
最后仍是人人获救。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> “佳澳”一词的意思是“佳美的避风港”。</p>
<p><sup>2</sup> 米迦勒节：有些西方基督教会定 9 月 29 日为天使长米迦勒的庆日。</p>
<p><sup>1</sup> 风中剧烈颠簸（第 18 节），像球一样抛来抛去。船上的人（诚如经上的精彩形容）上到天空，下</p>
<p><sup>1</sup> 的船要毁了。有多少高大坚固、华贵堂皇的船在大海中瞬间淹没；真是虚空的虚空，凡事都是虚</p>
<p><sup>1</sup> 也需要得救；倘若他们得救了，就能以同样的方式劝别人也信，因他们所传的是同样的救恩。邀</p>
</aside>
