---
layout: mhenry-chapter
book_id: acts
book_name: 使徒行传
chapter: 6
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第六章
本章说的是：I.门徒中有人在分配供给的事上发怨言（第 1 节）。II.他们选出并按立七人专门负责
此事，以减轻使徒的负担（第 2-6 节）。III.教会人数增多，许多人加入进来（第 7 节）。IV.特别
提到七人中的司提反。1.他为基督的缘故主动积极（第 8 节）。2.他遇到与基督信仰为敌之人的
挑战，并与他们辩论（第 9-10 节）。3.他被带到公会面前（第 11-14 节）。4.他在法庭上，神站
在他一边（第 15 节）。
按立执事
1 那时，门徒增多，有说希腊话的犹太人向希伯来人发怨言，因为在天天的供给上忽略了他们的
寡妇。2 十二使徒叫众门徒来，对他们说：「我们撇下神的道去管理饭食，原是不合宜的。3 所以

弟兄们，当从你们中间选出七个有好名声、被圣灵充满、智慧充足的人，我们就派他们管理这
事。4 但我们要专心以祈祷、传道为事。」5 大众都喜悦这话，就拣选了司提反，乃是大有信心、
圣灵充满的人，又拣选腓利、伯罗哥罗、尼迦挪、提门、巴米拿，并进犹太教的安提阿人尼哥
拉，6 叫他们站在使徒面前。使徒祷告了，就按手在他们头上。7 神的道兴旺起来；在耶路撒冷门
徒数目加增的甚多，也有许多祭司信从了这道。
前面谈到教会与外敌争战，并且得胜，现在让我们来看看教会内部的行政事务：
I.有人在教会闹意见，差点造成不良后果，但问题及时得到圆满解决（第 1 节）：那时，门徒增多
（初期教会的基督徒都称为门徒，意思是基督的学生），有人发怨言；耶路撒冷的信徒人数增长
到数千人时，就开始有了怨言。
1.门徒增多，大快人心，但祭司和撒都该人想必十分恼火。他们虽一心抵挡福音，却不但阻拦不
了，福音反而传开了。基督教会的婴孩期，好比以色列会众在埃及，越发苦害他们，他们越发多
起来（出埃及记 1：12）。传道人遭鞭打，受恐吓，被羞辱，众人却领受他们的教训，想必他们
在试炼中表现出来的忍耐和喜乐打动了众人，叫人相信他们心地善良，超乎常人。
2.门徒增多也导致不和，令人略感遗憾。在此之前众人都是同心合意（2：46）；前面多次称赞他
们同心，如今人多了，就开始有了怨言。这好比那远古的世界，当人在世上多起来，就败坏了行
为（创世记 6：1，12）。他们国民繁多，喜乐却不加增1（以赛亚书 9：3）。亚伯拉罕和罗得家
中人口增多，他们的牧人就相争（创世记 13：7）。这里也一样，有人发怨言，并非当面批评，
而是背地里嚼舌根。
（1）发怨言的是希腊犹太人，他们向希伯来人发怨言。这些都是散居在希腊和其他地方的犹太
人，平时说希腊话，读旧约用希腊译本，不用希伯来原文，其中不少人在耶路撒冷守节时信了基
督，加入了教会，于是就常住在此。他们向希伯来人发怨言，就是向那些说旧约希伯来语的本地
犹太人发怨言。这两种人中都有人信主，本当同心拥戴基督信仰，但情形似乎不是这样，因他们
没有完全除去信主以前就有的隔阂，旧酵还残留在他们身上。他们似乎不明白，也不记得，在基
督耶稣里并不分犹太人，希腊人（加拉太书 3：28），不该有希腊人、犹太人之分，在基督面前
都应当是一样的，为了基督的缘故，应当彼此相亲。
（2）这些希腊人抱怨说他们的寡妇在天天的供给上被忽略了，意思是教会在供给分配方面不公
平，希伯来人寡妇所得的比他们的寡妇多。请注意看：基督教会内部的第一次纷争，竟然与钱的
事有关。这些人口称要在来世做大事，却居然因今世的小事闹纷争，真是遗憾。教会为了帮助穷
人，募得不少款项，但在供给分配时却并非人人满意，这是很常见的。金钱放在使徒脚前，他们
尽己之所能妥善分配，不负捐赠者的心愿，想必也很想尽量做到公平，并无偏袒希伯来人、忽略
希腊人之意；然而还是免不了有人发怨言，还故意说是希腊人的寡妇被忽略。使徒自己也有需
要，但他们刻苦己身，所得的比希伯来人少得多，也比应得的少得多。[1.]也许这些人的怨言本身
就不公平，没有根据，无中生有。凡自以为吃亏的（就如这些希腊犹太人，与希伯来人中的希伯
来人相比），都很容易心生嫉妒，以为自己被忽略，其实却没有被忽略。穷乏人常犯的一个错
误，就是得到资助以后不但不感恩，还要哄闹，埋怨所得的太少，埋怨别人所得的太多。富有的
人心生嫉妒贪婪的毒根，穷乏人也心生嫉妒贪婪的毒根，都不求改变自我。[2.]也可能他们所抱怨
的确有其事。第一，有人认为这里说别人得供给，他们的寡妇被忽略，是因为主管人员在分配时
依照希伯来人的一条旧规，就是寡妇若有子女，应当由子女抚养。参考提摩太前书 5：4。第二，
我觉得这里所说的寡妇泛指所有的穷乏人，只因在教会名册上认领救济的多半是寡妇，丈夫在世
时日子过得还不错，丈夫一死，日子就拮据起来。凡掌管司法的，应当特别保护受伤害的寡妇
（以赛亚书 1：17；路加福音 18：3），同样地，凡负责周济的，也应当特别照顾寡妇的需要。
参考提摩太前书 5：3。请注意看：这里所说的寡妇，连同其他穷乏人，每日都有定量分配；也许
他们不会做预算，也不知要为将来积攒，于是负责发放周济的，考虑到他们的利益，就每天发
放，而他们也日日清仓，并无积攒。有可能希腊人的寡妇相对来说被忽略了，可能发放周济的觉
得，既然希伯来人的奉献大于希腊人的奉献（希伯来人有田产变卖，希腊人没有），所以希腊人

1钦定本将以赛亚书 9：3 上半句译为：你使这国民繁多，不加增喜乐。

就应当少领一些。这虽勉强是一个理由，但希腊人觉得这不公平。注意：教会在世上再有秩序，
也难免有失误之处，难免管理不善，难免令人忧愁，至少有怨言。忧愁和怨言若能少一些，那该
多好啊！
II.问题得到圆满解决，所用的方法就是除去产生怨言的根源。在此之前，诸事都由使徒直接负
责。众人向使徒申诉，遇事都找他们；他们不得不临时找人代理，而代理人处事不当，胜不过试
探，难免偏心，所以必须挑选专人负责，选出的人在时间和精力方面都比使徒多，也比先前代理
的人更加可靠。请注意看这里：
1.这个建议是怎么提出来的：他们叫众门徒来，指耶路撒冷各聚会点的主要负责人。十二使徒作
任何决定，都请众门徒来，正所谓：谋士多，人便安居（箴言 11：14）。这些人比使徒更了解今
生的事，在这类事情上比他们更有主意。
（1）使徒指出他们分身乏术，不能放下传福音的工作来管这件事（第 2 节）：我们撇下神的道去
管理饭食，原是不合宜的。金钱收支之类的事，都是属于管理饭食之事，好比在殿里兑换银钱。
这与使徒蒙召所做的事大相径庭。他们要做的，是传神的道。使徒虽不必像我们那样，需要花大
量时间学习研究（到那时候，必赐给他们当说的话；马太福音 10：19），但他们还是觉得那是全
时间的事奉，必须投入全部的心思和时间，尽管他们一人抵得上我们十人，甚至万人。使徒若管
理饭食，就不得不在一定程度上撇下神的道，无法全心全意传道。俗话说：一心不能两用。管理
饭食虽也是圣工，是管理富有基督徒的募捐款项，是照顾穷乏基督徒的需要，两样都是事奉基
督，但使徒没有那么多时间。他们不曾因背上的鞭伤而撇下传道的事，也不能因堆放在脚前的金
银就撇下传道的事。教会人数不多时，使徒也许还能应付，对传道的事影响不大；如今人数增
多，他们就力不从心了。原是不合宜的，意思是：我们本当用生命的粮去喂养灵魂，而不是喂养
肉体，不然就是不合适的。注意：传福音是佳美的工，最适合传道人去做，也最需要他们去做；
传道人应当在此专心（提摩太前书 4：15），不将世务缠身（提摩太后书 2：4）。即使是神家中
的外事（尼希米记 11：16），也不能替代传道。
（2）所以他们建议选出七个有能力胜任此事的人来，请他们专职管理饭食（第 2 节），当管饭食
的执事。管理饭食一事，要尽心办，要比以往办得好，比使徒亲自办还要好，所以要启用合适的
人。这些人也可祈祷、传道，但不会像使徒那样全职；他们要负责教会的财务，要核对、付账、
记账，要去买我们过节所应用的东西（约翰福音 13：29），并且要负责各样的事，确保教会诸事
进展顺利有序，没有被忽略的人，也没有被忽略的事。
[1.]这些人必须有这样的能力。要由众人来推举，由使徒按立。但不合适的人选，众人不能推举，
使徒也不能按立：当选出七个；他们觉得七个人暂时够了，日后若有需要还可增加。这些人必
须：第一，有好名声，没有丑闻，在人眼中看为正直诚实，经过试验，堪当大任，没有瑕疵，在
品德上广受称赞，在言行上有好见证。注意：凡在教会任职的，都应当有好名声，无可指摘，都
应当有受人称赞的品德；这样的人不负众望，尽忠职守。第二，被圣灵充满，满有圣灵的恩赐和
恩典，足以胜任。他们不但要诚实，还要有能力，有勇气，如同挑选以色列的审判官，要敬畏
神、诚实无妄、恨不义之财的人（出埃及记 18：21），这才是被圣灵充满的人。第三，智慧充
足。光是诚实良善还不够，还要通达能干，不容易上当，办事井井有条，思绪缜密：被圣灵充
满，智慧充足，就是被智慧的灵充满。智慧的言语是圣灵所赐，知识的言语也是圣灵所赐（哥林
多前书 12：8）。负责管理教会财务的，必须被圣灵充满，方能在花费方面又尽忠又节俭。
[2.]众人要先选出人来：“当从你们中间选出七人；你们自己先商量，看谁最合适，谁是最值得信
任的。”也许众人比使徒更了解各人的品性，至少更适合去调查各人的品性，所以由众人推举。
[3.]然后使徒要按立，赋予他们责任，好叫他们知道该做何事，做起来兢兢业业；也赋予他们权
柄，好叫众人知道在这些事上向谁申诉，听谁的吩咐：我们就派他们。英语圣经有不少版本在此
有一个印刷错误，写的是：你们就派他们，好像权柄在众人，其实委派的权柄应该在使徒：我们
派他们管理这事，派他们照管这事，确保资源不浪费，也不缺乏。
（3）使徒希望自己能全心全意做好传道工作，若能完全放下这件麻烦事，就能更专心地传道（第
4 节）：但我们要专心以祈祷传道为事。看这里：[1.]福音的两大圣礼：祈祷和道；这两件事维系

神与人之间的沟通；神藉着他的道向人说话，人藉着祈祷向神说话；两者相互作用。基督国度的
发展，人数增多，也都在于此。我们要向干枯的骸骨发预言，求神赐下生命的气息，进入他们里
面（以西结书 37：4-5）。其它圣礼藉着祈祷和道叫我们成为洁净，圣物才有功效。[2.]传道人的
职责：专心以祈祷传道为事，要愿意改变自己，装备自己，全心投入这样的事奉，不论是在公开
场合还是在私底下，不论得时不得时。传道人必须成为神的出口，向民众传讲神的道，也必须成
为民众的出口，向神祈祷。为了叫罪人知罪悔改，为了造就安慰圣徒，我们不但要常为他们祈
祷，还要向他们传道，以实际行动、按所命定的方式，使我们的祈祷更有力量。我们不但要向他
们传道，还要为他们祈祷，使我们所传的更有果效。即使没有我们传道，神的恩典也凡事都能，
但若没有神的恩典，我们传道就凡事都不能。使徒所领受的圣灵的恩赐极大，能说方言，能行神
迹，但他们所专心做的却是祈祷和传道，以此造就教会。凡专心祈祷传道的，都是使徒的接班人
（不是胆大包天，假装具备使徒的能力，乃是尽善尽美做好使徒的工）；基督必与这样的人同
在，直到世界的末了（马太福音 28：20）。
2.门徒一致同意，并将这个建议付诸实施。使徒虽然靠着基督能放胆吩咐他们合宜的事（腓利门
第 8 节），但他们并没有发号施令勉强众人，而是提出建议，合情合理，大众都喜悦这话（第 5
节）。他们欢喜，因为使徒愿意从琐事中抽身出来，把这些事委托给他人；他们欢喜，因为使徒
专心祈祷传道。于是，众人不再为此事争论，乃是立即照办。
（1）他们选出人来。各人心目中的候选人不可能相同，人人都有自己喜欢的好友。但大多数选票
则投给了这里提到的几个人；其余的候选人和投票人也都同意，并无异议；在这样的事上理当如
此。使徒的职位很特别，用掣签的方式选出，意在由神来决定；但管理饭食的人选则由众人投票
决定，这也是听从神的旨意，因为众人的心思意念都在他手中。这里列出选出的人员名单。有人
认为这些人都是从七十门徒中选出来的，我看不太像：七十门徒是基督亲自按立传福音的；使徒
不该撇下传道的事去管理饭食，七十门徒也不该撇下传道的事。所以这七人更像是圣灵浇灌下来
以后信主的人。前面曾应许说凡受洗的，必领受所赐的圣灵（2：38）；领受所赐的圣灵，按照所
应许的，就是被圣灵充满；而被圣灵充满，正是担当此任的必备条件。关于这七个人，我们还可
以想象：[1.]他们都是变卖了田产并把价银奉献出来的人，因为在奉献的事上越慷慨大方，在分配
的事上往往也越值得信任。[2.]他们都是希腊犹太人，因为他们都用希腊名字。将这个重任托付给
外邦人，确保外邦人不被忽略，可以有效地平息希腊人的怨言（整件事皆因他们的怨言而起）。
尼哥拉的名字赫然在列，他是进犹太教的安提阿人；有人觉得这里似乎在说这些都是入犹太教的
耶路撒冷人，好比尼哥拉是入犹太教的安提阿人。列在第一的是司提反，他是最光荣的一位，乃
是大有信心、圣灵充满的人。他深信基督的教训；有人将这句理解为：满有信心，满有勇气，因
他满有圣灵的恩赐，也满有圣灵的恩典。他很优秀，做起善事来十分出色。司提反这个名字的意
思是“冠冕”。列在其次的是腓利，因他善作执事，自己就得到美好的地步（提摩太前书 3：
13），后来他被按立成了传福音的，又蒙召做了使徒的伴侣和帮手（21：8）。参考以弗所书 4：
11。他又传道又施洗（我们在 8：12 看见），当然不是以执事的身份（执事的职任很明显是管理
饭食，而不是传道），乃是以传福音之人的身份。他晋升到传福音的职位时，想必已不再担任执
事，两种身份不可兼顾。至于司提反，经上没有任何记载证明他也是传福音的，他只是与各种学
派的人辩论，并在法庭为自己辩护（6：9；7：2）。列在最后的是尼哥拉，有人说他后来堕落了
（是这七人中的犹大），成了尼哥拉一党（启示录 2：6，15）的首领；基督在启示录里不止一次
说他恨恶尼哥拉一党。不过也曾有古人替他正名，说那可恶的尼哥拉党派虽从他得名，但这对他
极不公平，因为他只是强调“那有妻子的，要像没有妻子”（哥林多前书 7：29），而那些恶人
却由此派生出另一种理论，说“那有妻子的，应当共享”。所以特土良1在论到凡物公用的话题
时，特别强调这是有例外的：我们凡物公用，但妻子除外（特土良护教学第 39 章）。
（2）使徒指派他们暂管饭食（第 6 节）。众人把他们推荐给使徒，使徒同意，便按立他们做执
事。[1.]使徒与他们一同祷告，也替他们祷告，求主使他们更有智慧，多多领受圣灵；求主装备他
们，悦纳他们的事工，使他们能胜任蒙召所作的工，成为教会的祝福，尤其是成为群羊中穷乏人
的祝福。凡从事教会事工的，都当藉着全教会的祷告，凭着神的恩典行事。[2.]使徒按手在他们头

特土良（150-230）：罗马帝国时代神学家，哲学家，护教学家。
1

上，奉主的名祝福他们。按手表示祝福，雅各给约瑟的两个儿子祝福时也按手。从来位分大的给
位分小的祝福，这是驳不倒的理（希伯来书 7：7）；使徒祝福执事，牧者祝福管理饭食的。他们
藉着祷告求主赐福给他们，也藉着按手使他们确信，主已垂听他们的祷告，赐福给他们。这也表
示授权，叫众人今后都有责任听从他们。
III.教会人数大大增多。教会各样的事一旦安排得井井有条（忧愁的心得到安抚，不满的情绪得以
平息），信主的人数就增多（第 7 节）。1.神的道兴旺起来。使徒决意专心传道，福音就广传，
他们传道也就更有能力。传道人摆脱世俗的事，全心全意做自己当做的事，这大大有助于福音的
兴旺。经上说神的道好比撒种，有三十倍，六十倍，一百倍的收成（马可福音 4：8，20）。2.信
主的人越来越多：在耶路撒冷门徒数目加增的甚多。基督在地上时，他在耶路撒冷的事工成效甚
少，可现在这个城市信主的人数最多。即使在最坏的地方，也有余剩的民（以赛亚书 37：32）。
3.也有许多祭司信从了这道。有些人信主的可能性微乎其微，因为他们或抵挡福音，或与抵挡福
音的人有关；这里所说的祭司就是这样的人。然而如果连他们也信了主，神的道就更加兴旺，神
的恩典就更得彰显。祭司素以摩西律法为本，此时他们愿意放弃这些，去信从基督的福音，并且
似乎是同心同德，一同信主，彼此信任，彼此扶持，一同归向基督。有许多祭司信从了这道，有
人理解为：神的恩典帮助他们克服了偏见，服从了真道：（1）他们拥戴福音教训；基督真理的权
能大大吸引他们，心中的抵触情绪被除去，代之以完全的顺服；参考哥林多后书 10：4-5。经上
说福音显明出来，使人信服真道（罗马书 16：26）。信心是顺服的表现；我们信，因为这是神的
命令（约翰一书 3：23）。（2）他们欢喜遵守福音的一切法则和诫命，以此表明他们真心相信基
督的福音。福音的目的是洁净改变我们的心，也洁净改变我们的生命；信心向我们颁布律法，我
们就应当顺从。
司提反的演讲
8 司提反满得恩惠、能力，在民间行了大奇事和神迹。9 当时有称利百地拿会堂的几个人，并有古
利奈、亚历山大、基利家、亚细亚各处会堂的几个人，都起来和司提反辩论。10 司提反是以智慧
和圣灵说话，众人敌挡不住，11 就买出人来说：「我们听见他说谤渎摩西和神的话。」12 他们又
耸动了百姓、长老，并文士，就忽然来捉拿他，把他带到公会去，13 设下假见证，说：「这个人
说话，不住地糟践圣所和律法。14 我们曾听见他说，这拿撒勒人耶稣要毁坏此地，也要改变摩西
所交给我们的规条。」15 在公会里坐着的人都定睛看他，见他的面貌，好像天使的面貌。
司提反在管理饭食的岗位上必是尽忠职守，尽心尽力，获得一致好评。虽然他的恩赐不同一般，
本可胜任更高的职位，但他蒙召管理饭食，并不觉得屈才。他在小事上忠心，就有大事托付给
他；这里虽没有说他传道，施洗，广传福音，却说他蒙召做了一件十分光荣的事，并得到神的赞
许。
I.他奉基督的名行神迹，证明福音真理（第 8 节）。1.他满有信心，满有能力1，就是说他信心坚
固，并因此有了行大事的能力。满有信心的，都满有能力，因为神的能力在我们里面做工，都是
因着信。他既满有信心，就容不得不信的念头，只容得下神恩典的感动，正如先知所言：藉耶和
华的灵，满有力量、公平、才能（弥迦书 3：8）。我们因着信，倒空自己，充满基督；基督总为
神的能力，神的智慧（哥林多前书 1：24）。2.他既满有信心，满有能力，就在公开场合，在民
间行了大奇事和神迹；基督的神迹不怕验证。司提反虽不是传道人，但他能行神迹，这并不奇
怪，因为行神迹的能力是圣灵的恩赐，随己意分给各人的，又叫一人能行异能，又叫一人能作先
知（哥林多前书 12：10-11）。传道人有神迹随着他们，信的人也有神迹随着他们（马可福音
16：17）。
II.他与抵挡基督的人辩论（第 9-10 节）。他以辩论者的身份为主作见证，站在田地的高处，其他
人修剪树枝，耕种田地，也是为主作见证。
1.这里提到他的对手是谁（第 9 节）。这些都是犹太人，就是散住在各地的希腊犹太人。看来这
些人非常在乎犹太教，比本地犹太人更甚。他们在各自的地方势单力薄，能守住自己的信仰十分

钦定本将第 8 节中的“司提反满得恩惠、能力”译为：司提反满有信心，满有能力。
1

不容易，来到耶路撒冷又能坚持聚会，都是费钱费力的事。他们对于犹太教的热心程度，决非那
些信仰得来不费工夫的人可比。他们所在的会堂称为利百地拿会堂。在当时，入了罗马国籍的外
国人以及获得自由的奴隶被统称为利百地拿，就是自由人的意思。有人认为这些利百地拿人是入
了罗马国籍的犹太人，像保罗那样（22：27-28）；也许保罗就是利百地拿会堂中带头与司提反争
论的，并有其他人卷进去，因为后来我们见他在司提反被石头打死的时候起劲得很，还喜悦他被
害（7：60）。在场的还有古利奈、亚历山大会堂的人（一些犹太作家提到过这个会堂），还有基
利家、亚细亚会堂的人。保罗是罗马公民，如果他不是利百地拿会堂的人，那就应该是基利家会
堂的，因为他是大数人，而大数是基利家地区的一个城市；也可能这两个会堂的会籍他都有。出
生在各地的犹太人不但频频光顾耶路撒冷，有时还长住在那里。他们也都在那里建立自己的会
堂，好比在伦敦有法国教会，有荷兰教会，也有丹麦教会。这些会堂是各地犹太人的学府，年轻
人被派到这里来学习犹太经典。会堂里的导师和教授看见福音广传，官府也不禁止，就担心福音
会危及到自己所热衷的犹太教；加之这些人对犹太教深信不疑，对自己的能力也深信不疑，于是
就企图用辩论来驳倒基督的教训。辩论是公平合理的手段，信仰本当公平合理。耶和华对假神
说：你们要呈上你们的案件；雅各的君说：你们要声明你们确实的理由（以赛亚书 41：21）。但
他们为何跟司提反辩论，为何不去和使徒辩论呢？（1）有人觉得这是因为他们藐视使徒，把他们
当作没有学问的小民（4：13），不屑一顾；而司提反受过良好教育，跟他辩论不失颜面。（2）
也有人觉得这是因为他们惧怕使徒，不敢在他们面前放肆；但司提反职位较低，在他面前不必拘
谨。（3）也可能他们公然挑战，众使徒指派司提反前往应战，因使徒若撇下传道的事去应付一场
辩论，那是不合宜的。司提反在教会只是个执事，但他才思敏捷，聪慧过人，比使徒更清楚如何
对付那些口若悬河的辩士，所以就奉命前往。有史学家说司提反曾拜在迦玛列门下，扫罗和其他
人都视他为叛逆者，他们的怒气也特别针对他。（4）也可能他们与司提反辩论，是因为司提反一
心要与他们辩论，希望他们相信；这正是神呼召他要做的事。
2.这里告诉我们他在辩论中如何阐明自己的观点（第 10 节）：司提反是以智慧和圣灵说话，众人
抵挡不住。众人的观点立不住，也无法驳倒司提反。他证明耶稣就是基督，条理清晰，理直气
壮，没有破绽；众人虽仍不信，却是无言以对。这里不是说众人抵挡不住司提反，而是说他们抵
挡不住他以智慧和圣灵说话，抵挡不住藉着他说话的智慧之灵。这就应验了主的应许：我必赐你
们口才、智慧，是你们一切敌人所敌不住、驳不倒的（路加福音 21：15）。众人以为他们在和司
提反辩论，以为必能驳倒他，其实他们是与在他里面的圣灵辩论，所以根本不是对手。
III.司提反最后用自己的鲜血盖上印记，下面那章会告诉我们。在这里，他的仇敌已经动了要害他
的念头。他们辩不过他，就企图把他当成罪犯来办，于是就收买人作假证诬陷他。巴克斯特先生
在论到这件事时说：“与恶人辩论就是如此。成千上万的人对信徒恨之入骨，作假见证，以执法
为幌子，不惜起假誓。这个世界上居然没有更多信徒被害死，简直是奇迹。”他们挑唆众人，教
他们该怎么说，买通他们在庭上起誓作证。司提反证明他们错误百出，并把正路指给他们看；他
们不但不感谢他，反而更加仇恨他。如今我将真理告诉你们，就成了你们的仇敌吗（加拉太书
4：16）？司提反将真理告诉他们，就成了他们的仇敌吗？请注意看这里：
1.他们想方设法挑唆官府和众人来抵挡他；官府若不管，就借用众人的手（第 12 节）：他们耸动
了百姓；倘若公会仍按迦玛列的建议不愿插手，就借用百姓的怒气和骚动来治他。他们还耸动了
长老和文士；倘若百姓也保护他，就搬出权威人士来治他。他们就这样作了多手准备，以为这次
必能达到目的。
2.他们审讯他：他们来捉拿他，冷不防捉拿他，把他带到公会去。他们来了一大群人，原文的意
思是如狮子扑食冲向他。他们粗暴凶狠，在百姓和官府面前把他说成是个危险分子，若不擒拿归
案，他就会逃走，若不动武，他就会反抗。他们拿住了他，得意洋洋地把他带到公会面前。这一
切似乎发生得很快，司提反身边竟然一个朋友也没有。他们人多势众，互相壮胆，互相打气，一
同来对付这个赤手空拳的人。
3.他们事先准备好假证来控告他。他们一心有备而来，不像当时控告救主耶稣那样，临时去找证
人。他们乃是事先找好证人，并叫他们起誓作证，说听见他说谤渎摩西和神的话（第 11 节），不
住地糟践圣所和律法（第 13 节），还听见他说耶稣要如何对付此地，如何对付他们的规条（第

14 节）。也许司提反果真说过类似的话，但这些起誓作证的在此称为“假见证”，因为他们的证
词虽不一定完全无中生有，却是恶意歪曲司提反所说过的话。请注意看：
（1）他们笼统地指控他：他说谤渎的话，为了加重他的罪名，还加上一句：“不住地糟践圣所和
律法，他经常说这样的话，不论对谁都这么说，不论去何处，总是把自己的观点灌输给别人。”
这里的语气是说司提反拒不听劝，屡教不改。“我们多次警告他，但他仍不住地说这样的话。”
谤渎（向造物主神说轻蔑或责备的话）是极恶的大罪，所以逼迫司提反的人听起来似乎很在乎神
的尊名，对此十分热衷。旧约时代的信徒和殉道者受迫害，新约时代也是如此：你们的弟兄―就
是恨恶你们，因我名赶出你们的，曾说：愿耶和华得荣耀（以赛亚书 66：5）；这些人表面上仿
佛都在事奉神。这里说司提反说了谤渎摩西和神的话。人若谤渎摩西（如果这里的“摩西”指的
是摩西受感所写的律法书）就是谤渎神，这点倒是没有错。人若对圣经出言不逊，若嘲笑圣经的
话，那就是嘲笑神，就是藐视神。耶和华喜欢使律法为大，为尊（以赛亚书 42：21）；人若诽谤
律法，藐视律法，就是谤渎神的名。经上说：因你使你的话显为大，超乎你的名声（诗篇 138：
2）。可是，司提反果真谤渎摩西了吗？绝对没有，一点也没有。基督从未说过任何谤渎摩西的
话，传福音的人也都没有说过。他们都带着敬意引用摩西的话，以他的话为依据，所说的都是摩
西预言将要发生的事；所以，指控司提反谤渎摩西，这是很不公平的。
（2）让我们来看看这指控有什么依据。他们在涉及具体的证据时说：他不住地糟践圣所和律法。
想必“糟践圣所和律法”被等同于谤渎摩西和神。这样看来，他们的指控在涉及证据的时候就显
得很无力。[1.]他被控糟践圣所。有人将“圣所”理解为圣城耶路撒冷，这些人对圣城看得很重。
但这应该指的是圣殿，就是那圣洁的所在。基督被诬陷为谤渎，皆因他被认为说了针对圣殿的
话，这些人似乎很在乎圣殿的荣耀，实际上却因为作恶反倒玷污了圣殿。[2.]他被控谤渎律法；这
些人指着律法夸口，以律法为本，自己倒犯律法、玷辱神（罗马书 2：23）。为何说司提反谤渎
律法呢？这条指控也很无力，因为他们只能说，我们曾听见他说（此话因何而起，司提反作何解
释，这些他们统统不顾），这拿撒勒人耶稣（此人已传得沸沸扬扬）要毁坏此地，也要改变摩西
的规条；他们不能诬赖他真的说了蔑视圣殿、蔑视律法的话。祭司们自己糟践了圣殿，因为他们
不但把圣所当成做买卖的场所，还当成了贼窝（马太福音 21：13），但他们却装出一副热心捍卫
圣殿尊荣的样子，去迫害一个从未说过谤渎的话、从未批评过律法、一心把圣殿当作祷告之殿的
人。第一，他曾说过拿撒勒人耶稣要毁坏此地，就是毁坏圣殿，毁坏耶路撒冷。也许他确实说过
类似的话，说圣殿不可能永存，必像示罗一样，公义圣洁的神决不会在他的圣所永远施恩给那些
滥用恩典的人，但这怎么能算是谤渎圣所呢？古时的先知不也曾这样警告过他们的祖先，说迦勒
底人要毁坏圣所吗？不仅如此，早在圣殿建成的时候，神不也亲自警告过他们吗？他说：这殿虽
然甚高，将来经过的人必惊讶（历代志下 7：21）。司提反说倘若他们继续与拿撒勒人耶稣为
敌，他必施行公义，毁坏这地，毁坏犹太民族，并且这是他们咎由自取；他说这话，难道就是谤
渎神吗？人以信仰为幌子，恶意曲解信仰，往往会把别人对他们不当言行的批评责备说成是谤
渎。第二，他曾说过这位耶稣要改变摩西的规条。摩西的规条在弥赛亚的日子确实要被改变；真
像一到，影儿自然要过去；但这并不是在本质上改变律法，这乃是成全律法。我来不是要废掉，
乃是要成全（马太福音 5：17）；即便他改变了某些摩西的规条，那也是要引进并且坚立更美的
规条。犹太会众若不是顽固拒绝这新的规条，若不是墨守成规，我觉得他们的圣所不会毁坏。而
司提反不过是希望他们免于毁灭，意在警告他们，若不如此行就必毁灭，竟然就被指控为谤渎。
IV.这里告诉我们，他被带到公会面前，但神喜悦他，并表明站在他一边（第 15 节）：在公会里
坐着的人（就是那些祭司、文士和长老，他们从未见过他）都定睛看他，见他的面貌，好像天使
的面貌。审判官定睛看犯人的脸色，这是常有的事，有时能从中看出他们是有罪还是无罪。此时
司提反出现在法庭，他的面貌像天使的面貌。1.可能这只是说他的容貌表现得异常喜乐亢奋，心
中没有半点惧怕，对逼迫他的人也没有半点怨恨。他蒙召站出来，为基督的福音作见证，在众目
睽睽之下慷慨就义，表现出一生都未曾有过的兴奋。他的面貌是如此安详，不受惊扰，如此无所
畏惧，是一种温和与威严的结合，不可言喻，以致人人都说他看起来像天使。撒都该人若亲眼见
到这活生生的天使，真该相信有天使存在。2.不过我觉得这是说他的面貌发出一种奇迹般的光
芒，就像救主变像时脸面发光那样，至少像摩西下山时脸面发光那样。这是神有意要赐尊荣给忠
心的见证人，叫那些逼迫他的和众法官惊恐万状，若还是判他有罪，那他们就是罪上加罪，抵挡

真光。这里没有说司提反是否知道自己脸面放光，但在公会里坐着的人都看见了，也许还为此相
互交头接耳。他们见状，想必一定知道神与司提反同在，但居然没有撤诉，没有请他坐在公会的
首位，那真是他们的耻辱。智慧和圣洁使人脸面放光，但智慧和圣洁却不能使人幸免于迫害。司
提反纵然脸面放光，也没能免遭毒手。其实这很容易看出，他若果真对摩西不敬，神必不会把给
摩西的尊荣也给了他。
