---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 14
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十四章
本章描述神和以色列之间的那场致命纷争，因他们又发怨言又不信，神在怒中起誓，叫他们不得
进入安息。这里说的是：I.恶探子的报告引发了骚乱，以色列民开始背叛神（第 1-4 节）。II.摩
西、亚伦、迦勒和约书亚竭力平息骚乱，仍是无果（第 5-10 节）。III.神被冒犯，警告他们必彻底

钦定本将约伯记 39：20 上半句译为：你能叫它害怕像蚱蜢吗？
1

灭亡（第 11-12 节）。IV.摩西为众人谦卑代祷（第 13-19 节）。V.神回应摩西的祷告，减轻刑
罚；众人不致全然剪除，但神起誓发命，且一次次重复，全会众都必倒毙旷野，除了迦勒和约书
亚，无人能进迦南（第 20-35 节）。VI.恶探子当场死去（第 36-39 节）。VII.想要贸然出击的人受
到责备（第 40-45 节）。这一切记下来，是要作为我们的鉴戒，免得有人学那不信从的样子跌倒
了（希伯来书 4：11）。
以色列人发怨言（主前 1490 年）
1 当下，全会众大声喧嚷；那夜百姓都哭号。2 以色列众人向摩西、亚伦发怨言；全会众对他们
说：「巴不得我们早死在埃及地，或是死在这旷野。3 耶和华为甚么把我们领到那地，使我们倒
在刀下呢？我们的妻子和孩子必被掳掠。我们回埃及去岂不好吗？」4 众人彼此说：「我们不如
立一个首领回埃及去吧！」
我们在此看见那些探子的恶信造成多大伤害。十二位挑选出来窥探迦南地的，在当众报告以前，
想必已在私底下讨论过；迦勒和约书亚很可能尽了最大努力，希望他们达成共识；倘若他们同意
迦勒的意见，以他的地位，本当作为代表发言，那样就会万事大吉。但这些恶探子似乎有意引发
骚乱，一心要与摩西和亚伦作对，尽管这样做对自己没有好处，除非梦想要当撤回埃及的首领和
指挥官。结果呢？我们在这几节经文中看到，本想讨好众人，反倒引起一片混乱，本章还未结
束，这些人就已尽数灭亡。请注意看：
I.众人惊恐：全会众大声喧嚷（第 1 节）；宁可信探子，也不愿信神的话，以为已入绝境，就声嘶
力竭，不能自控。他们像愚顽的孩童，拼命哭号，却不知所为何事。若敌人攻陷了阵地，若亚衲
族的人出现在营门口，那是够他们哭的，但若无病呻吟，那就真应该吃点苦头。众人仿佛已绝
望，整夜坐在那里哭号。注意：不信，不信靠神，这样的罪本身就是刑罚。不信靠神的，都不断
折磨自己。属世的忧愁多于属神的忧愁；但世俗的忧愁是叫人死（哥林多后书 7：10）。
II.他们向官长发脾气，向摩西亚伦发怨言，言辞中还埋怨耶和华（第 2-3 节）。先是众长老不满
（第 1 节），随后迅速传染到整个营地，以色列众人发怨言。妒忌和不满在不动脑子的众人当中
像野火那样蔓延，这些人轻慢主治的，毁谤在尊位的（犹大书第 8 节）。1.他们往回看，无故不
满，竟然希望自己在埃及和埃及长子同灭，希望在旷野和那些前不久因情欲死于瘟疫的人同死。
可见怒气一旦失控，会造成何等的疯狂，居然要到轻生的地步。自从出埃及以来，他们从未有过
如此愉悦的岁月，满有尊荣，满有恩惠，常有惊喜，但仿佛这一切都不足以为之而活，居然想死
在埃及。神因为埃及人犯罪，重重审判了他们，这些人却不以为然，宁可和埃及人同受灾祸，也
不愿冒险进迦南，宁可在神的审判下，以罪犯的身份死去，也不愿在他的恩惠中，以得胜者的形
象活着。有人理解为：巴不得我们死了！因为怕死，宁可已经死去，简直是没有头脑，不像那些
可怜的麻疯病人，他们宁可冒险进入敌营也不愿坐以待毙：若杀我们，就死了吧（列王纪下 7：
4）。这些堕落的以色列人，其心态何等卑鄙，宁可像绵羊在旷野溃烂而死，也不愿像大义凛然的
军人，手握刀剑而死（大不了一死）。2.他们向前看，无故绝望，认定（第 3 节）若往前行，必
倒在刀下，假意说是为自己的妻儿着想，不愿叫他们沦为迦南人的猎物。这是最可恶的亵渎，仿
佛神领他们到此，就是故意叫他们倒在刀下，故意叫他们无辜的妻儿沦为猎物。神本为爱，他们
却心怀恶意责怪他，神本为永恒的真理，他们却卑鄙虚伪责怪他，觉得他所说所行的一切好事，
都是骗他们入圈套，都是包藏祸心，最终毁灭他们。真是胆大妄为！舌头燃起了地狱的火，什么
样的话说不出来？魔鬼占据人心，挑唆他们质疑神的良善，仿佛神希望罪人死，喜悦自己的仆人
受苦受难，其实他知道（我们也许不知道）他向我们所怀的意念是赐平安的意念，不是降灾祸的
意念（耶利米书 29：11）。
III.怎么会想出这种疯狂的主意，不取迦南，反倒回埃及去？刚开始这只是试问（第 3 节）：我们
回埃及去岂不好吗？可是骚乱越来越大，任何偏激想法都能迎合人的口味，于是试问就演变为决
定，容不得商议（第 4 节）：我们不如立一个首领回埃及去吧。很久以后曾有人哀叹说：他们居
心背逆，自立首领，要回他们为奴之地（尼希米记 9：17），因为他们知道，摩西决不会当首领
走回头路。1.宁可回埃及，以为回去会更好，这是世界上最大的愚昧。若不敢向前进迦南，宁可
待在原地也比回埃及强。他们到底想要什么？有什么好埋怨的？他们有吃有喝，又平顺又安逸，

有良好的治理，良好的同伴，又有神同在的标志，只要知足，即使身在旷野，也过得安逸。如此
急切要去哪里改善生活呢？去埃及？难道这么快就忘记了那里的为奴之痛吗？还想服在督工的暴
敛之下，做砖干苦差事吗？埃及人因以色列人的缘故经受了一系列灾害，如今岂能指望他们改善
关系？岂不是变本加厉吗？居然这么快（还不到一年半）就忘记了为奴的叹息，忘记了蒙拯救的
歌声！他们像兽一样，只在乎眼前，他们的记忆连同理性思维能力在怒气中消失殆尽。参考诗篇
106：7。经上曾警告说他们的可悲下场就是被送回埃及去（申命记 28：68），如今回埃及却成了
他们心之所愿。罪人真是与自己过不去；若不顺从神的计谋，到头来都是自讨苦吃，自取灭亡。
2.想要穿过旷野回去，这是最荒谬绝伦的事。还能指望神的云柱引领、神的吗哪供养吗？若不指
望，千万以色列人就必不可避免死在旷野。就算如他们所认为的，征服迦南有诸多困难，那回埃
及岂不更困难吗？由此可见：（1）一旦陷入困境，就不满不耐烦，这是何等愚昧。不安于现状，
埋怨自己的地位，埋怨自己的份，急于求变；倘若有这样的心态，想找个完全无烦恼的所在，世
上有这样的地方和环境吗？想要改善环境，就当端正心态，不要问：回埃及去岂不好吗？应该
问：知足岂不好吗？尽可能利用现有环境岂不好吗？（2）背离神的道，这是何等愚昧。天堂就是
摆在我们眼前的迦南，是流奶与蜜之地；连蓄意报恶信的，也不得不说那是美地，只是很难去
得。严格认真的敬虔生活被视作不现实，不少人有良好的开端，却知难而退，以为过信仰生活很
难，于是就走犯罪道路，终必灭亡；这样的人重演以色列人的愚昧，他们离迦南不过一步之遥，
却要另立首领，回埃及去。
约书亚和迦勒的劝言
5 摩西、亚伦就俯伏在以色列全会众面前。6 窥探地的人中，嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒
撕裂衣服，7 对以色列全会众说：「我们所窥探、经过之地是极美之地。8 耶和华若喜悦我们，就
必将我们领进那地，把地赐给我们；那地原是流奶与蜜之地。9 但你们不可背叛耶和华，也不要
怕那地的居民；因为他们是我们的食物，并且荫庇他们的已经离开他们。有耶和华与我们同在，
不要怕他们！」10 但全会众说：「拿石头打死他们二人。」忽然，耶和华的荣光在会幕中向以色
列众人显现。
与以色列为友的，在此代求，尽可能救他们免于灭亡，却是徒然。国家的医生本可医治，但他们
不愿被医治；守望者警告，但他们无视警告，所以他们的血就归到他们头上。
I.尽最大努力平息骚乱；众人倘若此时能明白关乎他们平安的事，接下来的灾祸都可避免。
1.摩西和亚伦做了该做的（第 5 节）。尽管众人发怨言是冲着他们（第 2 节），二人仍很勇敢，
不计较个人得失，别人充满敌意，他们却忠心友善。众人的吵闹声盖过了摩西和亚伦的声音，若
吩咐仆人叫众人安静，愤怒的人群也许更加吵嚷。为了吸引整个会众的注意力，他们就俯伏在众
人面前：（1）表示谦卑祷告，求神平静这大海般的叫嚷，海浪般的喧哗，平息众人的骚乱。
（2）表示极为不安。他们倒地，像是大为惊讶，目瞪口呆，眼见众人居然抛弃所蒙的怜悯，眼见
平时很有教养的，居然如此冲动。（3）表示迫切希望众人停止怨声；他们希望这样的谦卑姿态能
在众人心里起到作用，劝阻他们，不再倒行逆施；摩西和亚伦恳请众人与神和好，仿佛是神藉着
他们恳请众人。摩西在复述这段故事时提到了他们向众人所说的话：不要惊恐，耶和华―你们的
神必为你们争战（申命记 1：29-30）。注意：为宝贵的灵魂满腔热忱，宁可屈身，也要他们蒙拯
救。摩西和亚伦不顾自己身份高贵，竟然俯伏在众人面前，恳求他们不要自取灭亡。
2.迦勒和约书亚也做了该做的：他们见神的忿怒随时临到，就撕裂衣服，对众人的罪行表示圣洁
的义愤，对神的忿怒表示圣洁的惧怕。这两位义人尤其难过，因为这次骚乱乃是因探子而起，就
是与他们一同执行任务的探子；他们觉得有责任尽力平息自己的同伴所挑起的风暴。他们据理力
争，所说的话恰到好处，极为感人（第 7-9 节），又带有权柄。
（1）他们重申所探之地乃是美地，非常值得冒险，决非吞吃居民之地（13：32），不像恶探子
渲染的那样。那是极美之地（第 7 节），原意是非常非常美，没有理由藐视那美地（诗篇 106：
24）。注意：若不完全认同信仰的宝贵，就不会在信仰的服事上持之以恒。
（2）他们藐视得地为业的路上可能遇见的困难：“不要怕那地的居民（第 9 节）。别以为他们不
可一世，那不过是纸老虎，因为他们是我们的食物，是摆在面前给我们吃的，不是与我们较量

的，唾手可得，我们有绝对优势，必能征服他们。”经上说神把法老给他们为食物（诗篇 74：
14），迦南人也必如此。二人表示无论如何，局势肯定对以色列有利，因为：[1.]迦南人虽住在有
围墙的城里，却是危机四伏：荫庇他们的已经离开他们；维护列国权益的天时地利已经抛弃了他
们，不再荫庇他们。别的探子强调他们强壮，这两个探子却强调他们邪恶，并断言神已离弃他
们，荫庇他们的已经离开。一国之民若惹得神离开，那就没有安全可言。[2.]以色列人虽住帐棚，
却有坚固的防御：有耶和华与我们同在，他的名是高台；不要怕他们！注意：有神与我们同在，
再强大的敌人也不必惧怕。
（3）他们明确指出，唯一的危险就是自己内心的不满，只要不与神为敌，就必战无不胜。单凭这
一点，便可改变一切（第 8 节）：“耶和华若喜悦我们（他当然喜悦我们，若不得罪他，他必喜
悦我们），就必将我们领进那地；只要不丢弃他的恩惠，不转离所得的怜悯，藉着他的恩惠，因
着他脸上的亮光（诗篇 44：3），就必得地为业。”结论是（第 9 节）：你们不可背叛耶和华。
注意：唯一能毁灭罪人的，就是自己的背叛。神若弃他们于不顾，那是因为他们离弃他；他们
死，因为愿意死。唯有自我摒弃，才会被摒弃在天上迦南之外。还有谁能说得比这更清楚、更情
词迫切？可是，结果呢？
II.这一切都没有用；合情合理的话众人听不进，不但听不进，反而被激怒，越发不可收拾：全会
众说：拿石头打死他们二人（第 10 节）。按帕特里克主教的说法，会众的首领和贵胄吩咐平民袭
击他们，敲碎他们的头颅。首领使他们走错了路（以赛亚书 9：16），那是真够惨的。注意：满
心作恶的（传道书 8：11），向规劝他们的人发怒，这是很常见的。恨恶悔改的，也恨恶那些试
图改变他们的，只因说真话，就算他们为敌人。以色列民这么早就开始逼迫先知，用石头打死那
奉差遣而来的人（马太福音 23：37），他们恶贯满盈，其原因就在于此。拿石头打死他们！为什
么呀？先知作了什么恶事吗？真是莫须有的罪名，但事实是这两位先知叫顽固不信的人受痛苦
（启示录 11：10）。迦勒和约书亚不过是说：有耶和华与我们同在，不要怕他们（第 9 节）；以
色列民虽听不进，不用这些鼓舞人心的话来平息自己的惧怕，但说这话的却用这些话鼓励自己，
在这群声称要用石头打死他们的暴民面前，能够面不改色；大卫也有过类似的经历（撒母耳记上
30：6）。汤若不能造就人，劝言和安慰不管用，至少可造就自己。迦勒和约书亚深知他们是为了
神和神的荣耀，也坚信神必眷顾他们和他们的安全。果不其然，耶和华的荣光忽然显现，叫一心
想用石头打死神仆人的大为惊恐。他们埋怨神的时候（第 3 节），神的荣光没有显现，没有制止
他们的亵渎，但一旦威胁到迦勒和约书亚，那就是摸了他眼中的瞳人，他的荣光立即显现。注
意：凡忠心为神甘冒风险的，必受他的特别庇护，必能躲避世人的怒气，或在地上，或在天上。
摩西的代求（主前 1490 年）
11 耶和华对摩西说：「这百姓藐视我要到几时呢？我在他们中间行了这一切神迹，他们还不信我
要到几时呢？12 我要用瘟疫击杀他们，使他们不得承受那地，叫你的后裔成为大国，比他们强
胜。」13 摩西对耶和华说：「埃及人必听见这事；因为你曾施展大能，将这百姓从他们中间领上
来。14 埃及人要将这事传给迦南地的居民；那民已经听见你―耶和华是在这百姓中间；因为你面
对面被人看见，有你的云彩停在他们以上。你日间在云柱中，夜间在火柱中，在他们前面行。15
如今你若把这百姓杀了，如杀一人，那些听见你名声的列邦必议论说：16『耶和华因为不能把这
百姓领进他向他们起誓应许之地，所以在旷野把他们杀了。』17 现在求主大显能力，照你所说过
的话说：18『耶和华不轻易发怒，并有丰盛的慈爱，赦免罪孽和过犯；万不以有罪的为无罪，必
追讨他的罪，自父及子，直到三、四代。』19 求你照你的大慈爱赦免这百姓的罪孽，好像你从埃
及到如今常赦免他们一样。」
这里说的是：I.以色列因为发怨言和不信，神向他们作出公义的判决，后来虽减刑，仍显出他们犯
罪的恶果和公义的追讨；若不是摩西代求，后果不堪设想。当神的荣光出现在会幕，想必摩西便
知是神呼召他，于是急急上前等候，就如会幕建立之前上山等候一样（出埃及记 32：30）。就这
样，众人还在处心积虑羞辱他，神却当众赐尊荣给他，与他共议大事。这里告诉我们神向他说了
什么。

1.他指出百姓犯了大罪（第 11 节）。神和以色列民之间的往来都通过摩西；他们若对神不满，就
告诉摩西（第 2 节），神若对他们不满，也告诉摩西，将奥秘指示他的仆人先知（阿摩司书 3：
7）。公义的神告诉摩西有两件事惹他发怒：（1）犯罪。这百姓惹怒我，原文的意思是拒绝、指
责、藐视我，因为不信我。不信是苦根，结出茵陈苦胆来。他们在旷野惹神发怒（希伯来书 3：
8），究其原因就是不信。注意：不信神，不信他的大能和应许，这本身就大大惹他发怒，也是其
它惹他发怒之事的根源。不信乃是大罪（约翰一书 5：10），是罪根（希伯来书 3：12）。（2）
不断犯罪：要到几时呢？注意：罪人持续惹怒他，天上的神记得清清楚楚，持续得越久，神越不
喜悦。令他们罪上加罪的是：[1.]与神的关系：这百姓，乃是子民，是口称信神的百姓。人在名义
上或口头上离神越近，所犯的罪就越惹怒神，特别是不信。[2.]经历过神的大能和良善，他在他们
中间行了这一切神迹，足以使他们信靠他，跟随他。神为我们的缘故做得越多，我们的不信就越
容易惹怒他。
2.他把公义的判决告诉他（第 12 节）。“我还能做什么？只好把他们全都结果了；我很快就要动
手。我要用瘟疫击杀他们，一个不留，要全然涂抹他们的名和族类，使他们不得承受那地，与他
们断绝关系。哎！我要摆脱我的对头1（以赛亚书 1：24）。他们想死，就让他们死，让他们连根
拔起。这种叛逆之子，合该剥夺他们的继承权。”若有人问：这样一来，神与亚伯拉罕所立的约
该怎么办？回答是：“我必在摩西家族存留我的名，叫你的后裔成为大国。”由此：（1）神要试
炼摩西，他曾在类似的事上表现出对以色列民的感情，如今这段感情是否一如既往，是否看重他
们的利益过于自己家人的好处；事实证明摩西为大众谋利益的心志不变，他不敢想象自己的名被
高举，以色列却身败名裂。（2）神要教导我们，罪人灭亡，神并无损失。亚当和夏娃若被剪除，
若被剥夺继承权，他可另造亚当，另造夏娃，施恩给他们，且照样得荣耀；同样地，他可在此施
恩给摩西，且照样得荣耀，而以色列则要灭亡。
II.摩西为百姓谦卑代求。他们的罪行在自己的防护墙上造成了致命的破口，若不是摩西及时插
手，及时补上，就必有毁灭进入。他在此预表基督，他为逼迫他、凌辱他的人祷告，并给我们立
下榜样；参考马太福音 5：44；路加福音 6：28。
1.他所求的，用一句话来概括，就是：求你赦免这百姓的罪孽（第 19 节）；意思是：不要把他们
该得的灾祸降给他们。这也是基督为钉他十字架的人所求的：父啊，赦免他们。赦免全民的罪，
就是转离全民的刑罚；这正是摩西所迫切祈求的。
2.他迫切提出多项祷告的缘由。
（1）他最突出一点，就是神的荣耀（第 13-16 节）。他从这点入手，显得有些突兀，皆因那惊恐
的话所致：我要使他们不得承受那地。他回答说：主啊，埃及人必听见这事。他关心神的荣耀，
过于自身的利益。请注意看他如何将这件事陈明在神面前。他分辩道：[1.]埃及人和迦南人都在看
着他们，都期待有大事发生。他们想必已经听见你耶和华是在这百姓中间（第 14 节）。周围的国
家也在往来传说，这百姓受上天的惠顾，日光之下从未有过别的民像他们。[2.]倘若他们被剪除，
人人都会知道。“埃及人必听见这事（第 13 节），他们在我们中间有探子，必将这事传给迦南地
的居民（第 14 节）；”埃及人和迦南人互通情报，未必经过旷野。“这声势浩大的民若被吞灭，
所夸耀的一切必归于无有，他们的灯必熄灭，迦特人必奔走相告，必成为亚实基伦人在街上的闲
谈；外邦人会怎么想呢？他们不可能明白这是神的公义举动，也不会归荣耀给神；畜类人不晓得
（诗篇 92：6）。他们只会说是神的大能失灵，只会说是神的不是（第 16 节）。他们会说：神因
为不能把这百姓领进迦南，所以在旷野把他们杀了；他的膀臂缩短，他的神迹用尽。主啊，求你
不要一方面得荣耀，一方面却失荣耀；求你的怜悯向审判夸胜（雅各书 2：13），使你的大能免
受毁谤。”注意：祷告中的最佳缘由就是为神的荣耀，这与主祷文中所求的第一项相吻合：愿人
都尊你的名为圣。经上说：求你不要辱没你荣耀的宝座（耶利米书 14：21）。神也曾这样说过：
唯恐仇敌惹动我，只怕敌人错看（申命记 32：27）。我们行事为人都要以此为由，不给与神为敌
的人任何机会亵渎神；参考提摩太前书 6：1。

钦定本将以赛亚书 1：24 中“哎！我要向我的对头雪恨”译为：哎！我要摆脱我的对头。
1

（2）他提到神在何烈山宣告他的名（第 17-18 节）：求主大显能力。能力在此指的是赦罪之恩；
就是用能力胜过怒气。倘若毁灭他们，神的能力就会受到质疑；倘若成全他们的救恩，克服一切
困难，包括仇敌的权势，也包括他们自己的罪行，那就必大大彰显神的能力：如此软弱的百姓居
然能征服迦南，如此不配的民居然为神所爱，还有不能成就的事吗？别人越是非难神的能力，我
们就越渴望见到神的能力得荣耀。摩西为了强调这一请求，还引用了神自己说过的话：耶和华不
轻易发怒，并有丰盛的慈爱（出埃及记 34：6-7），那里把神的慈爱看作他的荣耀，神因此得荣
耀。这里他祷告说要在这件事上归荣耀给神的慈爱。注意：我们在祷告中，要因神的话而受鼓
舞，因为他的话叫我们有盼望（诗篇 119：49）。“主啊，求你照你所说过的话；你既然说了，
决不会食言。”摩西紧紧抓住神曾庄严宣告过的三件事，以此强调自己的祈求：[1.]性本良善，长
久忍耐，不轻易发怒，并有丰盛的慈爱；他不轻易被惹怒，常以怜悯善待得罪他的人。[2.]特别愿
意赦免罪孽：赦免罪孽和过犯，各样的罪孽。[3.]即便要刑罚，也极不愿意采取极端措施。接下来
的话有这样的含义：万不以有罪的为无罪，必追讨他的罪，自父及子，直到三、四代。神诚然在
十诫的第二诫说他要如此追讨，但他也应许不立即彻底剪除全家、全族、全民；而应用在眼下这
件事也十分合宜，摩西不求神完全不刑罚（若无一点不悦的迹象，叛逆者只会更加胆大妄为），
只求他不要把这百姓杀了，如杀一人（第 15 节）。他没有求神不要管教，只求不要不给他们承受
那地。宣告神的名正是他心之所愿，因为在金牛犊事件上神也赦免了他们。这次所犯的罪也很糟
糕，但至少不是拜偶像。
（3）他提到以往的经历：你从埃及到如今常赦免他们（第 19 节）。这点听起来像是对摩西不
利。神既然多次赦免他，而他们却一犯再犯，仿佛神的宽大忍耐反倒令他们更加刚硬，更为狂
妄，为何还要赦免呢？这样的情形在人与人之间，也许说这话会被视为不明智，对恳求的人不
利，但神的意念无限高过我们的意念（以赛亚书 55：9），在其它事上如此，在赦罪的事上也是
如此。摩西将此当作祈求的缘由：主啊，赦免他们，好像你常赦免他们一样。你若赦免，像往常
那样，丝毫无损你的公义，也丝毫不影响人们称颂你的怜悯。正是：雅各之子没有灭亡，因为他
们的神是不改变的（玛拉基书 3：6）。
神回应摩西；警告以色列民（主前 1490 年）
20 耶和华说：「我照着你的话赦免了他们。21 然我指着我的永生起誓，遍地要被我的荣耀充满。
22 这些人虽看见我的荣耀和我在埃及与旷野所行的神迹，仍然试探我这十次，不听从我的话，23
他们断不得看见我向他们的祖宗所起誓应许之地。凡藐视我的，一个也不得看见；24 惟独我的仆
人迦勒，因他另有一个心志，专一跟从我，我就把他领进他所去过的那地；他的后裔也必得那地
为业。25 亚玛力人和迦南人住在谷中，明天你们要转回，从红海的路往旷野去。」26 耶和华对摩
西、亚伦说：27「这恶会众向我发怨言，我忍耐他们要到几时呢？以色列人向我所发的怨言，我
都听见了。28 你们告诉他们，耶和华说：『我指着我的永生起誓，我必要照你们达到我耳中的话
待你们。29 你们的尸首必倒在这旷野，并且你们中间凡被数点、从二十岁以外、向我发怨言的，
30 必不得进我起誓应许叫你们住的那地；惟有耶孚尼的儿子迦勒和嫩的儿子约书亚才能进去。31
但你们的妇人孩子，就是你们所说、要被掳掠的，我必把他们领进去，他们就得知你们所厌弃的
那地。32 至于你们，你们的尸首必倒在这旷野；33 你们的儿女必在旷野飘流四十年，担当你们淫
行的罪，直到你们的尸首在旷野消灭。34 按你们窥探那地的四十日，一年顶一日，你们要担当罪
孽四十年，就知道我与你们疏远了，35 我―耶和华说过，我总要这样待这一切聚集敌我的恶会
众；他们必在这旷野消灭，在这里死亡。』」
这里说的是神回应摩西的祷告；这段回应乃是怜悯和审判的颂歌，是在暗中告诉摩西（第 20-25
节），然后指示他向众人转达（第 26-35 节）。其中的话多有重复，表示神决不改变。让我们来
仔细看。
I.刑罚有所减缓（第 20 节）：“我赦免了他们，不再将他们全然剪除，也不再不许他们承受产
业。”由此可见祷告的力量，可见神喜悦赐尊荣给祷告。他原本就想赦免，但摩西求得赦免，值
得称赞：照着你的话赦免；他以王的身份与神较力，并且得胜。可见神喜悦并鼓励我们为别人代
求，叫我们在祷告中常存爱他人的心。整个民族蒙拯救，不致灭亡，皆因一位义人的迫切祷告。
可见神何等愿意赦罪，又何等愿意垂听我们的祷告：摩西说：求你赦免（第 19 节），神说：我赦

免了（第 20 节）。大卫也发现神怜悯起来十分爽快（诗篇 32：5）。他没有按我们的罪过待我们
（诗篇 103：10）。
II.神的名必须得荣耀（第 21 节）。经上又是说，又是起誓：遍地要被耶和华的荣耀充满。摩西在
祷告中很在乎神的荣耀。神说：“你放心，我赦免他们，仍会确保我的荣耀，彰显我的荣耀。”
全世界都要看见神何等恨恶罪孽，即使犯罪的是自己的百姓，他也必追讨；全世界也都要看见他
何等怜悯慈爱，不轻易发怒。我们的救主也是这样祷告：父啊，愿你荣耀你的名，并且立即蒙了
应允：我已经荣耀了我的名，还要再荣耀（约翰福音 12：28）。注意：人若诚心寻求神的荣耀，
就必寻见。愿你荣耀你的名，这是一句祷告，神将之变为应许，我们可将之变为颂赞，与天使同
声：他的荣光充满全地（以赛亚书 6：3）。
III.百姓惹怒神施行审判，这里严厉揭露他们的罪行（第 22，27 节）；这并非夸大其词，而是揭
露其罪行的严重性。这是个邪恶的会众，人人都是坏人，加到一起就是极坏。1.他们试探神；试
探他的能力，看他能否帮助他们渡过难关；试探他的良善，看他是否愿意帮助他们；试探他的信
实，看他能否应验他的应许；试探他的公义，看他是否发怒刑罚。他们试图激怒他，实际上是挑
战他，如同神挑战偶像：或降福或降祸（以赛亚书 41：23）。2.他们向他发怨言；第 27 节多次
重申，不只是质疑他如何行，还在他所要行的或已经行的每件事上吵闹不休，烦躁不安，吹毛求
疵。他们对神所赐的律例典章似乎没有怨言（尽管那些都是极重的轭），但却对自己所当行的以
及神为他们所预备的怨声不断。注意：参加信仰服事容易，遵守各样敬拜形式也容易，但在日常
生活中倚靠神，顺服神的旨意，却不容易。3.他们见了神在埃及和旷野行神迹，仍然发怨言（第 2
节）。亲眼见证神确在他们当中，却不信自己的眼睛。4.他们试探神十次之多，意思是经常如
此：犹太作家们算出全会众惹怒神刚好十次。第一次在红海（出埃及记 14：11），后来在玛拉
（出埃及记 15：23-24），又在旷野犯罪（出埃及记 16：2），又在利非汀（出埃及记 17：1-
2），又有金牛犊（出埃及记第 32 章），后来又在他备拉，又在基博罗·哈他瓦（第 11 章）；
这次是第十次。注意：我们惹怒神多少次，他都记录在册，迟早要在我们面前一一陈明。5.神一
次又一次劝诫他们不要犯罪，他们却从不理会他的声音。
IV.所作出的判决。1.他们断不得看见应许之地（第 23 节），必不得进那地（第 30 节）。他在怒
中起誓，说：他们断不可进入我的安息（诗篇 95：11）！注意：不信所应许的，就是放弃应许的
好处。轻看美地的，必不得进美地。神的应许要成就在他们子孙身上，但不在他们身上。2.他们
要立即转回旷野（第 25 节）。下一次起行乃是走回头路。要在目前所在的迦南边界掉头回去，向
红海方向撤退，而不是前进。明天你们要转回；意思是：“很快就要回到你们所厌倦的无边旷
野。并且要好自为之，因为亚玛力人正埋伏在谷中，倘若你们往前行，他们必袭击你们。”他们
曾经因为不信，就惧怕亚玛力人（13：29），如今公义的神就用亚玛力人来吓他们。正是：恶人
所怕的，必临到他（箴言 10：24）。3.所有已成年的男丁都要死在旷野，不是立即死去，而是渐
渐死去。他们说想死在旷野，对于这冲动的话，神说：阿们，叫他们毁于自己的罪恶，被口中的
话语缠住，被嘴里的言语捉住（箴言 6：2），叫他们所言成真，尸首倒在这旷野（第 28-29
节）；第 32、35 节重申。既因犯罪沦为可鄙之人，这里说起他们，语气是何等轻蔑；耶和华的
灵一旦离开，大能的勇士也不过是行尸走肉。列祖如此看重迦南，唯愿自己的骸骨能运去那里下
葬，表示倚靠神的应许，在那里得地为业；而这些人却轻看美地，不相信应许，必得不到下葬迦
南的光荣，旷野就是他们的坟墓。4.按照这一判决，他们要在旷野来回飘流，活像迷路的客旅，
达四十年之久；就是从出埃及到进迦南，整整四十年（第 33-34 节）。他们必漂流四十年：（1）
乃是按探子窥探那地的日子。他们不信神的话，甘愿花四十天等待探子来报，所以理当花四十年
等待神的应许成就。（2）好叫他们悔改，不论今世如何，可在来世得着神的怜悯。如今他们有足
够时间反省，思想自己的道路；旷野的诸多不便有助于叫他们谦卑，知道自己心内如何（申命记
8：2）。他们要担当罪孽四十年，在刑罚中感觉到神怒气的份量。他们要在自己罪孽的重担下呻
吟，叫他们担当不起（诗篇 38：4）。（3）好叫他们深切体会与神立约的民若背约，是何等危险
的事：“就知道我与你们疏远了，不仅知道我为何与你们疏远（皆因你们犯罪；神从不疏远人，
除非人先疏远他），也知道我与你们疏远的后果：你们必灭亡；既被扔出圣约，就必灭亡。”
（4）好叫新的一代在四十年间兴起，新生代兴起需要时间。你们的子女在神向他们父辈发怒的阴
影下长大，担当你们淫行的罪（意思是担当他们罪的刑罚，尤其是在金牛犊事上拜偶像的罪），

便可受训诫，不致重蹈父辈不顺服的覆辙。漂流四十年使他们更加向往迦南。看来摩西就在这时
写下了诗篇第九十篇；这首诗非常适合以色列民当时的光景，诗中教导他们要祷告，判决虽不可
逆转，却可成为圣洁，好叫他们得着智慧的心（诗篇 90：12）。
V.严厉判决中仍有怜悯。
1.怜悯迦勒和约书亚；他们虽也要与其他人一同漂流旷野，但当时凡二十岁以上的，唯有他们能
在放逐年间不致死亡，能活着进迦南。这里只提到迦勒（第 24 节），并赐给他特别的光荣记号：
（1）称赞他的品性：另有一个心志，有别于其他探子，有别样的心志，专一跟从主，谨守本份，
即使被遗弃被威吓，仍一如既往；（2）应许赏赐他：我就把他领进他所去过的那地。注意：[1.]
人人都当一心一意跟从主。我们顺从神的旨意，服事他的荣耀，要全心跟从他，不可三心二意，
要诚实跟从他，不可假冒为善，要欢喜跟从他，不可争论不休，要恒久跟从他，不可半途而废；
这才是专一跟从他。[2.]若要专一跟从神，就当另有一个心志，与世界不同的心志，与自己以往的
心志不同的心志。应当有迦勒的心志。[3.]人若在普世悖谬的时候专一跟从神，神必在普世灾难的
时候特别保守他们，认他们，赐他们尊荣。天上迦南是永远的产业，为专一跟从神的人存留。当
迦勒的名字再次提到时（第 30 节），约书亚与他并列，也得了同样的恩惠，同样的荣耀冠冕，因
为他的立场与迦勒相同。
2.怜悯叛逆之人的子孙。他们的后裔要得保守，迦南地要为他们的后裔存留：你们二十岁以下的
孩子，就是你们因为不信，所说要被掳掠的，我必把他们领进去（第 31 节）。他们恶意毁谤，说
神意图毁灭他们的儿女（第 3 节）；但神要叫他们知道，他区别对待有罪的和无罪的，他要剪除
他们，却不碰他们的儿女。由此，神给亚伯拉罕的应许虽似乎暂时没有应验，却不会永远如此；
他虽用杖责罚他们的过犯，只是他必不将他的慈爱全然收回（诗篇 89：33）。
恶探子的死（主前 1490 年）
36 摩西所打发、窥探那地的人回来，报那地的恶信，叫全会众向摩西发怨言，37 这些报恶信的人
都遭瘟疫，死在耶和华面前。38 其中惟有嫩的儿子约书亚和耶孚尼的儿子迦勒仍然存活。39 摩西
将这些话告诉以色列众人，他们就甚悲哀。40 清早起来，上山顶去，说：「我们在这里，我们有
罪了；情愿上耶和华所应许的地方去。」41 摩西说：「你们为何违背耶和华的命令呢？这事不能
顺利了。42 不要上去；因为耶和华不在你们中间，恐怕你们被仇敌杀败了。43 亚玛力人和迦南人
都在你们面前，你们必倒在刀下；因你们退回不跟从耶和华，所以他必不与你们同在。」44 他们
却擅敢上山顶去，然而耶和华的约柜和摩西没有出营。45 于是亚玛力人和住在那山上的迦南人都
下来击打他们，把他们杀退了，直到何珥玛。
这里说的是：I.十个恶探子猝死。神向百姓发出判决，还未公开，他们就都遭瘟疫，死在耶和华面
前（第 36-37 节）。由此：
1.神显明他极其憎恨那些自己犯罪、又使以色列人陷在罪里（列王纪上 15：30）的人。（1）自
己犯罪，毁谤应许之地。注意：若有人歪曲信仰，污蔑信仰，挑起人心抵挡信仰，或给别有用心
之人有机可乘诋毁信仰，那就是大大惹怒神。若有人把服事神说成是可鄙、可悲、难受、艰难、
不可行、没有必要、没有益处，那就是给佳美之地报恶信，就是混乱主的正道（使徒行传 13：
10），实际上就是污蔑神撒谎。（2）使以色列人陷在罪里，蓄意叫全会众向神发怨言。注意：领
头犯罪的，理当落在神的特别忿怒之下；如此践踏灵魂的血，神必严严地追讨。
2.神显明他本可叫全会众都遭瘟疫，如今他叫这些人的死成为百姓被判决的凭据。他在每个支派
剪除一人，本可将所有支派一并剪除，但他要一步步来。注意：大罪人被当众剪除，乃是一切不
虔不敬之人最终灭亡的凭据；参考彼得后书 2：5-6。神的忿怒由此显明，叫罪人听见便惧怕。
II.迦勒和约书亚蒙特别保守：他们仍然存活（第 38 节）。可能当时十二个探子都站在一起，全以
色列的眼目都在他们身上，在众目睽睽之下，十个恶探子倒地死于恶性传染的瘟疫，这两个却仍
然存活，毫发无损，令全会众震惊。由此神证实了二人的见证，叫那些叫嚷要拿石头打死他们的
人蒙羞。神同时也使二人坚信必在旷野蒙保守，虽有千人仆倒在左右（诗篇 91：7）。死亡的箭
从不射偏，该存活的，即使夹在该死的人中间，也不会被误伤。

III.向全民宣告判决（第 36 节）。摩西将这不可逆转的判决详情告诉众人，说他们都要死在旷
野，迦南要为下一代人存留。想必这是极大的失望，对众人是如此，对极其盼望进迦南的摩西来
说也是如此；摩西顺服了，百姓却哭号哀恸。摩西确信这样的判决使神得荣耀，心里就平安，而
众人意识到自己有罪，乃是咎由自取，心里极为烦躁。先前他们无故哭号（第 1 节），现在终于
有了哭号的缘由；发怨言者成了哭号者，这是公义的。倘若他们受了诚意的责备（第 9 节），立
刻为自己的罪哀恸，就不会有这样的判决；现在因受审判而哀恸，真是悔之莫及，枉费心机；虽
然号哭切求，却得不着门路使他父亲的心意回转（希伯来书 12：17）。地狱里就有这样的哀号，
然而眼泪不能浇灭地狱的火，连凉凉舌头都不能（路加福音 16：24）。
IV.尽管有此判决，一些愚蠢的以色列人仍试图进迦南，却是枉然。
1.他们跃跃欲试，很想进迦南（第 40 节）。他们清早起来，集结队伍，一起来求摩西领他们攻打
敌军，现在没有人再提要另立首领回埃及的事了。他们认错：我们有罪了；并声称要改过来：我
们在这里，情愿上去。他们曾经轻看那地，现在却向往那地；曾经不信神的应许，现在却坚信不
疑。由此可见，神若审判，就必得胜，迟早要叫罪人明白他们不敬不虔的行为和怨言何其有害，
不得不收回自己的话。然而，这痛改前非的态度虽令神得着荣耀，却对众人没有好处，因为太迟
了。神的号令已出，他们已注定要被吞灭；他们在神可寻找的时候没有寻找他，如今寻不见了。
啊！唯愿世人在恩典的日子渴望天堂，不要等日子过了才开始渴望；唯愿他们在新郎耽延的时候
精心预备灯油，不要等新郎来了才去预备。若能这样，岂不是万事亨通吗？
2.摩西坚决反对他们的动议，不准他们妄动：不要上去（第 41-43 节）。（1）他警告他们那是犯
罪，是违背耶和华的命令；神明确吩咐，若要起行，必须向红海方向撤回。注意：有些事若按时
而行，就是本份，若不按时而行，就成了罪行。诚然，他所提到的“命令”有刑罚的含义，但人
既不服从律法，就理当受惩罚，因为耶和华不仅是立法者，也是审判者。（2）他警告他们那样做
会很危险：“这事不能顺利了，不要指望顺利。”注意：人若违背神的意思，却仍指望成功，那
就是愚昧。“迦南人都在你们面前攻击你们，耶和华不在你们中间保护你们，不为你们而战，恐
怕你们被仇敌杀败了。”人离开本位，就不能蒙神的庇护，就是铤而走险。神若不和我们同往，
去哪里都是危险的。他甚至清楚预见并预言他们必败：你们必倒在刀下，倒在亚玛力人和迦南人
的刀下（这些人原本要倒在他们的刀下），因你们退回不跟从耶和华，不按他诫命和应许的引
导，所以他必不与你们同在。注意：人若离弃神，神必离弃他；凡离弃神的，必多受灾祸。
3.他们还是冒险出击。从未有过这样的民，凡事固执顽梗与神作对。神吩咐他们去，他们不去；
神禁止他们去，他们偏要去。正是：原来体贴肉体的，就是与神为仇（罗马书 8：7）。他们擅敢
上山顶去（第 44 节）：（1）这是不服神的公义判决，公然抗拒。（2）这是轻看神同在的记
号，把摩西和约柜抛在后面，擅自上去。先前不相信神的力量，现在又过于相信自己的力量。
4.这次出征按摩西所预见的，很快有了结果（第 45 节）。敌军在山上扎营，居高临下，有探子来
报说以色列人逼近，便冲下来打败了他们，可能还杀了不少以色列人。判决开始执行，他们的尸
首倒在旷野。注意：始于罪孽的，从来没有好结果。若要与朋友和好，若要战胜敌人，必须以神
为友，持守在他的爱中。犹太人正像他们的祖宗，拒绝了基督的义，试图建立自己的义，也终究
像他们的祖宗那样，速速灭亡。
