---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 16
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十六章
本章故事的日期不能确定。可能这些叛逆的事发生在他们从加低斯・巴尼亚折回、已注定（请允
许我这样说）要漂流旷野、开始住在旷野的时候。新的律法一颁布，叛逆就接踵而至，像是罪孽
要因着诫命显得尤为罪恶。这里说的是：I.可拉、大坍和亚比兰兴起狂妄而危险的叛乱，攻击摩西
和亚伦（第 1-15 节）。1.可拉一伙挑战亚伦的祭司职任（第 3 节）。摩西与他们讲理，并求神亲
自裁决（第 4-11 节）。2.大坍和亚比兰与摩西争论，拒绝听从他的吩咐，令他大大忧愁（第 12-
15 节）。II.按所吩咐的，觊觎祭司职任的人出现在神面前，耶和华的荣耀向众人显现，若不是摩
西和亚伦代求，全会众都要被吞灭（第 16-22 节）。III.叛逆者被剪除，叛逆平息，争论结束。1.
在帐棚里的被活埋（第 23-34 节）。2.在会幕门前的被火吞灭（第 35 节），他们的香炉留下作为
纪念（第 37-40 节）。IV.众人又骚动（第 41-43 节）。1.神降瘟疫止住骚动（第 45 节）。2.亚伦
献香火止住瘟疫（第 46-50 节）。这段故事的写作方式清楚表明这场骚动影响极大。
可拉，大坍和亚比兰（主前 1490 年）
1 利未的曾孙、哥辖的孙子、以斯哈的儿子可拉，和流便子孙中以利押的儿子大坍、亚比兰，与
比勒的儿子安，2 并以色列会中的二百五十个首领，就是有名望选入会中的人，在摩西面前一同
起来，3 聚集攻击摩西、亚伦，说：「你们擅自专权！全会众个个既是圣洁，耶和华也在他们中
间，你们为甚么自高，超过耶和华的会众呢？」4 摩西听见这话就俯伏在地，5 对可拉和他一党的
人说：「到了早晨，耶和华必指示谁是属他的，谁是圣洁的，就叫谁亲近他；他所拣选的是谁，
必叫谁亲近他。6 可拉啊，你们要这样行，你和你的一党要拿香炉来。7 明日，在耶和华面前，把
火盛在炉中，把香放在其上。耶和华拣选谁，谁就为圣洁。你们这利未的子孙擅自专权了！」8
摩西又对可拉说：「利未的子孙哪，你们听我说！9 以色列的神从以色列会中将你们分别出来，
使你们亲近他，办耶和华帐幕的事，并站在会众面前替他们当差。10 耶和华又使你和你一切弟
兄―利未的子孙―一同亲近他，这岂为小事？你们还要求祭司的职任吗？11 你和你一党的人聚集
是要攻击耶和华。亚伦算甚么，你们竟向他发怨言呢？」
这里说的是：I.描述叛逆之人，是谁，是何身份；这些人不像先前闲杂人和乌合之众那样无名无
姓，而是极有身份地位的人。乱党首领是可拉，他拉帮结派，当了首领，所以经上称之为可拉的
背叛（犹大书第 11 节）。此人是摩西的堂兄弟，其父与摩西父亲乃是同胞兄弟，然而虽是近亲，
却仍对摩西狂妄无礼。人的仇敌就是自己家里的人（马太福音 10：36），不要以为奇怪。与他一
同作乱的有大坍和亚比兰，都是流便支派的首领，流便乃是雅各的长子。也许可拉见亚伦升任大
祭司，以利撒反作哥辖宗族家室的首领（3：30），心里极为不悦；也许流便人见犹大支派得了安

营的首位，心中大怒。这里提到安（第 1 节）也是乱党首领之一，但整个故事不再提到他，有人
觉得他悔改了，离开了他们，也可能他不如大坍和亚比兰那样有名。哥辖人和流便人在会幕同侧
安营，可能给了可拉机会，拉拢他们一同作乱；犹太人说：恶人有祸了，与恶人为邻的也有祸
了，因很可能受恶人感染。这些人既有名望，就引诱了会中二百五十个首领同谋（第 2 节）；可
能这些都是家族中的长子，至少是本家之主，在亚伦晋升之前各自主持圣礼。注意：大人物的骄
傲、野心和竞争历来导致许多祸患，在政教两个领域都是如此。愿神施恩，叫大人物谦卑，给我
们的世代带来平安！像这些有名的，有名望的，在远古世界就是大罪人（创世记 6：4）。有了名
声名望，却不满足；坐了高位，还想更高，终于使美名成了恶名。
II.叛逆者的抗议（第 3 节）。争论的焦点在于祭司职任落于亚伦家族，他们觉得此事关系重大，
摩西没有资格授权，亚伦也不能胜任，并且指责二人越权：你们擅自专权；或作：“你们掌权已
有时日，应该考虑让位于同样有资格、有能力的人。”1.他们吹嘘会众圣洁，有神同在，极为骄
傲：“全会众个个既是圣洁，和亚伦一样，也有资格献祭，又都是家族之主，并且耶和华也在他
们中间，引领他们，承认他们。”他们实在没有理由吹嘘众人圣洁，吹嘘有神同在，因为众人前
不久多次被罪所污染，眼下又在神的忿怒之下，本当感谢祭司在他们和神之间斡旋，却反过来妒
忌他们。2.他们指责摩西和亚伦自取荣耀，处事不公；其实很显然，摩西和亚伦乃是蒙神的呼召
（希伯来书 5：4）。他们宁可不设祭司，无人治理，无人掌管民间或属神之事，无人看顾管理会
众，也不愿顺服神所命定的管理制度。可见：（1）叫嚣平等之人的心态：藐视权威，抵挡神的权
能，骄傲、妒忌、野心勃勃、难以驾驭、蛮不讲理。（2）再好、再有贡献的，也会受人攻击，甚
至得了他们惠顾的，也会攻击他们。倘若最有资格的，被说成是越权，最有管理能力的，被说成
是专权，愿他们想起摩西和亚伦也曾被人如此毁谤。
III.摩西回应他们的抗议。他有何举动？
1.俯伏在地（第 4 节），像上次一样（14：5）。他以此表示，只要符合他在神面前的义务，不负
所托，他很愿意让步，很愿意卸下管理的重担。他以此藉着祷告，求神指示他在这可悲的事件中
当如何说，如何行。他要首先谦卑自己，平心静气（免得发火），领受神的指示，然后才向他们
说话。正是：义人的心，思量如何回答（箴言 15：28），求问神的旨意。
2.他同意将此案呈给神，任由他裁定；他深信自己并未越权，但神若觉得合适，要另选他人满足
这些不知足的人，他很愿意辞职。诚实无伪的人，不怕审判来得快，即便是明天也不怕（第 5-7
节）。可拉一党要带香炉来，在耶和华面前上香，神若悦纳，就由得他们上香；摩西此时巴不得
属神的百姓人人都是祭司，只要神愿意，正如先前巴不得他们人人是先知（11：29）。但若求问
之后，神仍决定由亚伦担任大祭司（这是毫无疑问的），那么作这样的尝试就相当危险，所以他
才延到第二日，希望他们经过一夜枕上思考，就不再坚持，不再夺权。
3.他先是尽力和他们讲理，平息骚乱，然后才把案件呈给神，深知结果必是始作俑者抱愧蒙羞。
（1）他称他们为利未的子孙（第 7 节），第 8 节也是如此。这些人同属一个支派，是属神的支
派，如此作乱抵挡神，抵挡摩西，实在是不应该。前不久在金牛犊事件上，利未的子孙勇敢地站
在神一边，且因此得了不朽的荣耀；当时唯有他们没有犯罪，如今岂可领头犯罪、将所赢得的尊
荣付之东流呢？神的谷场岂容这样的糠秕呢？利未人岂可作乱呢？
（2）他劝他们反省。摩西和亚伦不过是行使了神赋予他们的使命；指责他们擅自专权，那是不公
平的；摩西还反过来说：你们这利未的子孙擅自专权了。注意：神所命定的，若有人试图控制或
抵挡，那就是擅自专权。我们本当顺服，不可指指点点。
（3）他指出他们作为利未人，有充分的特权，不必贪慕祭司的尊荣（第 9-10 节）。他提醒他
们，利未人的荣耀何其大：[1.]他们从以色列会众分别出来，与众不同，受人尊敬；不该抱怨亚伦
家人的地位在他们之上，反倒应该感恩，自己所属的支派在各方面本与别的支派相等，如今却在
他们之上。注意：多想想多少人在自己以下，有助于防止自己妒忌在自己以上的。若有人在尊
荣、能力、财富、声誉、恩赐、恩典或作用等方面超过我们，不可口出怨言，反倒要称谢神，因
为我们原本比最小的还小，神却没有将我们放在最后。怀才不遇的人也许很多。[2.]他们被分别出
来，享受大尊荣。第一，使你们亲近神，普通以色列人尽管也亲近神，但利未人更亲近；越亲近

神的，就越享尊荣。第二，办耶和华帐幕的事。负责搬运圣所器皿，办会幕的事，这都是极为体
面的事。服事神不仅是完全自由的，也是极为光荣的。注意：服事众人真是体面，神的使者同时
也是教会的使者，这是光荣，是荣上加荣。[3.]是以色列的神将他们分别出来；是神的作为使他们
坐上尊位，不可不知足；同样地，使亚伦坐上尊位的，也是神的作为，不可妒忌他。
（4）他责备他们轻看了这些特权：这岂为小事？他仿佛是说：“亚伦得了大祭司的尊荣，神也为
你们预备了别样的尊荣，因他的缘故而沾光，你们岂可口出怨言？”注意：[1.]与以色列的神相
近，决非小事，也决不可当成小事。若有人忽视与神相近的机会，得了机会却满不在乎，只顾形
式，还以为是任务而不是喜悦，我们便可反问他道：“神使你与他相近，这岂为小事？”[2.]人若
贪恋觊觎不可得的尊荣，就是蔑视已得的尊荣。神按各人所当得的和所能得的，叫人享有各自的
声誉，并且超出所该得的；我们理当安心知足，不可像这些人好高骛远：你们还要求祭司的职任
吗？他们不承认这点，但摩西知道他们的眼里有什么；按照律法，在坛前服事的，待遇丰厚，他
们理当安心供职。
（5）他说他们作乱乃是悖逆神（第 11 节），表面上强调属神以色列的圣洁和自由，实际上却是
公然抵挡以色列的神：你们聚集是要攻击耶和华。注意：若有人攻击神的圣礼和神的旨意，不论
作何伪装，也不论是否意识到，都是攻击造他们的主。抵抗奉王之命而来的，就是抵抗君王：摩
西说：亚伦算什么，你们竟向他发怨言呢？倘若发怨言的能想到对方不过是神所用的器皿，不过
是按他所吩咐的办事，不多不少，不偏不倚，就不会那样胆大妄为，出言不逊。祭司职任已定，
若觉得这是一种福份，就当一心称颂神，而若觉得这是一种负担，也不可因此与亚伦争论，他不
过是被造的器皿，按所吩咐的办事。就这样，摩西以神的利益为上，所求的必大有功效。
12 摩西打发人去召以利押的儿子大坍、亚比兰。他们说：「我们不上去！13 你将我们从流奶与蜜
之地领上来，要在旷野杀我们，这岂为小事？你还要自立为王辖管我们吗？14 并且你没有将我们
领到流奶与蜜之地，也没有把田地和葡萄园给我们为业。难道你要剜这些人的眼睛吗？我们不上
去！」15 摩西就甚发怒，对耶和华说：「求你不要享受他们的供物。我并没有夺过他们一匹驴，
也没有害过他们一个人。」16 摩西对可拉说：「明天，你和你一党的人，并亚伦，都要站在耶和
华面前；17 各人要拿一个香炉，共二百五十个，把香放在上面，到耶和华面前。你和亚伦也各拿
自己的香炉。」18 于是他们各人拿一个香炉，盛上火，加上香，同摩西、亚伦站在会幕门前。19
可拉招聚全会众到会幕门前，要攻击摩西、亚伦；耶和华的荣光就向全会众显现。20 耶和华晓谕
摩西、亚伦说：21「你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。」22 摩西、亚伦就俯伏在
地，说：「神，万人之灵的神啊，一人犯罪，你就要向全会众发怒吗？」
这里说的是：I.大坍和亚比兰蛮横无理，犯上作乱。摩西听了可拉所言，并回答了他；现在他打发
人去传唤大坍和亚比兰（第 12 节），他们却不肯来，可能心里有话，不敢当面说；若是如此，还
算低调，也可能是拒不承认摩西的权威，若是如此，那就是最大程度的狂妄。他们抵挡摩西，说
出的话和法老相似，却忘了法老为之代价惨重。这些人若不是头脑发热，心里刚硬，本当想到若
藐视这些使者，摩西很快可以奉神的名，打发灭命的使者来。正所谓：此等不信之人被这世界的
神弄瞎了心眼（哥林多后书 4：4）。但他们叫人捎去弹劾摩西的条款，所列的罪名耸人听闻。1.
指责摩西将他们领出埃及，是大大伤害他们，居然还称埃及为流奶与蜜之地（第 13 节）。埃及诚
然物产丰富，有葱有蒜有鱼，却无法假冒是流奶与蜜之地；他们这是嘲笑迦南地的应许。忘恩负
义的东西，居然将世人所能领受的最大恩惠说成是伤害！2.指责摩西意图谋害他们，要在旷野杀
他们，尽管他们好吃好喝。这些人即便被判死在旷野，也是咎由自取。摩西本可医治他们，是他
们不愿被医治。3.指责摩西意图夺去他们的自由，想要奴役他们，自立为王辖管他们。辖管吗？
他待他们不是像慈父一样吗？为了耶和华的缘故，他待他们不是像忠心的仆人吗？他没有保障他
们的财产吗？没有维持秩序吗？没有伸张正义吗？他们活得不安逸不体面吗？而他们却抱怨，仿
佛摩西的轭比法老的轭还要重。还有，摩西自立为王了吗？绝无此事！他起先一推再推，不想作
王；后来又多次请辞；现在却被说成是最大的独裁，篡位者！4.指责摩西欺骗他们，叫人满心盼
望美地，却又叫他们大失所望（第 14 节）：你没有将我们领到流奶与蜜之地，没有兑现诺言；这
又是谁的错呢？摩西把他们带到了美地的边缘，正要在神的引领下进去，得地为业，他们却一把
推开，自己关上了门；如今未进迦南，完全是自己的错，却要责怪摩西。正是：人的愚昧倾败他

的道；他的心也抱怨耶和华（箴言 19：3）。5.指责摩西处事不公平，要剜这些人的眼睛，意图
随意待他们像瞎子一般。摩西好意叫他们睁开眼睛，他们却说他想剜出他们的眼睛，任由宰割。
注意：再聪明再好的，也不可能人人喜悦，人人称赞。备受称赞的，往往也是饱受争议的。摩西
向他们显明从父神而来的许多善工，其中有哪一件可以责怪他呢？
II.摩西对他们的狂妄表示义愤（第 15 节）。他虽为人谦和，但见有人责怪神，就甚发怒；他为百
姓的救恩鞠躬尽瘁，实在不愿眼见他们自取灭亡。他心中极为不安：
1.便求神鉴察他的正直；他们卑鄙地指责他有野心，贪婪，逼迫人，自立为王辖管他们，但神为
他作证：（1）他从未得过他们一点好处：我并没有夺过他们一匹驴，不仅从未贿赂抢夺，也从未
因为尽忠职守而得到一点报酬；他从未得过元帅的待遇，从未挣过审判官的工钱，从未得过君王
的贡品。他替叶忒罗牧羊所得的，胜过在耶书伦为王所得。（2）他从未给他们造成任何损失：也
没有害过他们一个人，连最小的、最坏的、脾气最暴躁的也没有害过：他从未滥用职权，屈枉正
直。注意：身正不怕影子歪，别人定我们有罪，只要自己的心不定自己有罪，便可心安。
2.便求神替他伸张正义，为他正名，在可拉一党进香时显出他的忿怒来；大坍和亚比兰也与可拉
串通一气。他说：耶和华啊，求你不要享受他们的供物。这句话似乎暗指他前不久刚写下的该隐
的故事，那里说神看不中他和他的供物（创世记 4：5）；犹大书则将两者放到一起：随从可拉背
叛的，就是走该隐的路（犹大书第 11 节）；所以摩西求神不要看中他们，好比不看中该隐，叫他
们蒙羞。
III.摩西和指控他的人约定。1.他挑战他们次日早晨进香的时候，和亚伦一同前来，将此事交由神
来判断（第 16-17 节）。摩西晓之以理，动之以情，仍不能打动他们，就愿意交给神，坚信神必
出面解决纠纷。这动议在前面提到过（第 6-7 节），这里只加了一句，表达他对原告极为忍让：
亚伦享尊荣，进入会幕烧香，乃是神所指定的，他们既然对此不满，摩西就做个试验，把亚伦放
到试用的地位，和可拉相同，站在会幕门口；甚至摩西自己也和他们站在一起，叫口出怨言的觉
得公平，好塞住各人的口（罗马书 3：19）。2.可拉死要面子，居然接受了摩西的挑战，同摩
西、亚伦站在会幕门前（第 18-19 节）。他真是厚颜无耻之极，不然不会如此走火入魔。难道他
没有看见拿答和亚比户胆敢用凡火献香、被击打而死吗？他们还都是承接圣职的祭司呢！但他为
了与摩西和亚伦一争高下，居然狂妄至极，要与天上的神较量一番，表面上是求神的悦纳，实际
上并无神的许可，于是就被罪迷惑，心里刚硬（希伯来书 3：13）。于是各人拿一个香炉。可能
这些香炉都是各家主在家中敬拜时使用过的，那时尚未规定献香要由祭司献在会幕的坛上（如今
他们想重新启用）；也可能这些都是常用的普通火盆。如此庄严的试验，本当由摩西招聚全会众
来攻击乱党，见证试验结果，但这次似乎是可拉招聚全会众来攻击摩西（第 19 节），表示会众中
有相当一部份人站在可拉一边，受了他的怂恿，指望他成功；可拉也是信誓旦旦，以为必能胜过
亚伦；他若稍有疑虑，必不敢这样当众实验，但他万万没有料到他实际上是在招聚全会众共同见
证他蒙羞！注意：野心勃勃的正在算计自己高升，却不知正在加速自己耻辱的坠落。
IV.审判者主持特别法庭，审理此案，并威胁要刑罚全会众。1.耶和华的荣光向全会众显现（第 19
节）。神的荣光在亚伦初次任职时曾经显现（利未记 9：23），如今再次显现，证明亚伦的职
任，令反对他的人惊恐。至高神的荣光，永恒之道的荣耀，平时在幔子后面，住在两个基路伯之
间，如今在众目睽睽之下出现在会幕门口，叫全会众惊恐不已；虽看不见神的形象，但光和火的
出现，明确表示神向他们发怒，好比上次向他们发怒一样（14：10）。心里有鬼的人最怕的，莫
过于神的荣光显现；荣耀的神一出现，他们就像如临大敌一般。2.神威胁说要在转眼之间把他们
灭绝，并吩咐摩西和亚伦离开他们（第 21 节）。神由此表明这些人罪大恶极，表明他极为愤怒。
可见与罪人为伍，与他们有瓜葛，那是何等危险的事。看来人群中有不少只是随波逐流，不过是
好奇看热闹，不是来见证叛逆者的下场，也不是公开支持神和摩西；这些人原本也要转眼之间被
灭绝。魔鬼进入了猪群，若跟着猪群跑，那就是自取灭亡。
V.摩西和亚伦为会众谦卑代祷（第 22 节）。1.他们的祷告十分执着：他们俯伏在地，俯伏在神面
前，迫切求告，求神开恩怜悯。众人虽背信弃义，与抵挡他们的联手作恶，但他们仍忠实于肩上
的托付，好比以色列的牧人，见到群羊遇险，就站在破口。注意：他人有负于我们，不等于我们

可以有负于他人，不等于可以推卸责任，不必为他们谋利益。2.他们的祷告乃是申诉，极为有
效。若非摩西站在当中，使他的忿怒转消，恐怕他就灭绝他们（诗篇 106：23），但我们决不能
因为这样的事，就以为摩西比神更体恤、更怜悯人：神通过审判，表明他恨恶罪人的罪孽，这乃
是公义，同时他又在摩西代求下收回审判，表明他倾听圣徒的祷告，这乃是恩典。请注意看这段
祷告：（1）如何称呼神：万人之灵的神。看看何为人：人乃是住在血肉里的灵，是灵有了形体，
由天和地的元素奇妙集合而成。再看看何为神：神乃是万人之灵的神。他造人里面的灵（撒迦利
亚书 12：1），乃是万灵的父（希伯来书 12：9）；他有能力造成众人的心（诗篇 33：15），有
权柄操控众人的心，因为他说：世人都是属我的（以西结书 18：4）。虽然神是万人之灵的神，
可行使主权转眼之间把他们灭绝，但他们仍盼望神施怜悯，不仅因为众人本是他手所造的工，是
他的产业，也因为他既是万灵的神，定体恤他们的软弱，区别对待引诱人的和被引诱的，分清蓄
意犯罪的和受骗上当的，审判时也酌情量刑。（2）如何申诉：与亚伯拉罕为所多玛代求大致相
同：无论善恶，你都要剿灭吗（创世记 18：23）？这里的申诉也相同：一人犯罪，你就要向全会
众发怒吗？这不是说从犯无罪，而是说率先蓄意谋逆的罪最大。注意：满有主权和公义的神无论
如何行，我们都有理由盼望他不会因为一人之罪就灭绝整个会众，而是因着救赎主的缘故，公义
和平安彼此相亲（诗篇 85：10），怜悯就向审判夸胜（雅各 2：13）。摩西知道全会众都要渐渐
倒毙在旷野，但他仍迫切祷告，好叫他们不致转眼灭绝；只要能暂缓，就算为恩典。主啊，今年
且留着（路加福音 13：8）。
23 耶和华晓谕摩西说：24「你吩咐会众说：『你们离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。』」25
摩西起来，往大坍、亚比兰那里去；以色列的长老也随着他去。26 他吩咐会众说：「你们离开这
恶人的帐棚吧，他们的物件，甚么都不可摸，恐怕你们陷在他们的罪中，与他们一同消灭。」27
于是众人离开可拉、大坍、亚比兰帐棚的四围。大坍、亚比兰带着妻子、儿女、小孩子，都出
来，站在自己的帐棚门口。28 摩西说：「我行的这一切事本不是凭我自己心意行的，乃是耶和华
打发我行的，必有证据使你们知道。29 这些人死若与世人无异，或是他们所遭的与世人相同，就
不是耶和华打发我来的。30 倘若耶和华创作一件新事，使地开口，把他们和一切属他们的都吞下
去，叫他们活活地坠落阴间，你们就明白这些人是藐视耶和华了。」31 摩西刚说完了这一切话，
他们脚下的地就开了口，32 把他们和他们的家眷，并一切属可拉的人丁、财物，都吞下去。33 这
样，他们和一切属他们的，都活活地坠落阴间；地口在他们上头照旧合闭，他们就从会中灭亡。
34 在他们四围的以色列众人听他们呼号，就都逃跑，说：「恐怕地也把我们吞下去。」
这段说的是背叛摩西的大坍和亚比兰的纷争定出胜负，下面那段则是挑战亚伦的可拉一党的纷争
定出胜负。看来大坍和亚比兰在家族的帐棚中间立起了一个大帐幕，用来断案议事，竖立旗帜与
摩西一较高下；这里称作可拉、大坍、亚比兰的帐棚（第 24，27 节）。大坍和亚比兰就在这帐
棚里，可拉一党则在耶和华的帐幕，等候试验结果；但这里告诉我们，试验尚未结束，他们却先
被结果。神审判的方式全由他定。
I.会众接到警告，要立即离开乱党的帐棚。1.神吩咐摩西传话下去（第 24 节）。这是回应摩西的
祷告。他求神不要灭绝全会众。神说：“那好，我不灭绝全会众，但他们要放聪明点，远离危
险。若离开乱党，那就一切都好，必不致与他们同死；不然后果自负。”注意：若有朋友为我们
的救恩代祷，我们自己也当殷勤诚心，充分利用得救的机会，不然就不能指望得救；凡不利用得
救机会自救的，神从来没有应许要用神迹来救他们。摩西为他们祷告，也当向他们表明这点，警
告他们逃避将来的忿怒（路加福音 3：7）。2.于是摩西来到乱党的总部，亚伦留在会幕门口（第
25 节）。大坍和亚比兰抗命不愿前往（第 12 节），摩西却谦逊屈尊，下到他们那里，希望能说
服他们回转。传道人应当如此，谦逊教导抵挡自己的，即使有十分顽固的，为了他们的利益，也
要委曲求全。基督也亲自向悖逆谤渎的民伸出手来。以色列七十位长老与摩西同去，确保他的安
全，不受乱党之害，并且他们一同前往，使摩西得荣，尽可能震慑这些谋逆之人。尽力支持受伤
害的无辜人，维护他们的尊荣，这是我们的义务。3.摩西宣告凡顾及自身安全的，都要离开这恶
人的帐棚（第 26 节），以此表示他们不从恶人的观点和利益，憎恨他们的罪行和计谋，惧怕即将
临到的审判。注意：若不愿与罪人一同灭亡，就必须离开罪人，要分别出来。若只是祷告说：不
要把我的灵魂和罪人一同除掉（诗篇 26：9），却不救自己脱离这弯曲的世代（使徒行传 2：

40），这样的祷告是徒然的。有声音呼召神的百姓离开巴比伦，免得在巴比伦的罪恶和灾祸中一
同有份（启示录 18：4）。
II.会众接受了警示，但谋逆者仍顽固（第 27 节）。1.满有怜悯的神感动众人离开乱党：众人离开
可拉、大坍、亚比兰的帐棚，包括原本在附近安营的（无疑都带着家人和家中物件离开），也包
括从各处来看热闹的。神感动会众的心，离开此地以自保，乃是回应摩西的祷告。注意：神要搭
救谁，他也必赐给他们悔改的心，叫他们脱离魔鬼的网罗（提摩太后书 2：26）。叫人离开作恶
之人，这是一种恩典，与救恩同行。2.满有公义的神任由谋逆者心里顽固刚硬。他们眼见周围的
人离去，自己成了神公义利箭的靶心，却仍不愿回头，不愿在神在摩西面前谦卑，不愿认罪，乞
求饶恕，也不愿四散逃命，在人群中寻找避难的所在，而是厚颜无耻，站在自己的帐棚门口，仿
佛要与神一较高下。由此，他们心里刚硬，自取灭亡，在最可怕的关头居然肆无忌惮。可怜他们
的孩子，本不知何为罪恶何为惧怕，居然因着父辈的傲慢，也摆出狂妄的架势！凡从小就学会在
神面前屈膝的人有福了！他们不会像这些不幸的小孩，站出来抵挡神。
III.摩西奉耶和华的名，庄严宣告判决，大能的神执行判决，致令纷争定出胜负。以色列民人人都
看着摩西，等候事态发展，摩西按神所赐的本能和指示，对厚颜无耻的谋逆者表现出公义圣洁的
愤慨，勇敢地断言此事必有出人意料的结局（第 28-30 节）：1.倘若谋逆者像往常那样死，不只
是自然死，即便像普通罪犯那样受死刑，他也甘愿被算为假冒。倘若他们死于瘟疫，或死于天
火，或死于刀剑，那也可说神不认同摩西。然而，2.倘若大地开口，把他们吞下去（这可是史无
前例的刑罚），那么整个以色列家就应当确信我是神的仆人，受神差遣，为他所用，凡与我为敌
的，就是与他为敌。其实，审判本身足以证明神向谋逆者发怒，足以叫人明白这些人是藐视耶和
华了；然而倘若摩西事先庄严预言并祈求，倘若没有一点其它的兆头，那就更令人信服，叫人确
信他不仅是仆人，也是天之骄子，深知神的谋略，能使大能的神异乎寻常地显现，为他出头。
IV.审判立即执行。看来神和他仆人摩西彼此十分了解；摩西刚说完这一切话，神就动手了，地开
了口（第 31 节），把他们都吞下去，把一切属他们的也都吞下去（第 32 节），然后照旧合闭
（第 33 节）。1.这次审判是前所未有的。神从中创作了一件新事（第 30 节），做了一件从未做
过的事；他的箭袋里有许多箭，无论是发怒还是施恩，他的方法层出不穷。大坍和亚比兰自以为
安全，因为远离神的荣光，天火有时在那里降下；常言道：远离朱庇特，就远离雷劈。但神要叫
他们知道，他刑罚的手段并非只有一种；大地也可按神的意思，全然成就他的公义，像火一样。
2.罪人活活落进坟墓，瞬间死亡，瞬间被埋，在身体强壮，尽得平靖安逸（约伯记 21：23）的时
候，下到深锁的坑，那是极为可怕的。3.可怜的孩子与父母同亡，更显得这次审判的可怕，彰显
神的忿怒；此事十分严峻，但这些孩子是否可恶，合该灭亡，我们已无从知晓，而神若放过他
们，叫他们补过，这是否对他们有好处，我们也无从知晓；但有一点我们坚信不疑：全然公义的
神绝对没有冤枉他们。神断不致行恶（约伯记 34：10）。4.此事完全是神迹。大地分开与海水分
开同样神奇，都超越自然的权势，但大地合拢却比海水合拢更为神奇。一切被造的都在神的掌握
之中，他可随己意，叫万物成为他施行公义的器皿；他若与我们为敌，万物中没有与我们为友
的。摩西前不久藉着祷告教导以色列民，神在此证实了：谁晓得他怒气的权势（诗篇 90：11）？
他随己意，叫祸患临到不义的（约伯记 31：3）。愿我们都有此结论：谁能在耶和华这圣洁的神
面前侍立呢（撒母耳记上 6：20）？5.此事意义深远。他们的口亵渎上天（诗篇 73：9），他们的
喉咙像敞开的坟墓（罗马书 3：13），公义的神就叫大地开口，把他们吞下去。他们分裂会众，
公义的神就叫他们脚下的大地分裂。大地在这些谋逆者脚下沉下去，像是厌倦了他们，不愿再负
重，象征狂妄的罪人恨恶悔改，成了大地的负担，一切受造之物一同叹息劳苦（罗马书 8：
22）。想起大地如今仍背负罪孽的重担，我们真要怀疑大地不堪重负而下沉，是否只此一次。6.
此事预表死不悔改的罪人必永远灭亡，经上说他们必陷在坑中（诗篇 9：15），活活下入阴间
（诗篇 55：15），也许都在暗喻这件事。但大卫虽陷在深淤泥中，却凭信心祷告，求神不容坑坎
在他以上合口（诗篇 69：2，15），与被定罪的恶人不同；在这些罪人和生命之间有深渊限定。
大卫处境艰难，但不绝望，与这些人不同。
V.全以色列目睹这场审判，极为震惊：听他们呼号，就都逃跑（第 34 节）。这些人呼求救命，已
经太迟了。惨烈的尖叫声不但没能唤回邻舍来搭救，反倒使别人逃得更快；既知自己的罪恶，也

知彼此的罪恶，就说：恐怕地也把我们吞下去。注意：别人灭亡应当成为我们的鉴戒。若能凭信
心听见落入无底坑之人的呼号声，就当加倍努力保全自己的性命，免得自己也落进去。
35 又有火从耶和华那里出来，烧灭了那献香的二百五十个人。36 耶和华晓谕摩西说：37「你吩咐
祭司亚伦的儿子以利亚撒从火中捡起那些香炉来，把火撒在别处，因为那些香炉是圣的。38 把那
些犯罪、自害己命之人的香炉，叫人锤成片子，用以包坛。那些香炉本是他们在耶和华面前献过
的，所以是圣的，并且可以给以色列人作记号。」39 于是祭司以利亚撒将被烧之人所献的铜香炉
拿来，人就锤出来，用以包坛，40 给以色列人作纪念，使亚伦后裔之外的人不得近前来在耶和华
面前烧香，免得他遭可拉和他一党所遭的。这乃是照耶和华藉着摩西所吩咐的。
现在让我们回到会幕门口，觊觎祭司职任的正手拿香炉，预备献香，这时：
I.报应落在他们身上（第 35 节）。可能就在大地开口吞吃大坍和亚比兰之际，有火从耶和华那里
出来，烧灭了那献香的二百五十个人，亚伦站在他们中间，却毫发无伤。这场惩罚固然不是新
事，与先前的不同，拿答和亚比户也是这样死的；但仍很奇怪，很可怕，表明：1.我们的神乃是
烈火（申命记 4：24）。雷声使人听见他可怕的声音，闪电也是他手中的能力。我们必须从中看
见是他的忿怒吞灭仇敌，从中感到落在永生神的手里，真是可怕的（希伯来书 10：27-31）！2.若
觊觎不属于我们的，那就是自取灭亡。神极为在乎他所定的一切制度，决不允许被干犯。很有可
能可拉自己也与这些假意献香的一同被吞灭，他既贪恋祭司职任，我们有理由相信他不会自行离
开会幕的门。看哪，这些人自以为是，想当祭司，竟成了祭物献给公义的神。他们若满足于利未
人的职任，既神圣又受人尊敬，超过所配得的，那就是或生或死都有喜乐，都有名声；然而他们
就像堕落的天使，不守本位（犹大书第 6 节），贪慕不属于自己的尊荣，就被扔进阴间，香炉脱
手，气息出窍，被烈火吞灭，这火象征永火的刑罚（犹大书第 7 节）。
II.这报应要作为永远的纪念。这里没有提收尸的事，任由他们像粪堆弃在地面，但关于他们的香
炉却有吩咐：1.要妥善处置，因为这些都是圣的。以利亚撒负责此事（第 37 节）。由于神的忍耐
和允许，这些觊觎祭司职任之徒已用坛上的火点着了自己的香炉，作为试验，然而他们刚点燃，
神的火也点燃，彻底终结了这场闹剧；现在以利亚撒奉命把火连同点着的香撒到营外不洁之处，
象征神厌恶他们所献的污秽，正是：恶人献祭，为耶和华所憎恶（箴言 15：8）。以利亚撒还奉
命收回香炉，包括点着圣火的香炉和他们的香炉，因为这些都是圣的。有人理解为：一旦用作圣
物，又是神亲自吩咐（尽管只是试验），就不可再用作凡物；应该这要看：这些香炉都是当灭之
物，乃是咒诅，既是当灭之物，无论如何处置，都要归荣耀给神。2.要用于圣所的供奉，不再当
作香炉，那样会使这些觊觎者得荣，而不是蒙羞；圣所也不需要铜香炉，金坛自当用金香炉，但
可将之锤成铜片，用来包裹铜坛（第 38-40 节）。这些人意图毁坏祭坛，把祭司职任当作平常，
然而他们用来抵挡亚伦的香炉，却被当成亚伦所服事祭坛的妆饰和保护，表示他们作恶不但没有
动摇亚伦的职任，反倒巩固了他的职任。另外，用铜片包坛还要当成一件大事，给以色列人作纪
念，作为世世代代的纪念。虽此事令人震惊，摩西又将之记录下来，但随着时间的推移，后人仍
有可能遗忘；印象深刻的未必记忆永在，所以有必要指定用这样的方式纪念这场审判，好叫服事
祭坛或负责其余杂事的利未人学会要谨守自己份内的事，不可越界，免得像可拉一党，他们乃是
利未人，却一心想当祭司。香炉留下来作为鉴戒，叫人听见就惧怕，不再狂妄。这样便可叫人永
远纪念神那怜悯和审判的奇妙大工，使神的怜悯和审判都达到预期的目的，作为鉴戒，警戒我们
这末世的人（哥林多前书 10：11）。
41 第二天，以色列全会众都向摩西、亚伦发怨言说：「你们杀了耶和华的百姓了。」42 会众聚集
攻击摩西、亚伦的时候，向会幕观看，不料，有云彩遮盖了，耶和华的荣光显现。43 摩西、亚伦
就来到会幕前。44 耶和华吩咐摩西说：45「你们离开这会众，我好在转眼之间把他们灭绝。」他
们二人就俯伏于地。46 摩西对亚伦说：「拿你的香炉，把坛上的火盛在其中，又加上香，快快带
到会众那里，为他们赎罪；因为有忿怒从耶和华那里出来，瘟疫已经发作了。」47 亚伦照着摩西
所说的拿来，跑到会中，不料，瘟疫在百姓中已经发作了。他就加上香，为百姓赎罪。48 他站在
活人死人中间，瘟疫就止住了。49 除了因可拉事情死的以外，遭瘟疫死的，共有一万四千七百
人。50 亚伦回到会幕门口，到摩西那里，瘟疫已经止住了。

这里说的是：I.就在乱党攻击摩西和亚伦的第二日，发生了新的叛乱。诸天哪，要因此惊奇（耶利
米书 2：12），大地啊，要因此诧异！罪人败坏，有这样接连不断的吗？第二天（第 41 节），以
色列全会众开始骚动。1.他们刚刚带着惊恐，目睹谋逆者被判死刑；沉沦罪人悔之莫及的尖叫声
还在耳朵里回响，烈火烧尽他们的焦味尚未散去，大地裂开的口子才刚刚合拢，同样的罪恶再次
爆发，一切警示都被抛在脑后。2.他们刚刚被救，没有落入同样的刑罚，好像从火中抽出来的一
根柴（阿摩司书 4：11）；之所以保全性命，都是因为摩西和亚伦的代求，但他们又开始攻击二
人，竭力声讨说：你们杀了耶和华的百姓了。还有比这更不公平、更恶的话吗？他们认贼作父，
把那些在抵挡神的叛乱中毙命的称作耶和华的百姓，污蔑神的审判。很显然，这些人的死与摩西
和亚伦无关（他们曾尽力挽救他们），所以指控二人谋杀，实际上就是指控神谋杀。神在西奈山
上颁布律法，又刑罚不顺从的人，这一切虽极为震撼，这百姓仍顽固不化，表明唯有神的恩典才
能真正改变人心，改变人的生命，别无出路。恐惧所做不到的，爱能做到。
II.神立即显现攻击叛乱者。会众聚集攻击摩西亚伦的时候（试图罢免或谋害他们），向会幕观看
（也许有点心虚，想看看神是否发怒），不料，耶和华的荣光显现（第 42 节），要保护他的仆
人，叫指控神、指控神仆人的惊惶失措。摩西、亚伦就来到会幕前，一来为自身安全着想（以圣
所为避难所，免受口舌的争闹；诗篇 27：5；31：20），二来为求告神，想知道神在这件事上的
旨意（第 43 节）。公义的神于是宣告他要在转眼之间把他们灭绝（第 45 节）。既恨恶悔改，叛
逆成了家常便饭，为何还要让他们多活一天呢？唯愿公义的神向他们复仇，骚乱就会过去，但要
先确保摩西和亚伦的安全。
III.摩西和亚伦为众人代祷。他们虽可理直气壮，像以利亚那样求神报应他们（罗马书 11：2），
但他们却宽恕众人，不记念他们的冒犯，化敌为友。1.二人俯伏于地，尽管知道众人大大惹怒
神，仍谦卑求神施怜悯。他们先前在类似的事上已多次代求，众人虽每次都恩将仇报，但神都满
有恩典地悦纳他们的代求，于是这次也如法炮制。这就叫做不住地祷告（帖撒罗尼迦前书 5：
17）。2.摩西一见瘟疫在百姓中已经发作了（已在聚集攻击摩西的人群中发作），就立即叫亚伦
上前，在活人和死人之间点香，不是为了洁净被污秽的空气，而是为了平息神的怒气，阻止审判
扩散。由此可见：（1）亚伦真是义人，百姓虽恨他妒忌他，他仍深爱他们。神替他出头，为他的
祭司职任伸冤，他却为众人代求，转离神的怒气。他还不顾自己年迈体弱，亲自跑进会众当中帮
助他们。他没有说：先让他们受击打，我过一会儿再去，显得更受欢迎；他乃是顾惜每一个以色
列人的性命，尽快出现在破口，不让死神进入。摩西和亚伦被控杀了耶和华的百姓，现在本可教
训他们一番：既无端指责他们杀人，为何又指望他们救人呢？但这两位义人用自身的榜样教导我
们不要以恶报恶，不可因为别人出言不逊，就拒不善待他们；要以善报恶。（2）亚伦十分勇敢，
居然勇敢地来到怒气冲冲的悖逆者中间，他们正聚在一起准备攻击他，见瘟疫发作，也许更加恼
怒；他也居然勇敢地来到遭瘟疫的人群中间，死神的毒箭在那里最为稠密，成百上千的人在左右
倒下。他为了挽救生命，奋不顾身，只为成就他身上的使命。（3）亚伦乃是属神的人，是奉派替
人办理属神的事（希伯来书 5：1）。这足以证明他乃是蒙召成为祭司，无可争议；神不但在剪除
乱党时救了他的命，如今还使他成了拯救以色列的器皿。把亚伦的香炉和那些自害己命之人的香
炉（第 38 节）作一对比：他们的香炉挑起神的忿怒，亚伦的香炉平息神的忿怒；他们的香炉害人
性命，亚伦的香炉救人性命；所以毫无疑问，亚伦是蒙召作祭司的。注意：若能为大众利益而献
身，并蒙主恩又忠心又能发挥作用，那就最值得大众尊敬。若要为大，就当作众人的仆人。（4）
亚伦预表基督；基督降世，成为我们的赎罪祭，转离神的忿怒，且因着他的代求，站在活人死人
中间，确保蒙拣选的以色列人归自己，救他们脱离被罪孽和咒诅所污染的世界。
IV.整件事的结局。1.有些人死去，叫神的公义得荣耀。耶和华的刀剑瞬间行刑。亚伦虽尽快赶
到，但还未到位，已有一万四千七百人当场毙命（第 49 节）。相比之下，在可拉事件中死去的尚
为少数，只有带头闹事的毙命，以儆效尤；但神百般忍耐，众人仍不思悔改，这次行刑就不那么
顾惜以色列人的血。死了几百人，众人就埋怨说是狠心杀了耶和华的百姓；于是神就杀上万人，
以此叫他们闭嘴。注意：若有人因为一点刑罚就有怨言，那就是为自己预备更大的刑罚；神一旦
审判，就必得胜。2.其余的存留性命，叫神的怜悯得荣耀。神向他们表明他所能行的，又表明他
可行的，但最终还是表明他所愿意行的，就是慈爱和怜悯：他还是愿意藉着中保，叫他们存留，
作为百姓归自己。亚伦手里的香炉发出烟云，阻止了瘟疫。注意：神多次在忿怒中想起怜悯来，

这是慈爱之神的荣耀。即便审判已经开始，祷告仍可阻止审判。他果然愿意随时赦免，不愿眼见
罪人沉沦。
