---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 18
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十八章

相传这是叛教者尤利安的临终遗言。尤利安（331-363）：君士坦丁王朝的皇帝。
1

亚伦祭司职任的事终于尘埃落定，他自己满意，百姓也满意（反对亚伦的恶事变为好事），神就
在本章详细指示他有关职任的事，更确切地说，是重申先前给过他的指示。他告诉亚伦：I.他所当
作的，所当关心的，所当负责的，其间利未人有何帮助（第 1-7 节）。II.他和利未人有何工价。1.
祭司特有的权益和报酬（第 8-19 节）。2.利未人所当得的供奉（第 20-24 节）。III.从利未人的供
奉中要取一部份归祭司（第 25-32 节）。于是，人人都知道该做什么，以何为生。
祭司和利未人的服事（主前 1490 年）
1 耶和华对亚伦说：「你和你的儿子，并你本族的人，要一同担当干犯圣所的罪孽。你和你的儿
子也要一同担当干犯祭司职任的罪孽。2 你要带你弟兄利未人，就是你祖宗支派的人前来，使他
们与你联合，服事你，只是你和你的儿子，要一同在法柜的帐幕前供职。3 他们要守所吩咐你
的，并守全帐幕，只是不可挨近圣所的器具和坛，免得他们和你们都死亡。4 他们要与你联合，
也要看守会幕，办理帐幕一切的事，只是外人不可挨近你们。5 你们要看守圣所和坛，免得忿怒
再临到以色列人。6 我已将你们的弟兄利未人从以色列人中拣选出来归耶和华，是给你们为赏赐
的，为要办理会幕的事。7 你和你的儿子要为一切属坛和幔子内的事一同守祭司的职任。你们要
这样供职；我将祭司的职任给你们当作赏赐事奉我。凡挨近的外人必被治死。」
本章和前章之间的连贯性值得注意。
I.百姓在前章结束的地方抱怨与神相近太难，太危险，并且见到会幕在他们当中，有些害怕，原以
为是喜乐和荣耀，反倒成了惊恐和伤害。为了回应这样的抱怨，神在此通过亚伦叫他们明白，祭
司应当代表众人近前来；这样一来，众人虽不得不保持距离，却不能算为他们的羞辱或偏见；他
们仍可与神相通，只是要通过祭司的斡旋。
II.神近来给了亚伦极大的尊荣；他的杖发芽开花，其他首领的杖仍是枯枝，没有结果，也没有妆
饰。亚伦大得恩惠，且有神迹发生，帮助他坐了高位；为了避免他骄傲自大，神前来提醒他肩上
的担子以及作为祭司所应有的责任。只要想到所受的托付何其大，要做好又是何其难，他就明白
为何不可骄傲，只可恐惧战惊领受职份的尊荣。你不可自高，反要惧怕（罗马书 11：20）。
1.神告诉他尊位的风险（第 1 节）。祭司和利未人（你和你的儿子，并你本族的人）要一同担当
干犯圣所的罪孽；意思是：若有外人或不洁净的擅入，干犯了圣所，利未人和祭司要担当罪责，
因为他们本当阻拦。故意闯入的罪人固然因罪当死，但他的血要向守望者追讨。也可从广义上来
理解：“倘若圣所的任何责任和供职被忽略，倘若任何服事不按时或不按律法，倘若圣所迁移时
有任何物件遗失或放错地方，你们就要为之担责，就要被追讨。”（2）祭司要一同担当干犯祭司
职任的罪孽；意思是：倘若忽略自己的服事，或允许别人擅取祭司职任，把他们所当作的夺了
去，就要一同担当罪责。注意：所托付给我们的工作和权柄越大，若有闪失，所担的罪责也就越
大。所以不可妒忌别人的尊荣，不可贪图高位，因为越是尊贵，所担的罪责可能越大。受托负责
圣所的，干系重大。保守灵魂的将来要为灵魂交账，谁还会贪恋呢？
2.神告诉他尊位的责任。（1）他和他儿子要一同在法柜的帐幕前供职（第 2 节）；指的是（如帕
特里克主教所解释的）在约柜所在的至圣所前面，会幕的幔子以外，会幕的门内。他们负责金
坛，陈设桌，灯台等，利未人不可靠近。你们要这样供职（第 7 节）。不是“你们要这样管辖”
（目的不是管辖神的产业），而是“你们要这样供职，服事神，服事会众。”注意：祭司职任乃
是服事。人若想要得监督的职分，就是羡慕善工（提摩太前书 3：1）。传道人应当牢记他们是服
事人的，是仆人，要求谦卑、殷勤、忠心。（2）利未人要协助他和他儿子，在帐幕一切的事上服
事他们（第 2-4 节），但决不可靠近圣所的器皿，也不可在坛前参与烧脂油、弹血等服事。亚伦
家人很少，日后增多，以色列家人也随之增多，乃至祭司眼下人手不足，将来也必不足，不可能
包办会幕所有的服事；所以（神说）利未人要与你联合（第 2 节），要与你联合（第 4 节）；这
里似乎暗指利未这个名字的含义，就是联合的意思。不少利未人前不久还公然反对亚伦，但从今
以后，神承诺说他们必尽心尽意与他联合，不再与他相争。神认他，又感动利未人的心，叫他们
也认他，这真是好兆头。这里说神把利未人赐给祭司，作为礼物（第 6 节）。注意：若有人与我
们联合，在服事神的事上帮助我们，就应当珍惜，视作神所赐的大礼物。（3）祭司和利未人要谨
慎看守，防止圣物被干犯。利未人要负责会幕，不准外人挨近，也包括所有不准挨近的（第 4

节），凡挨近的必被治死（第 7 节）。祭司要负责圣所（第 5 节），要教导百姓，劝诫他们保持
适当距离，禁止他们越界，像可拉一党那样，免得忿怒再临到以色列人。注意：避免犯罪就是避
免忿怒；罪行所造成的灾害，应当警示我们将来警醒，自己不犯罪，也不叫别人犯罪。
8 耶和华晓谕亚伦说：「我已将归我的举祭，就是以色列人一切分别为圣的物，交给你经管；因
你受过膏，把这些都赐给你和你的子孙，当作永得的分。9 以色列人归给我至圣的供物，就是一
切的素祭、赎罪祭、赎愆祭，其中所有存留不经火的，都为至圣之物，要归给你和你的子孙。10
你要拿这些当至圣物吃；凡男丁都可以吃。你当以此物为圣。11 以色列人所献的举祭并摇祭都是
你的；我已赐给你和你的儿女，当作永得的分；凡在你家中的洁净人都可以吃。12 凡油中、新酒
中、五谷中至好的，就是以色列人所献给耶和华初熟之物，我都赐给你。13 凡从他们地上所带来
给耶和华初熟之物也都要归与你。你家中的洁净人都可以吃。14 以色列中一切永献的都必归与
你。15 他们所有奉给耶和华的，连人带牲畜，凡头生的，都要归给你；只是人头生的，总要赎出
来；不洁净牲畜头生的，也要赎出来。16 其中在一月之外所当赎的，要照你所估定的价，按圣所
的平，用银子五舍客勒赎出来（一舍客勒是二十季拉）。17 只是头生的牛，或是头生的绵羊和山
羊，必不可赎，都是圣的，要把它的血洒在坛上，把它的脂油焚烧，当作馨香的火祭献给耶和
华。18 它的肉必归你，像被摇的胸、被举的右腿归你一样。19 凡以色列人所献给耶和华圣物中的
举祭，我都赐给你和你的儿女，当作永得的分。这是给你和你的后裔、在耶和华面前作为永远的
盐约（盐就是不废坏的意思）。」
祭司供职也称为打仗，有谁当兵自备粮饷呢（哥林多前书 9：7）？他们受重用，报酬也不菲。服
事神的都不会白费工夫。所有信徒都是属灵意义上的祭司，神应许必眷顾他们；他们必住在地
上，以他的信实为粮（诗篇 37：3），什么好处都不缺（诗篇 34：10）。敬虔有今生的应许（提
摩太前书 4：8）。祭司报酬不菲，使徒因而指出基督教会有义务供养自己的传道人；伺候祭坛的
就分领坛上的物，丰衣足食（哥林多前书 9：13-14）。生活拮据的，传起道来也拮据。请注意
看：1.他们所得的报酬：有不少是自己负责所献的供物。几乎所有祭物的皮都归祭司，可去变
卖；素祭和赎罪祭中的相当一部份也归他们。负责献祭的有此便利（第 8 节）。注意：神的工本
身就是工价，服事他，本身就有赏赐。即便是持守神的诫命，也是大有赏赐。信仰所带来的喜乐
是报酬的一部份。2.他们不但丰衣足食，口袋里还有钱，因他们为头生的代赎，不能作为祭物的
牲畜，其头生的也要代赎。他们得供养，完全不受今生的事所缠累；他们没有地，无田地可耕
种，无果子可收取，无牛羊可牧放，无产业可料理，但其收入却比其他任何家族都要丰厚。神如
此安排，叫他们一心供职，不必分心，不受世俗事务的搅扰（传道需要全心全意），也叫他们不
仅凭信心活在神的旨意中，也凭信心活在神的法度中，成为众人的楷模。他们没有积蓄，便学会
不要为明天忧虑，当天的供应足够当天；他们没有产业留给后代，便凭信心把儿女交给养育他们
一生之久的神。3.他们的食物中有些是至圣的（第 9-10 节），唯有祭司才可以吃，并且只可在会
幕的外院吃；但也有不是至圣的，家人可在各自家中吃，只要洁净便可（第 11-13 节）。参考利
未记 21：10 等。4.这里吩咐说凡油中、新酒中、五谷中至好的，以及所献给耶和华初熟之物，都
归祭司（第 12 节）。注意：我们应当将最好的拿出来服事神，荣耀神；他是至善的，理当享用最
好的；他是首先的，理当得着初熟的。若有人想用次品搪塞，那是自欺，神是轻慢不得的（加拉
太书 6：7）。5.这一切都归祭司，因为他们受过膏（第 8 节）。祭司得供品，不是因为他们本身
的义行超过其他以色列人，纯粹是因为他们受膏供职。属神百姓所得的一切安慰，也都是因为他
们受膏。这里还说这些赐给他们，当作永得的份（第 8 节），作为永远的盐约（第 19 节）。只
要祭司职任尚存，供养就必不断，这盏灯不会因为没有灯油而熄灭。所赐给福音传道人的也是如
此，要当作永得的份，直到基督再来。我就常与你们同在（供养和扶持也常与你们同在），直到
世界的末了（马太福音 28：20）。感谢救赎主，他所吩咐的话，直到千代（诗篇 105：8）。
祭司和利未人得供养（主前 1490 年）
20 耶和华对亚伦说：「你在以色列人的境内不可有产业，在他们中间也不可有分。我就是你的
分，是你的产业。」21「凡以色列中出产的十分之一，我已赐给利未的子孙为业；因他们所办的
是会幕的事，所以赐给他们为酬他们的劳。22 从今以后，以色列人不可挨近会幕，免得他们担罪
而死。23 惟独利未人要办会幕的事，担当罪孽；这要作你们世世代代永远的定例。他们在以色列

人中不可有产业；24 因为以色列人中出产的十分之一，就是献给耶和华为举祭的，我已赐给利未
人为业。所以我对他们说：『在以色列人中不可有产业。』」25 耶和华吩咐摩西说：26「你晓谕
利未人说：你们从以色列人中所取的十分之一，就是我给你们为业的，要再从那十分之一中取十
分之一作为举祭献给耶和华，27 这举祭要算为你们场上的谷，又如满酒榨的酒。28 这样，你们从
以色列人中所得的十分之一也要作举祭献给耶和华，从这十分之一中，将所献给耶和华的举祭归
给祭司亚伦。29 奉给你们的一切礼物，要从其中将至好的，就是分别为圣的，献给耶和华为举
祭。30 所以你要对利未人说：你们从其中将至好的举起，这就算为你们场上的粮，又如酒榨的
酒。31 你们和你们家属随处可以吃；这原是你们的赏赐，是酬你们在会幕里办事的劳。32 你们从
其中将至好的举起，就不致因这物担罪。你们不可亵渎以色列人的圣物，免得死亡。」
这里进一步描述利未人和祭司从地里出产所得的供应。
I.他们不可有产业；唯有所住的城邑后来归他们，但没有地业：在他们中间也不可有份（第 20
节）。第 23，24 节都有重复：在以色列人中不可有产业，不可购买，也不可继承。神要他们丰
衣足食，但不是太过富有，免得他们自命不凡，不再尽心尽责。以色列乃是独居的民，不列在万
民中（23：9），同样地，利未乃是独居的支派，不像其他支派那样定居，在各方面都与他们不
同。为何他们不可有产业呢？神给出了一个很好的理由，他说：我就是你的份，是你的产业。注
意：人若以神为自己永远的产业，永远的份，就应当轻看今世的产业，不要羡慕今世的份。“耶
和华是我的分，因此，我要仰望他（耶利米哀歌 3：24），不倚靠我在世上所有的。”利未人虽
没有产业，却是丰衣足食；这教导我们凡倚靠天意而活的，天意就有各样的方法养活他们；飞鸟
不收庄稼，却得食物，百合花不纺线，却得衣穿，利未人在以色列中没有产业，日子却过得比其
他支派都好。第 22 节重申以色列人不可挨近会幕，这句警示在此出现，有点突兀，却是合宜的。
这似乎是针对祭司和利未人在以色列中没有产业而言，表示不同的人，领受神的恩惠也不同。利
未人具有在会幕供职的殊荣，以色列人没有；但以色列人具有在迦南得地为业的殊荣，利未人没
有；这样就免得他们互相妒忌，互相轻看，叫他们都有理由因自己的份而喜乐。以色列人不可挨
近会幕，利未人不可有产业；倘若传道人指望众人谨守本份，不觊觎圣职，那么他们自己也应当
谨守本份，不被世俗的事所缠累。
II.但地里出产的十分之一要归他们。除了初熟的归祭司（犹太人说那是五十分之一或至少六十分
之一），其余的十分之一也要归他们。1.众人出产的十分之一要归利未人（第 21 节）：凡以色列
中出产的十分之一，全部出产的十分之一，我已赐给利未的子孙，在他们当中按比例分配，因他
们所办的是会幕的事。利未是十二支派中最小的，但除了其他好处，还要得全年收益的十分之
一，并且没有耕耘撒种的劳累和花费；凡委身服事神的，神都这样眷顾，不但叫他们丰衣足食，
还叫他们得尊荣，使全民都承认他们为大众谋利益，承认他们是中间人，替大众领受神的恩典，
因为神把他们所献的举祭（就是向天举起来的供物）赐给了利未人。2.利未人所得的，其中十分
之一要归祭司。神指示摩西如此吩咐利未人，还要他们甘心乐意，不是祭司仗势强取：你晓喻利
未人，要自己奉献，而不是像征税一般。请注意看：（1）利未人要从所得的十分之一，分出神所
当得的献给神，与以色列人从地里出产的分出来一样。他们是神的佃户，理当支付租金，不可因
为供职而豁免。如今也一样，传道人要慷慨捐出所得的，领受越多，捐出的也应该越多，成为行
善捐输的楷模。你们要献举祭给耶和华（第 26 节）。若蒙使用帮助别人奉献，自己也当奉献，作
为举祭献给耶和华。我们今天的举祭就是把祷告和赞美举起来献给神，更确切地说，是藉着祷告
和赞美，把自己的心举起来。神说，这举祭要算为你们场上的谷；意思是：这虽不是地里的出
产，也不是自己劳动所得，和其他以色列人所献的十分之一不同，但尽管如此，仍然蒙悦纳，好
叫其余的都成为圣洁。（2）这部份要归给祭司亚伦（第 28 节），归给他的大祭司继任，并由他
们按比例分给其他祭司。按本章前半部份所规定的，祭司从祭物所得的，大部份给了负责献祭的
祭司；但有许多祭司分散在各地，从事教导和治理的工作，他们的供养可能由大祭司指定，从利
未人所得的分出十分之一来。学识渊博的帕特里克主教猜想，很有可能从最后的这十分之一中再
分出十分之一，归给大祭司本人，供他体面生活；不然经上从未提到大祭司有何特别报酬。（3）
利未人拿出所得的十分之一，作为举祭献给耶和华，便可安然享用剩下的十分之九（第 30 节）：
“你们从其中将至好的举起（献给神的那部份仍应当是至好的），便可吃用剩余的，不是作为圣
物，而是和其余以色列人一样，随意享用，你们和你们家属随处可以吃（第 31 节）。”由此可

见，如何才能享受世上所拥有的，不致因这物担罪（第 32 节）：[1.]要确保所得的都是诚实得
来，都是服事神，是酬你们办事的劳；劳动所得的，吃得香甜；若有人不肯做工，就不可吃饭
（帖撒罗尼迦后书 3：10）。在会幕忠心供职所得的赏赐，在此似乎说成是特别安慰人心，令人
满意。[2.]要确保把神所当得的分出来。唯有把自己所有的用来荣耀神，才能因此得安慰。你们从
其中将至好的举起，就不致因这物担罪。这说明千万不可肆无忌惮，大吃大喝，免得饭桌成了网
罗，免得因这物担罪；所以要把里面的施舍给人，凡物就都洁净了（路加福音 11：41），就都安
慰人心。
