---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 2
total_chapters: 36
header-img: psalm-bg-forest.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二章

<div class="mh-overview">
以色列数十万人在前章数点，在本章列队，按神所定的位置各自安营。I.吩咐安营（第 1-2 节）。 II.各支派的位置，排成四纛，每三个支派为一纛。1.先头部队是犹大、以萨迦和西布伦（第 3-9 节），位于东边。2.右有流便、西缅和迦得，位于南边（第 10-16 节）。3.断后是以法莲、玛拿西 和便雅悯，位于西边（第 18-24 节）。4.左有但、亚设和拿弗他利，位于北边（第 25-31 节）。5. 帐幕居中（第 17 节）。III.概述（第 32 节等）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶和华晓谕摩西、亚伦说
</div>
<div class="mh-unit-body">

：2「以色列人要各归自己的纛下，在本族的旗号那里，对着会幕的四
围安营。
神在此吩咐他们，歇息要按序安营，起行要按序行进。可能先前已有秩序；出埃及时人人皆兵
（出埃及记 13：18），现在则更加训练有素。1.他们都住帐棚，行进时带着帐棚走，寻不见可住
的城邑（诗篇 107：4）。这代表我们今世的光景，乃是可迁移的（今天还在，明天就不见了），
又是争战的：人在世上岂无争战吗（约伯记 7：1）？我们不过是在世上搭帐棚，本没有常存的城
（希伯来书 13：14）。所以，愿我们还在世住帐棚的时候勇敢向前。2.同属一个支派的要在一处
搭帐棚，各归自己的纛下。注意：亲人之间要彼此相爱相亲，彼此交往相通，这是神的旨意。互
为至亲的要尽可能彼此了解，应当利用亲情来加强基督徒之间的纽带。3.人人都当知道并持守自
己的本位；不可随意扎营，也不可随意迁移；神指定位置，他们就有义务持守。注意：神预先定
准我们所住的疆界（使徒行传 17：26），应当仰望他。他为我们选择产业（诗篇 47：4），我们
应当顺从他的选择，不要总想着换地方，好像雀鸟离窝游飞（箴言 27：8）。4.每个支派都有各
自的旌旗，或叫做旗号，看来每个宗族也都有各自独特的旗号，好比今天各军队或各团队的颜色
标记。这些可用来区分支派宗族，方便各人按宗族集结；经上把传福音说成是竖立大旗，外邦人

必寻求他（以赛亚书 11：10，12），要围着大旗安营。注意：神喜悦秩序，不喜悦混乱。这些旗
号使这支大军在朋友眼中显得更为荣美，在仇敌眼中则显得更为可怕。经上说基督教会的威武如
展开旌旗的军队（雅歌 6：10）。我们不确定这些旗号有何不同：有人猜想各支派旌旗的颜色，
与大祭司以弗得上写着各支派名字的宝石颜色相同，还说各支派的旗只有颜色不同。不少现代犹
太人认为各支派的旗均有各自的图案，与雅各给每支派的祝福有关。犹大的旗上画着狮子，但的
旗是一条蛇，拿弗他利的旗是母鹿，便雅悯的旗是狼等等。有些犹太人说四个主要旗号分别是犹
大的狮子，流便的人，约瑟的牛和但的鹰，刚好和以西结的异象相吻合。也有人说各支派的名都
写在各自的旗上。无论如何，想必都有一定的引路作用。5.要在帐幕四围安营，帐幕位于正中
央，好比大军的中军帐。在帐幕四围安营，为的是：（1）给所有人带来同样的安慰和喜乐，因为
帐幕象征满有恩典的神与他们同在。神在其中，城必不动摇（诗篇 46：5）。营中理当喜乐，因
为有神在他们的中心。军营四围每日有粮从天上来，又有火从天上来，营中又有其他神施恩典的
迹象，这些都足以回答这个问题：耶和华是在我们中间不是（出埃及记 17：7）？以色列啊，你
是有福的（申命记 33：29）！可能他们帐棚的门都朝帐幕方向开，每个以色列人的眼目都要向着
耶和华；所以在帐幕门口敬拜。帐幕设在营中，紧靠他们；人人都希望圣会就在附近。神的国就
在你们中间（路加福音 17：21）！（2）守卫帐幕，四围都有利未人。外人不可擅入，除非突破
重重叠叠的队伍。注意：神保护我们的利益，我们就当尽己所能保护他的制度，捍卫他的尊荣和
利益，保护他的使者。6.不过安营时要保持距离，尊重圣所，不可过于拥挤，以致营中各样琐事
不致影响圣所。自己也要学会保持距离，免得太过亲近，滋生轻蔑。按约书亚记 3：4 所言，军营
最近一点和帐幕之间的距离（也可能指他们和利未人营帐之间的距离，利未人在帐幕四围安营）
是两千肘，相当于一千码，接近一公里；而军营外围和帐幕的距离，那就更大了。有人计算整个
营地不下二十公里见方，像个移动的城，其中有大街小巷，也许吗哪落在街上，也落在营外，便
于拾取。经上说在基督教会有一宝座（好比帐幕有施恩座），称为荣耀的宝座，从太初安置在高
处（耶利米书 17：12），宝座四围都是属灵的以色列人，二十四位长老，乃是支派数目的两倍，
身穿白衣（启示录 4：4），以爱为旗在他们以上（雅歌 2：4）。但我们和以色列人不同，神没
有吩咐我们安营时要保持距离，反倒邀请我们坦然无惧近前来。经上说，至高者的圣民环绕在他
四面（诗篇 76：11）。神借着他的恩典，叫我们都靠近他！
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 在东边，向日出之地，照着军队安营的是犹大营的纛。有亚米拿达的儿子拿顺作犹大人的首 领。4 他军队被数的，共有七万四千六百名。5 挨着他安营的是以萨迦支派。有苏押的儿子拿坦业 作以萨迦人的首领。6 他军队被数的，共有五万四千四百名。7 又有西布伦支派。希伦的儿子以利 押作西布伦人的首领。8 他军队被数的，共有五万七千四百名。9 凡属犹大营、按着军队被数的， 共有十八万六千四百名，要作第一队往前行。10「在南边，按着军队是流便营的纛。有示丢珥的 儿子以利蓿作流便人的首领。11 他军队被数的，共有四万六千五百名。12 挨着他安营的是西缅支 派。苏利沙代的儿子示路蔑作西缅人的首领。13 他军队被数的，共有五万九千三百名。14 又有迦 得支派。丢珥的儿子以利雅萨作迦得人的首领。15 他军队被数的，共有四万五千六百五十名，16 凡属流便营、按着军队被数的，共有十五万一千四百五十名，要作第二队往前行。
</div>
<div class="mh-unit-body">

17「随后，会
幕要往前行，有利未营在诸营中间。他们怎样安营就怎样往前行，各按本位，各归本纛。18「在
西边，按着军队是以法莲营的纛。亚米忽的儿子以利沙玛作以法莲人的首领。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
19 他军队被数的， 共有四万零五百名。20 挨着他的是玛拿西支派。比大蓿的儿子迦玛列作玛拿西人的首领。21 他军 队被数的，共有三万二千二百名。22 又有便雅悯支派。基多尼的儿子亚比但作便雅悯人的首领。 23 他军队被数的，共有三万五千四百名。24 凡属以法莲营、按着军队被数的，共有十万零八千一 百名，要作第三队往前行。25「在北边，按着军队是但营的纛。亚米沙代的儿子亚希以谢作但人 的首领。26 他军队被数的，共有六万二千七百名。27 挨着他安营的是亚设支派。俄兰的儿子帕结 作亚设人的首领。28 他军队被数的，共有四万一千五百名。29 又有拿弗他利支派。以南的儿子亚 希拉作拿弗他利人的首领。30 他军队被数的，共有五万三千四百名。31 凡但营被数的，共有十五 万七千六百名，要归本纛作末队往前行。」32 这些以色列人，照他们的宗族，按他们的军队，在 诸营中被数的，共有六十万零三千五百五十名。33 惟独利未人没有数在以色列人中，是照耶和华 所吩咐摩西的。34 以色列人就这样行，各人照他们的家室、宗族归于本纛，安营起行，都是照耶 和华所吩咐摩西的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是十二个支派分成四纛，每纛三个支派，其中以一个支派为首。请注意看：1.神亲自指
定他们的位置，免得出现纷争和妒忌。倘若让他们自己决定先后顺序，必会相互争执（就如门徒
争论他们中间哪一个可算为大；路加福音 22：24）；每个支派都有理由当先锋，至少都有理由不
断后。倘若让摩西来决定，他们也会和他吵，说他偏心；于是神亲自来决定，他乃是源头，是荣
耀的审判官，他所定的，人人都当顺服。倘若天意叫别人升为高，叫我们降为卑，我们就当听从
神的安排，视作出自帐幕的声音，和这里所说的一样；既是神的意愿，就当如此行，这样想，便
可有效除去一切妒忌和不满。倘若我们的位置可供选择，也当遵循救主曾给的一条法则：不要坐
在首位上（路加福音 14：8）；他又说：谁愿为首，就必作你们的仆人（马太福音 20：27）。最
谦卑、最能当仆人的，实在是最值得尊敬的。2.每个支派都有一个元帅、首领或称总指挥，由神
亲自任命，就是奉命数点人数的那位（1：5）。我们虽都是同一个亚当的子孙，不可能人人都在
同一层面，地位身份的差异不可避免，即使同为亚伯拉罕、雅各、犹大的子孙，神仍指定应当由
一人当元帅。凡掌权的都是神所命的（罗马书 13：1），这样的人理当尊敬，理当畏惧。有人注
意到这些首领的名很有意义，至少给他们起名的人心里都有神，因为大多数名字的前缀或后缀都
有神这个字。拿坦业，意思是神的礼物；以利押，意思是我的神乃是父；以利蓿，意思是我的神
乃是磐石；示路蔑，意思是神是我的平安；以利雅萨，意思是神加给了我；以利沙玛，意思是我
的神听见了；迦玛列，意思是神是我的赏赐；帕结，意思是神遇见了我。由此看来，以色列人在
埃及并未完全忘记神的名，只因缺乏其它记念方式，就把记忆存留在子女的名字里，在苦难中聊
以自慰。3.支派之间关系较近的，归于同一个纛下；犹大、以萨迦和西布伦乃是利亚的三个小儿
子，他们归在一起；以萨迦和西布伦位居犹大以下，并无怨言，因他们都是他的弟弟。流便和西
缅可能会不服气，于是流便作为雅各的长子，就做了下一纛的首领；西缅自然愿意在他下面，再
加上迦得，他本是利亚的婢女悉帕的儿子，代替利未的位置也是顺理成章。以法莲、玛拿西和便
雅悯都是拉结的子孙。但作为辟拉的长子，虽是偏房所生，也被任命为领队，要把更多的体面给
那不体面的；经上说：但必判断他的民（创世记 49：16）；和他同纛的还有婢女生的两个小儿
子。就这样，各支派的位置安排得井井有序。4.犹大支派占了首位，在日出的东方安营，行进间
充当先锋，不只是因为这个支派人数最多，主要是因为基督要从犹大支派而出，他是犹大支派的
狮子；当时被任命为犹大支派首领的，基督要从他身上出来；拿顺可算作基督的列祖之一（马太
福音 1：4）。他既在众人前头行，实际上就是基督在他们前头行，是他们的领路人。犹大是雅各
十二个儿子当中最先得着祝福的；流便、西缅和利未都受到了临死父亲的谴责；犹大既率先得着
祝福，虽不是长子，也理当先行，这是教导当子女的要看重敬虔父母的微笑，畏惧他们的怒气。
5.利未支派围着帐幕安营，在其他支派中间（第 17 节）。他们必须守卫圣所，别的支派则守卫他
们。同样地，约翰在异象中看见了天上的荣耀，在众长老和宝座之间有四活物，遍体都长了眼睛
（启示录 4：6，8）。政府权力机构应当保护一国的信仰利益，捍卫信仰的荣耀。6.但营（为记
念他们的军事实力，这个支派在迦南定居以后很久，仍称为但营；士师记 13：25）安营时虽驻扎
在左翼，神却吩咐他们在行进间断后（第 31 节）。他们的人数仅次于犹大，因而奉命占据仅次于
先锋的重要位置；正是：你的日子如何，你的力量也必如何（申命记 33：25）。最后一点，以色
列民都遵行神的吩咐，是照耶和华所吩咐摩西的（第 34 节）。各支派各归其职，并无怨言或争
议，这不仅是为安全起见，也是荣美；巴兰一见，不由得感叹道：雅各啊，你的帐棚何等华美
（24：5）！福音教会也是如此，经上称作圣徒的营（启示录 20：9），应当按照圣经的模式团结
在一起，人人知道自己的位置，个个守住自己的位置；这样一来，凡拥戴教会的，见他们循规蹈
矩，就欢喜了（歌罗西书 2：5）。
</div>
</div>
