---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 22
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十二章
巴勒和巴兰的故事从本章开始，他们企图咒诅以色列，却因此蒙羞；很久以后先知告诉神的百
姓，应当追念摩押王巴勒所设的谋和比珥的儿子巴兰回答他的话，好使自己知道耶和华公义的作
为（弥迦书 6：5）。本章说的是：I.巴勒惧怕以色列人，设谋咒诅他们（第 1-4 节）。II.他打发使
者去见术士巴兰，请他来咒诅以色列；第一次使者空手而归（第 5-14 节）。III.使者再次来请，巴
兰同他们前往（第 15-21 节）。IV.巴兰在途中遇到阻拦（第 22-35 节）。V.巴勒和巴兰终于见面
（第 36 节等）。
巴勒请巴兰来见（主前 1452 年）
1 以色列人起行，在摩押平原、约旦河东，对着耶利哥安营。2 以色列人向亚摩利人所行的一切
事，西拨的儿子巴勒都看见了。3 摩押人因以色列民甚多，就大大惧怕，心内忧急，4 对米甸的长

老说：「现在这众人要把我们四围所有的一概餂尽，就如牛餂尽田间的草一般。」那时西拨的儿
子巴勒作摩押王。5 他差遣使者往大河边的毗夺去，到比珥的儿子巴兰本乡那里，召巴兰来，
说：「有一宗民从埃及出来，遮满地面，与我对居。6 这民比我强盛，现在求你来为我咒诅他
们，或者我能得胜，攻打他们，赶出此地。因为我知道，你为谁祝福，谁就得福；你咒诅谁，谁
就受咒诅。」7 摩押的长老和米甸的长老手里拿着卦金，到了巴兰那里，将巴勒的话都告诉了
他。8 巴兰说：「你们今夜在这里住宿，我必照耶和华所晓谕我的回报你们。」摩押的使臣就在
巴兰那里住下了。9 神临到巴兰那里，说：「在你这里的人都是谁？」10 巴兰回答说：「是摩押
王西拨的儿子巴勒打发人到我这里来，说：11『从埃及出来的民遮满地面，你来为我咒诅他们，
或者我能与他们争战，把他们赶出去。』」12 神对巴兰说：「你不可同他们去，也不可咒诅那
民，因为那民是蒙福的。」13 巴兰早晨起来，对巴勒的使臣说：「你们回本地去吧，因为耶和华
不容我和你们同去。」14 摩押的使臣就起来，回巴勒那里去，说：「巴兰不肯和我们同来。」
以色列民终于结束了旷野漂流，从里面走了出来（21：18），安营在距离约旦河不远的摩押平
原；后来摩西死后，他们在约书亚带领下，从这里继续向前，跨过约旦河。这里说的是：
I.摩押人见以色列人逼近，十分害怕（第 2-4 节）。神曾吩咐以色列不可与摩押人争战，也不可敌
视他们（申命记 2：9），倘若他们知道这件事（也许摩西已经让他们知道），本不用惊慌。但即
便知道，也会以为其中有诈，想使他们疏于防范，一举征服。亚伯拉罕和罗得之间虽有旧情，但
摩押人曾想加害于以色列，就以为以色列也必加害于他们，于是心中无端起疑。意图害人的就是
如此，常以为别人要害他们，无故怀疑想必成了无端作恶的伪装。他们听说以色列人胜了亚摩利
人（第 2 节），心想邻居起火，自己也危在旦夕。他们见来者声势浩大（第 3 节）：以色列民甚
多；就断定若不赶紧采取措施，阻止得胜之师，他们必轻易征服自己和列国：“现在这众人要把
我们四围所有的一概餂尽，就如牛餂尽田间的草一般（第 4 节），一概吞吃，如摧枯拉朽。”他
们承认自己决不是这支大军的对手，于是大大惧怕，心里作难：恶人就是如此，在无可惧怕之处
就大大害怕（诗篇 53：5）。他们与邻国商议，就是米甸的长老，希望双方能协调设法，确保共
同安全；摩押若倒了，米甸也撑不了多久。摩押人本当从正面看待以色列发兵战胜亚摩利人；本
当欢喜，称谢神，感谢以色列，拯救他们脱离亚摩利人的王西宏的威胁，他已占据摩押部份领
土，很可能会把余剩的也吞吃掉。摩押人也本当与以色列人为友，出手相助；然而他们抛弃了先
祖罗得的信仰，深陷偶像崇拜，仇恨亚伯拉罕之神的百姓，合该黔驴技穷，落入困境。
II.摩押王想出计策，妄想使以色列民受咒诅，意思是，妄想使神与他们为敌，而眼下神正为他们
而战。他对自己的军队没有把握，对自己的计策却把握十足；他想若能得一先知，施展妖术，降
灾给以色列人，祝福自己的军队，那时便有能力应付。之所以产生这样的想法：1.是因为信仰的
残余尚存，至少仰仗某种不可抗拒的能力，来辖管并决定人间万事，并且不得不求助于这样的能
力。2.是因为真信仰荡然无存；米甸人和摩押人若不是全然堕落，离弃虔诚的先祖亚伯拉罕和罗
得的信心和敬拜，就一定会知道这些咒诅不可能加害于以色列；以色列是唯一坚持服事真神的
民，而他们自己却早已背叛了神。
III.他派人去请著名的术士，比珥的儿子巴兰，请他来咒诅以色列。巴兰住得很远，住在亚伯拉罕
以前住过的地方，也是拉班住的地方；在巴勒附近有许多交鬼的，但无人像巴兰那样远近闻名，
巴勒希望雇用名声最大的，于是就舍近求远，真是挖空心思。他为了得到巴兰：1.就拼命讨好
他，当他是知心朋友，说以色列大军压境，岌岌可危：有一宗民，遍满地面，与我对居（第 5
节）。2.说他的话大有能力，实际上当他是神：你为谁祝福，谁就得福，你咒诅谁，谁就受咒诅
（第 6 节）。学识渊博的帕特里克主教倾向于同意许多犹太学者的看法，说巴兰曾经是个大先
知，无论是祸是福，都曾多次预言得应验，祷告蒙垂听，被视作通神之人；但他越来越骄傲贪
心，导致神离弃了他；后来，他为了挽回渐渐失去的信誉，开始从事交鬼的勾当。彼得后书 2：
16 称他为先知，因他曾经是先知，也可能他从一开始就以行巫术而得名，像行邪术的西门一样，
愚弄民众，被称为神的大能者（使徒行传 8：10）。神的先知奉耶和华的名宣告咒诅，颇有奇妙
功效，譬如挪亚（创世记 9：25），以利沙（列王纪下 2：24）等。但无故的咒诅必不临到（箴
言 26：3），充其量就是像歌利亚指着自己的神咒诅大卫一样（撒母耳记上 17：43）。唯愿我们
渴慕神的传道人和神的百姓为我们祷告，而不是咒诅，因为神十分看重他们的祷告；神若赐福，

那就是真福份，神若咒诅，那就是真咒诅。巴勒若只是说这些好话，并不足以打动巴兰，真正让
他动心的在后面（第 7 节）：他们手里拿着卦金，就是那不义的工价（彼得后书 2：15），为巴
兰所贪爱。
IV.神阻拦他，不准他咒诅以色列。巴兰很可能是个爱打听的人，对以色列的事早有耳闻；他既听
说神真与他们同在，就该立即回绝来使，神所赐福的，不可咒诅；但他却给他们留宿，要花一夜
时间考虑，请教神的指示（第 8 节）。人若与试探谈判纠缠，就很容易被试探所胜。夜间神临到
他，可能在他睡梦中，询问这些陌生人来有何贵干。神知道他们有何贵干，但他要巴兰亲口说出
来。巴兰说了他们的来意（第 9-11 节），神吩咐他不可和他们同去，也不可咒诅蒙福的民（第
12 节）。神就是这样，有时为了保护他的民，不惜向恶人说话；他曾向亚比米勒说话（创世记
20：3），又向拉班说话（创世记 31：24）。我们也曾见过一些人作恶，却奉基督的名说预言，
行许多异能（马太福音 7：22）。神吩咐巴兰不可去见巴勒，也不可咒诅那民，理由是：因为那
民是蒙福的。这是亚伯拉罕的福份：那咒诅你的，我必咒诅他（创世记 12：3）；凡试图咒诅他
们的，不但无果，还要自取灭亡。以色列民在旷野多次惹怒神，但神仍不允许仇敌咒诅他们，因
他没有按他们的罪过待他们（诗篇 103：10）。得赦免其过、遮盖其罪的，这样的福份临到了他
们（罗马书 4：6-7）。
V.使者空手而回。1.巴兰给来使的回话不诚实（第 13 节）。他只说：耶和华不容我和你们同去。
他本当实说，告诉他们以色列乃是蒙福的民，决不可咒诅；倘若如此，便可叫巴勒死心，试探就
不会卷土重来；但他实际上想通过使者向巴勒献殷勤，让他知道自己赞同他的计谋，很乐意出手
相助，只是碍于先知的信誉，未经神的允许不可擅自前来，只好暂时作罢。注意：把神的禁令说
得轻描淡写，仿佛不过是未得许可，仿佛违背神的律法只是未经许可擅自行动，这样的说辞很有
撒但试探的迹象。2.使者转达巴兰的回话也不诚实。他们只是说：巴兰不肯和我们同来（第 14
节），言下之意是他想多要些卦金，多一点奉承，却不愿明说是神不许他来。坐高位的就是这
样，被身边阿谀逢迎之辈所误，这些人竭尽所能，不让他们看见自身的错误和愚昧。
巴勒再次打发使者来请巴兰（主前 1452 年）
15 巴勒又差遣使臣，比先前的又多又尊贵。16 他们到了巴兰那里，对他说：「西拨的儿子巴勒这
样说：『求你不容甚么事拦阻你不到我这里来，17 因为我必使你得极大的尊荣。你向我要甚么，
我就给你甚么；只求你来为我咒诅这民。』」18 巴兰回答巴勒的臣仆说：「巴勒就是将他满屋的
金银给我，我行大事小事也不得越过耶和华―我神的命。19 现在我请你们今夜在这里住宿，等我
得知耶和华还要对我说甚么。」20 当夜，神临到巴兰那里，说：「这些人若来召你，你就起来同
他们去，你只要遵行我对你所说的话。」21 巴兰早晨起来，备上驴，和摩押的使臣一同去了。
这里说的是第二批使者来见巴兰，请他去咒诅以色列民。巴勒虽碰了钉子，作恶起来仍然不遗余
力；但愿我们在做善事的时候也能如此迫切，持之以恒。与教会为敌的总是不知疲倦攻击教会，
但那坐在天上的必发笑（诗篇 2：4）。请注意看：
I.巴勒在巴兰面前发动试探，其攻势比上次更猛。很可能这次他送去了双倍的卦金，还把荣华当作
鱼饵，不只是刺激他的贪心，还刺激他的骄傲和野心。我们真该每日迫切祈求，在我们里面治死
老我的这两条胳膊！若知道如何轻看世上的财富和荣华，就会明白要保持清洁的心其实并不难，
不像多数人想象的那样。看看巴勒如何巧妙设下圈套。1.所差遣的使者又多又尊贵（第 15 节）。
他打发人去见术士，竟然是国宾的待遇，心想也许上回的使者人数又少，官职又不够，令巴兰不
屑一顾。2.所提的要求很急迫。堂堂的君王居然对他低三下气：“求你不容什么事拦阻你不到我
这里来（第 16 节），不容神拦阻你，不容良心拦阻你，不要怕犯罪，不要怕蒙羞。”3.所给的报
酬极高：“我必使你得极大的尊荣，在摩押首领中为大。”居然开出空头支票，给巴兰随意填
写：你向我要什么，我就给你什么（第 17 节），意思是：“你想要什么，我都会给你，你只要吩
咐，我都照办；你可以对我发号施令。”罪人就是这样，不择手段，不惜代价，甚至不惜卑躬屈
膝，也要满足自己的奢华和恶念；而我们为了信守美德，岂可墨守成规？断乎不可！
II.巴兰表面上抵挡试探，实际上却已开始妥协。我们可在此看见在巴兰里面良心和败坏之间的较
量。1.一方面是良心吩咐他听从神的命令，他也说出了良心的话（第 18 节）。真是非常动听：

“巴勒就是将他满屋的金银给我（他给不出那么多，我也不会要那么多），我行大事小事也不得
越过耶和华―我神的命。”他提到神，语气毕恭毕敬：耶和华—我的神。注意：许多人称神为他
们的神，却不属于神，不真正属于他，因为不单单属于他；他们指着神起誓，又指着玛勒堪起誓
（西番雅书 1：5）。他提起神的话，真是充满敬意，像是决心要信守，无论如何不偏离；他说起
世上的财富，语气极为轻蔑，仿佛与神的恩惠相比，金和银在他眼中都不算什么；但鉴察人心的
神却知道他贪爱不义的钱财。注意：恶人说好话真是容易，满口虔诚话，不可信以为真。神知道
人的心。2.另一方面是败坏迫使他违背神的命令。他似乎拒绝了试探（第 18 节），却并未表示憎
恶，与基督不同，当魔鬼把世上的万国都指给他看，他说：撒但，退去吧（马太福音 4：8，
10）！与彼得也不同，当行邪术的西门要给他钱，他说：你的银子和你一同灭亡吧（使徒行传
8：20）！他似乎很想接受卦金（第 19 节），想知道神有何吩咐，希望他能改变主意，同意让他
去。这真是恶意污蔑全能者神，神岂能改变注意？岂能同意他去咒诅蒙福的民？神已宣告是恶
的，又岂能纵容呢？他真以为神恰和他一样呢（诗篇 50：21）。神已将自己的意思告诉他，他本
当顺从，岂能指望重审早有明确定论的案件？注意：若有人求神允许他犯罪，那就是大大冒犯
神，表示败坏在心中占了上风。
III.神允许他去（第 20 节）。神临到他，可能面带怒容，说他可随意和巴勒的使者同去。正是：
我便任凭他们心里刚硬，随自己的计谋而行（诗篇 81：12）。“既然你有心要去，那就去吧，只
是你在所行的路上得不着荣耀（士师记 4：9）；我虽许你去，但却不许你咒诅，你只要遵行我对
你所说的话。”注意：神把恶人控制得严严实实；只可到这里，不可越过（约伯记 38：11）。人
的忿怒要成全你的荣美；人的余怒，你要禁止（诗篇 76：10）。神说：你同他们去吧；必是带着
怒气，想必巴兰对此也心知肚明，因为后来神责备他的时候，他没有分辩说是神允许他去的。注
意：有时神在爱中拒绝他百姓的祈祷，有时又在怒中允许恶人的欲望。
IV.巴兰出发了（第 21 节）。神说：这些人若来召你，就可同去，他却迫不及待上了路，这里没
有说他们来召他，是他自己早晨起来，速速准备停当，和摩押的使臣一同去了；想必这些使臣达
到了目的，得意得很。使徒曾形容巴兰犯罪，说他为利往错谬里直奔（犹大书第 11 节）。正是：
贪财是万恶之根（提摩太前书 6：10）。
神向巴兰发怒；巴兰的驴抗议；天使向巴兰显现（主前 1452 年）
22 神因他去就发了怒；耶和华的使者站在路上敌挡他。他骑着驴，有两个仆人跟随他。23 驴看见
耶和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，就从路上跨进田间，巴兰便打驴，要叫它回转上
路。24 耶和华的使者就站在葡萄园的窄路上；这边有墙，那边也有墙。25 驴看见耶和华的使者，
就贴靠墙，将巴兰的脚挤伤了；巴兰又打驴。26 耶和华的使者又往前去，站在狭窄之处，左右都
没有转折的地方。27 驴看见耶和华的使者，就卧在巴兰底下，巴兰发怒，用杖打驴。28 耶和华叫
驴开口，对巴兰说：「我向你行了甚么，你竟打我这三次呢？」29 巴兰对驴说：「因为你戏弄
我，我恨不能手中有刀，把你杀了。」30 驴对巴兰说：「我不是你从小时直到今日所骑的驴吗？
我素常向你这样行过吗？」巴兰说：「没有。」31 当时，耶和华使巴兰的眼目明亮，他就看见耶
和华的使者站在路上，手里有拔出来的刀，巴兰便低头俯伏在地。32 耶和华的使者对他说：「你
为何这三次打你的驴呢？我出来敌挡你，因你所行的，在我面前偏僻。33 驴看见我就三次从我面
前偏过去；驴若没有偏过去，我早把你杀了，留它存活。」34 巴兰对耶和华的使者说：「我有罪
了。我不知道你站在路上阻挡我；你若不喜欢我去，我就转回。」35 耶和华的使者对巴兰说：
「你同这些人去吧！你只要说我对你说的话。」于是巴兰同着巴勒的使臣去了。
这里说的是神在巴兰去摩押的路上阻拦他；也许摩押的使臣先走一步，或从别的道回去，和巴兰
约好在某处会合，某处等他，因为这段故事里没有他们，只有巴兰，还装腔作势，有两个仆人跟
随，显得他不需要巴勒献殷勤。
I.这里说的是神不喜悦巴兰前往摩押：神因他去就发了怒（第 22 节）。注意：1.神容忍罪人犯
罪，并不意味着所犯的罪不惹怒他。不可看见神不阻拦，就以为他同意，以为他不恨恶；他容忍
罪恶存在，但仍发怒。2.最能惹怒神的，莫过于阴谋陷害他的百姓；摸他们的，就是摸他眼中的
瞳人（撒迦利亚书 2：8）。

II.神使巴兰知道他正向他发怒：耶和华的使者站在路上敌挡他。神在此实现了他给以色列的应
许：我要向你的仇敌作仇敌（出埃及记 23：22）。圣天使乃是罪孽的仇敌，可能在我们不知不觉
中，为神所用阻拦世人犯罪，敌挡那些恶意陷害属神教会之人的举动；米迦勒大君曾为神的百姓
而战（但以理书 12：1；10：21）。神决不允许恶人陷害属神的以色列，必差遣圣天使挫败他们
的阴谋，拯救他的小子；对真心祝福以色列的人来说，这是何等的安慰！先知看见打散犹大的四
个角，同时又看见四个匠人，要打掉这些角（撒迦利亚书 1：18 等）。仇敌好像急流的河水冲
来，耶和华的灵必高举大旗抵挡他1（以赛亚书 59：19）。这位耶和华的使者是巴兰的仇敌，因
为巴兰视他为仇敌；其实阻挡我们犯罪的，实在是我们最好的朋友，我们也当以他们为最好的朋
友。天使站在路上，手里有拔出来的刀（第 23 节），好比基路伯手里握着的，乃是四面转动发火
焰的剑（创世记 3：24）。注意：神向谁发怒，圣天使就向谁开战，因为他们都是公义神的使
者。请注意看：
1.巴兰得知神向他发怒，居然是驴告诉他的，并且他不觉得惊讶。驴看见耶和华的使者（第 23
节）。连他所骑的驴都看见了，他没有看见，因他的眼睛被贪婪和野心所蒙蔽，被卦金所迷惑，
居然还吹嘘眼目睁开，得见全能者的异象（24：4），真是枉然！注意：有许多人被神所敌挡，被
他的使者所敌挡，却蒙在鼓里。驴认识主人，看见他有危险，巴兰却不留意（以赛亚书 1：3）。
耶和华啊，你的手高举，他们仍然不看（以赛亚书 26：11）。唯愿无人吹嘘，说得了异象启示，
连驴都能看见天使。若有人执意走恶道，得知神正拔刀怒目而视，仍不止步，这样的人真该因为
无知愚昧而羞愧，连将死的兽都不如：连驴都知道要保命，他们却不知道。驴为了救自己，也救
她不可理喻的主人：（1）就从路上跨进田间（第 23 节）。巴兰本当醒悟，检讨自己是否偏离本
职；但他反倒打驴，要叫她回转上路。故意犯罪的就是如此，一头栽进万劫不覆的深渊，还要向
阻拦他们的发怒。（2）驴走不多远，又看见了天使；为了躲避，她就贴靠墙，将巴兰的脚挤伤了
（第 24-25 节）。出门在外，会有多少意外等着我们，若能得蒙保守，真当感谢神，他藉着天使
的服事，在我们行的一切道路上保护我们，免得我们的脚碰在石头上（诗篇 91：11-12）；但若
遇到灾难，就当检讨自己所行的是否在神眼中看为正。驴把巴兰的脚挤伤，乃是救了他性命，他
却大大发怒，再次打驴；我们也是这样，别人明明是好意，却因为当下有困难，就胡乱发怒。
（3）驴第三次遇见天使，就卧在巴兰底下（第 26-27 节）。巴兰本当醒悟，其中必有蹊跷；他的
驴并非难以驾驭，以前也从未这样待他：然而满心作恶的往往一意孤行，神在冥冥之中设置许多
路障，又限制又阻止，他们却视若罔闻。巴兰第三次打驴，但她实在是帮了他的大忙，救他脱离
了天使的刀，并且以倒地的方式教他也赶紧倒地。（4）这些都不能阻拦他，神就开了驴的口，向
他说话，但他仍不为所动：耶和华叫驴开口（第 28 节）。这是个大神迹，超出自然能力，乃是藉
着自然之神的能力而成；是他造了人的口，教他说话，如若不然（我们学说话，完全是通过模
仿，所以生来耳聋的都是哑巴）始祖就不会说话，他的后裔也就不会。他既叫人说话，也可随己
意叫驴说出人言（彼得后书 2：16）。恩斯沃斯先生在此注释道，魔鬼试探始祖犯罪，用的是狡
猾的蛇，但神对付巴兰，用的则是愚蠢的驴，按谚语所言，驴乃是迟钝愚蠢的动物；因为撒但用
诡计和欺骗的法术（以弗所书 4：14）败坏人心，基督却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧
（哥林多前书 1：27）。神通过一匹笨驴斥责先知的狂妄；斥责人的工具，他从来都不缺乏，可
随己意叫石头呼叫起来，为他作见证（路加福音 19：40；哈巴谷书 2：11）。[1.]驴抗议巴兰欺负
她（第 28 节）：我向你行了什么，你竟打我这三次呢？注意：再卑微再软弱的，公义的神都不会
容忍他们被欺负，必叫他们有能力替自己说话，或通过别的途径为他们说话。连动物他都不允许
伤害，何况是人，何况是基督徒，他的儿女？我们不能像神那样，叫驴开口，但我们可以替哑巴
说话，也应当如此（箴言 31：8）；参考约伯记 31：13。驴的抗议是正义的：我向你行了什么？
注意：不可急着用手或用舌头击打某人，应当好好想想他们到底做了什么，在哪里得罪了我们。
受造之物一同叹息劳苦（罗马书 8：22），我们却听不见。巴兰听见他的驴说话，竟然不吃惊，
不慌张，真是奇怪；有人觉得周围事物向巴兰说话，对他并不新鲜（他乃是术士）；也有人觉得
他被愚蠢的怒气冲昏了头脑，已经感觉不到事情离奇。最容易使人失去理性的，莫过于脾气失
控。巴兰在盛怒中恨不能手中有刀，把他的驴杀了（第 29 节）。由此可见他是多么无能：连杀驴
的能力都没有，岂能指望藉着咒诅来伤害以色列民呢？他做不成这件事，又很想做，会有什么结

钦定本将以赛亚书 59：19 下半句译为：仇敌好像急流的河水冲来，耶和华的灵必高举大旗抵挡他。
1

果呢？不就是把自己搞得越来越凄惨、复仇的怒火越烧越旺吗？假先知的狂妄就在于此。皓尔主
教在此注释道：落在虐待动物的人手里真是可悲，义人顾惜他牲畜的命（箴言 12：10）。[2.]驴
和他理论（第 30 节）。神不但叫不会说话的动物说出话来，还叫愚蠢的动物说出切中要害的话
来。驴从三方面和他理论：第一，她本是他的财产：我不是你的驴吗？注意：1.神叫人主宰动
物，把动物交在人手里，随意使用，踩在脚下，随意管辖。2.神所赐的财产，连恶人都可具备不
可干犯的所有权。3.神叫我们主宰动物，恰恰说明我们不可虐待动物。我们是动物的主，不可做
暴君。第二，她为他效力：我不是你所骑的驴吗？注意：我们应当多想想低等动物对我们何其有
用，一向有用，所以要感谢神，善待动物。第三，她从未有过这样的表现，从未伤过他的脚，也
从未在他下面倒地；巴兰本当由此推断事出有因。注意：1.若有人只是偶尔得罪，我们不可太过
计较。2.倘若动物不再像往常那样听从我们，我们就当引起注意，因自己所犯的罪而自卑。
2.巴兰终于注意到了神藉着天使向他发怒，不由大惊。神开了他的眼，他就看见耶和华的使者
（第 31 节），并且立即低头俯伏在地，向那荣耀的使者致敬，惧怕他手里的刀。神有很多办法叫
刚硬高傲的心谦卑下来。（1）天使责备他无端发怒（第 32-33 节）：你为何打你的驴呢？无论我
们想还是不想，凡是虐待神所造的，他必追讨。天使还叫他明白，其实他更应该捶胸顿足，定自
己有罪，而不是向驴发怒（“你所行的，在我面前偏僻，岂能指望成事呢？”），其实他的驴比
他聪明得多，幸亏她转到一边，这是为他的安全着想，不是为自身的安全；她若直行，巴兰必被
杀，而驴却要存活。注意：人若能睁开眼睛，就会看见罪恶之道何其危险，若能越过去，又是何
其有幸，若与救我们性命的相争，那又是何其愚蠢！（2）巴兰似乎服软了（第 34 节）：“我有
罪了。不该走这一趟，不该拼命赶路；”但他却找借口，说没有看见天使；如今看见了，他就愿
意往回走。神之所以发怒，不是因为他走这一趟，而是因为他企图陷害以色列，暗想神虽规定不
可咒诅以色列，但也许有别的机会，既可满足巴勒，又可在他手下升官。看来他并没有意识到自
己内心的恶，至少不愿承认自己的恶，只是觉得既然不能去，折返就是（别无选择）。没有迹象
表明他回心转意，只是因为自己的手被捆住，无可奈何。许多罪人也是如此，他们离开罪孽，只
是因为罪孽离开了他们。行为上有所改善，但心里不更新，有何益处呢？（3）天使仍允许他去：
“你同这些人去吧（第 35 节）。你可以去，倘若你有心被人愚弄，不怕在巴勒和摩押众首领面前
丢人现眼。你可以去，但无论你是否愿意，你只要说我对你说的话。”这看来不是命令，而是预
言，他不但不能咒诅以色列，还要被迫祝福他们，使神更加得荣耀，他自己则更加蒙羞，还不如
现在折返回去。就这样，神警告了他，他仍一意孤行；于是巴兰同着巴勒的使臣去了。正是：因
他贪婪的罪孽，神就发怒击打他，他却仍然随心背道（以赛亚书 57：17）。
巴勒和巴兰相见（主前 1452 年）
36 巴勒听见巴兰来了，就往摩押京城去迎接他；这城是在边界上，在亚嫩河旁。37 巴勒对巴兰
说：「我不是急急地打发人到你那里去召你吗？你为何不到我这里来呢？我岂不能使你得尊荣
吗？」38 巴兰说：「我已经到你这里来了！现在我岂能擅自说甚么呢？神将甚么话传给我，我就
说甚么。」39 巴兰和巴勒同行，来到基列·胡琐。40 巴勒宰了（原文是献）牛羊，送给巴兰和陪
伴的使臣。41 到了早晨，巴勒领巴兰到巴力的高处；巴兰从那里观看以色列营的边界。
这里说的是巴勒和巴兰终于见面，联手对抗属神的以色列，但各自的期望似乎有所不同。1.巴勒
显得胸有成竹，如今巴兰已到，必能大获全胜。有此念想，他就出远门迎接，甚至来到边界（第
36 节），一来求贤若渴，二来也是给足巴兰面子，好让他施展本事为自己效力。看看外邦首领何
等崇拜这些空有先知头衔和嘴脸、假装通灵的，居然隆重欢迎满口咒诅的人。而相比之下，多数
人却不尊重基督的使者，有些甚至还藐视他们；传平安和蒙福好消息的，居然被人冷落，真是可
惜！巴勒恨不得巴兰早早来到（第 37 节）。他觉得自己急不可待，巴兰应当理解：我不是急急地
打发人到你那里去召你吗？就连臣民迫切相求，王的心有时也会被打动；他觉得自己一番好意，
巴兰应当理解：我岂不能使你得尊荣吗？巴勒乃是一国之君，国中的荣华都从他而来，巴兰想当
什么官都不是问题；巴勒像是受了冒犯，只因巴兰迟迟不至，仿佛对所有为他预备的荣华不屑一
顾。注意：荣华对许多人来说是极大的诱惑，我们若能被神所摆在我们面前的尊荣所吸引，欢然
服事神，那该多好啊！为何要姗姗来迟呢？他岂不能使我们得尊荣吗？2.巴兰则显得满腹狐疑，
叫巴勒不要期望过高（第 38 节）：“现在我岂能擅自说什么呢？我是来了，但有什么用呢？我也

想咒诅以色列，但我不能咒诅他们，我不能，神不允许的。”他说话的语气，仿佛有钩子钩上他
的鼻子，有嚼环放在他口里，正如西拿基立受限制那样（以赛亚书 37：29）。3.二人直奔主题。
巴兰当晚受到很高的礼遇，又有感恩祭献给摩押诸神，保守贵客平安到达，并且大摆筵席（第 40
节）。第二日早晨，巴勒抓紧时间，和巴兰乘车前往国中的高地，以为高处之圣对巴兰行法术也
许有好处，并且站在高处可让他一览以色列营地，便可瞄准那里，射出他的毒箭。此时的巴兰实
在很想讨好巴勒，胜过讨好神。可见我们每天都应该祷告：我们在天上的父，不要叫我们遇见试
探（马太福音 6：9，13）。
