---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 24
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十四章
本章继续巴勒和巴兰的故事；他们的阴谋被挫败，不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠万军
之耶和华的灵（撒迦利亚书 4：6）；这场胜仗和耶和华战记上记载的胜仗一样，都体现神的能力
胜过世人，体现他恩待他的子民。前面讲到他们做足准备，第三次咒诅以色列。本章说的是：I.咒

1
    钦定本将第 23 节中的「现在必有人论及雅各说」译为：将来必有人论及如今的雅各说。

诅再次化为祝福（第 1-9 节）。II.巴勒打发巴兰回去（第 10-13 节）。III.巴兰临走时对以色列和邻
国作出预测（第 14 节等）。
巴兰第三次祝福以色列（主前 1452 年）
1 巴兰见耶和华喜欢赐福与以色列，就不像前两次去求法术，却面向旷野。2 巴兰举目，看见以色
列人照着支派居住。神的灵就临到他身上，3 他便题起诗歌说：比珥的儿子巴兰说，眼目闭住
（或译：睁开）的人说，4 得听神的言语，得见全能者的异象，眼目睁开而仆倒的人说：5 雅各
啊，你的帐棚何等华美！以色列啊，你的帐幕何其华丽！6 如接连的山谷，如河旁的园子，如耶
和华所栽的沉香树，如水边的香柏木。7 水要从他的桶里流出；种子要撒在多水之处。他的王必
超过亚甲；他的国必要振兴。8 神领他出埃及；他似乎有野牛之力。他要吞吃敌国，折断他们的
骨头，用箭射透他们。9 他蹲如公狮，卧如母狮，谁敢惹他？凡给你祝福的，愿他蒙福；凡咒诅
你的，愿他受咒诅。
巴兰在此宣告给以色列的祝福和我们在前章所见到的两次基本相同，但引言不同。
I.其手法有多处不同。1.他不再使用法术，不再念咒，不再施法，他深知这些都不管用，交鬼咒诅
也不管用；很明显，神定意要赐福，决不能改变（第 1 节）。神迟早要叫世人知道自己信奉虚无
的神极其愚昧，毫无意义。交鬼行法术有何意义呢？他知道这些都影响不了神。2.他不像先前，
不再退到无人之地，而是面对旷野，面对以色列安营的方向；既然不得不祝福他们，别无他法，
他就不再有所图谋，而是强迫自己顺从。3.此时，神的灵临到他身上，指的是先知的灵，就如耶
和华的灵也临到扫罗，阻止他捉拿大卫（撒母耳记上 19：23）。他说出的话，不是表达自己的意
思，乃是圣灵的言语临到了他。4.所用的前言与先前不同（第 3-4 节），和大卫说的差不多（撒
母耳记下 23：1-3），却很有骄傲虚荣的味道，俨然以先知自居，把自己当成了上天的谋士。
（1）他夸口说神恩待他，向他表明自己的旨意，他得听神的言语，得见全能者的异象。神亲自迎
见他，向他说话（23：16），为此他大大吹嘘一番。保罗提起他的异象和启示（哥林多后书 12：
1），语气极为谦卑，巴兰却是大言不惭。（2）他夸口说他有本事领受并承载这些启示。他像其
他先知那样得异梦，但他是睁着眼睛。这点他两次提到，但原文所用的词却不同。眼目闭住的
人，有人觉得可以这样翻译（第 3 节），但后面又是眼目睁开的人（第 4 节）。先前他试图咒诅
以色列，他承认那是个错误，如今他虽开始意识到自己的错，却出于贪婪和野心，仍像瞎眼的。
这些愚蠢伤人的情欲啊！注意：[1.]凡抵挡神、抵挡他百姓的，迟早要明白自己大错特错。[2.]许
多人眼睛睁开，心却没有打开，空有知识学问，却没有成圣；使人自高自大的知识，不过是给他
们在通往地狱的路上照明；许多人在这条路上走，都是睁着眼睛的。
II.祝福的内容则与前两回基本相同。他在几个方面称赞以色列：
1.华美（第 5 节）：雅各啊，你的帐棚何等华美！他们虽不住华丽的宫殿，只住粗糙朴实的帐
棚，并且想必已是日晒风吹，但巴兰却看出那些帐棚的华美，各按支派安营，井然有序（第 2
节）。有信仰的人和睦同居（诗篇 133：1），最能给远处观望的人留下好印象。以色列民的可爱
之处，以及在列邦的好名声，在此比作（第 6 节）山谷和园子的甜美，比作茂盛的树木和飘香的
花圃。注意：凡眼睛睁开的，都能看见世上圣民的美善，也都喜悦他们。义人无疑比别人更美。
他们都是耶和华所栽种的（诗篇 104：16），这就是他们的华美所在。公义的枝子是耶和华所栽
种的。参考何西阿书 14：5-7。
2.多产、兴盛。第 6 节所用的比喻—山谷，园子，树木，以及第 7 节的语句—水要从他的桶里流
出；（意思是神要赐福给他们，好比天降甘霖浇灌他们），种子要撒在多水之处，都有多产兴盛
的含义。我必将她种在这地（何西阿书 2：23）。经上把众水比作多民、多人、多国、多方（启
示录 17：15）。以色列民即使分散各地，也奇妙增多，人多势众，应验了这里的预言。
3.尊贵、高尚。国民众多乃是君王的荣耀，而君王威武则是百姓的荣耀。所以巴兰预言他们的王
必超过亚甲。亚甲可能是当地最强大的王者，据巴兰所知，以他为最强，超过列国的王。但他预
言以色列的首领，就是摩西的接班人约书亚，要比亚甲更伟大更尊贵，在历史上的名声要超过亚
甲。以色列的首位国王扫罗曾经打败亚甲，虽差点将他放生（撒母耳记上第 15 章）。

4.力量、夸胜（第 8 节）。（1）他回顾以色列民所行的，更确切地说，应该是神为以色列民所行
的：神领他出埃及；这点先前提到过（23：22）。最令他们争光、最令仇敌惊恐的，就是伴随着
他们出埃及所发生的奇事；参考约书亚记 2：10。神既领他们出埃及，也必领他们进迦南；至于
神，他的道是完全的（诗篇 18：30）。（2）他观看他们现有的力量。他似乎有野牛之力，经上
说：野牛岂肯服事你？岂肯住在你的槽旁？你岂能用套绳将野牛笼在犁沟之间（约伯记 39：9-
10）？“不！以色列太强大，无论是我的咒语，还是你的军队，都不能限制他。”（3）他展望他
们将来的征服：他要吞吃敌国，意思是：“他不但要摧毁吞吃敌国，轻而易举，不可阻挡，好比
狮子扑食，还要夺取掳物，变得更有力量，更加强壮，更加富有。”
5.勇敢、笃定：他蹲如公狮，卧如母狮（第 9 节）。如今在摩押平原已然如此，不需要摩押王允
准，也不怕他；用不了多久，在迦南地也必如此。等他撕裂了猎物，必安然居住，得享安静，不
怕灾祸（箴言 1：33），藐视列邦；睡着的狮子，谁敢去惹呢？学识渊博的帕特里克主教在此注
释道：狮子睡觉，不在藏身之处，而是随地躺卧，因知无人胆敢前来骚扰：以色列民在迦南也是
如此，主要指大卫和所罗门年间；所以经上说：义人胆壮像狮子（箴言 28：1），意思不是说要
攻击别人，而是说相当笃定，因为耶和华使他们安然居住（诗篇 4：8）。
6.在列邦的人心、影响力。与他们结盟的，尽都快乐：凡给你祝福的，愿他蒙福；善待他们的，
必有好报。而与他们为敌的，则都悲惨：凡咒诅你的，愿他受咒诅；凡伤害他们的，都是自取灭
亡。善待他们，神就当作是善待他，恶待他们，神也当作是恶待他。由此他印证了亚伯拉罕的福
份（创世记 12：3），并且仿佛说他此时祝福以色列而不是咒诅，是因为他渴望共享以色列朋友
的福份，惧怕以色列仇敌的咒诅。
巴勒抗议
10 巴勒向巴兰生气，就拍起手来，对巴兰说：「我召你来为我咒诅仇敌，不料，你这三次竟为他
们祝福。11 如今你快回本地去吧！我想使你得大尊荣，耶和华却阻止你不得尊荣。」12 巴兰对巴
勒说：「我岂不是对你所差遣到我那里的使者说：13『巴勒就是将他满屋的金银给我，我也不得
越过耶和华的命，凭自己的心意行好行歹。耶和华说甚么，我就要说甚么』？」14「现在我要回
本族去。你来，我告诉你这民日后要怎样待你的民。」
这里说的是咒诅以色列的徒然企图草草收场，彻底放弃。1.巴勒对结果大为不满，冲着巴兰发怒
（第 10 节），其言语和动作都表现出极大的愤慨和失望；眼见自己枉费心机，阴谋落空，一怒之
下，居然拍起手来。他指责巴兰极其卑鄙，居然冒犯欺骗他：“我召你来为我咒诅仇敌，你却显
得与他们为友，替他们说话，三次为他们祝福，却又吩咐筑坛献祭，叫人以为你会咒诅他们。”
他要将巴兰赶出本土，说原本要赐他尊荣，如今再也不会（第 11 节）：“耶和华阻止你不得尊
荣。你随了耶和华的意思，不随我的意思，看看你能得到什么？你挡了自己的财路。”谨守本份
的，都是这样被说成是愚人，牺牲世上的利益。倘若巴兰听从耶和华的话，是出于自愿，出于真
心，即使得不到巴勒原本要给他的尊荣，神也必大大补偿他。2.巴兰却尽量保持乐观。（1）他试
图找借口。他有很好的借口：他想说的，神不准他说，他不想说的，神又规定他说；巴勒不该动
怒，因为他是身不由己，并且早已告诉巴勒（第 12-13 节）。巴勒不能说他欺骗，因他事先告诉
过他，自己是身不由己。（2）他试图补偿（第 14 节）。他虽做不到巴勒要他做的，但是：[1.]他
可以说些关于周围列国的预言，以此满足巴勒的好奇心。世人性喜预言，他希望以此平息王的怒
气。[2.]他可以保证这强大的民要到将来才会影响到他的民，以此让巴勒放心，不必担心以色列民
会伤害他，骚扰他；这异象是关乎后来许多的日子（以西结书 12：27），但在他的年日必太平无
事。[3.]他可以教他一个伤害以色列的方法，不必借助于巫术咒语。这层意思似乎包含在这个词
中：我建议你1，正确的含义应该是：让我来给你出点子。出什么点子，这里没有明说，因为是在
暗中进行，但后来我们知道了（31：16）。他指使巴勒引诱以色列民拜偶像；参考启示录 2：
14。既然得不到神的允许，不能咒诅他们，他就指使他求助于魔鬼来引诱他们。正所谓：既不能
撼动上天，我就求助于地狱2。

钦定本将第 14 节中的“我告诉你”译为“我建议你”。
1
2
维吉尔名言。维吉尔（前 70-前 19）：奥古斯都时代的古罗马诗人。

巴兰的预言（主前 1452 年）
15 他就题起诗歌说：比珥的儿子巴兰说：眼目闭住（或译：睁开）的人说，16 得听神的言语，明
白至高者的意旨，看见全能者的异象，眼目睁开而仆倒的人说：17 我看他却不在现时；我望他却
不在近日。有星要出于雅各，有杖要兴于以色列，必打破摩押的四角，毁坏扰乱之子。18 他必得
以东为基业，又得仇敌之地西珥为产业；以色列必行事勇敢。19 有一位出于雅各的，必掌大权；
他要除灭城中的余民。20 巴兰观看亚玛力，就题起诗歌说：亚玛力原为诸国之首，但他终必沉
沦。21 巴兰观看基尼人，就题起诗歌说：你的住处本是坚固；你的窝巢做在岩穴中。22 然而基尼
必至衰微，直到亚述把你掳去。23 巴兰又题起诗歌说：哀哉！神行这事，谁能得活？24 必有人乘
船从基提界而来，苦害亚述，苦害希伯；他也必至沉沦。25 于是巴兰起来，回他本地去；巴勒也
回去了。
先知的职责既是奉耶和华的名祝福，又是奉耶和华的名说预言。巴兰作为先知，不得不祝福以色
列，在此又开始预言将来的事。
I.前言与先前的大致相同（第 3-4 节）。他俨然以真先知自居，还装得真像，又有神的允许和指
示，不论他是不是先知，预言还是真预言。1.他夸口他眼目睁开（第 15 节），先知在古时称作先
见（撒母耳记上 9：9），因为他们必须将所看见的说出来，口未开，眼目先开。2.他夸口他得听
神的言语，许多人都听见神的言语，却不认真听，也不放在心上。3.他夸口他明白至高者的意
旨；这句话先前没有。一个人可以装满神的知识，却没有一点神的恩典，可以得着其中的道理，
却一点不喜悦。4.他夸口他看见全能者的异象，却没有变成主的形状（哥林多后书 3：18）。他
称神为至高者，全能者，话语间以神为尊为大，无人能及，但却不真正敬畏他，爱他，信他。一
个人竟然如此接近天堂，最后却进不去。
II.他在此所预言的那位，乃是以色列民的冠冕和荣耀；1.此人就是大卫；他乃是预表，却不在现
时，不会马上出现，却迟早要打破摩押的四角（第 17 节），占据西珥山，在他的率领下，以色列
必行事勇敢（第 18 节）。这段预言后来应验了，大卫果然攻打摩押人，用绳量一量，摩押人就归
服大卫（撒母耳记下 8：2）。那时，以东人也归服了以色列（撒母耳记下 8：14）。2.但这里主
要指所预表的主耶稣，应许中的弥赛亚；这番话是关于他的精彩预言。事先宣告他必降临，这是
神的旨意，不只是向犹太人，也向列邦列国，因为他的福音和国度扩张，超越以色列的疆界。这
里预言道：（1）“我望他却不在眼前1，我在异象中看见他，远远望见，至少跨越一千五百
年。”也可理解为：巴兰作为恶人，必看见基督，却不能近看，不像约伯那样看见他为救赎主，
亲眼要看他（约伯记 19：25，27）。当他驾云降临，众目要看见他（启示录 1：7），但许多人
只能远远看见，好比那在地狱的财主看见亚伯拉罕一样。（2）他要出于雅各，兴于以色列，像
星，又像杖；星代表他的荣耀和光辉，如明亮的晨星（启示录 22：16），杖代表他的能力和权
柄；他必掌大权（第 19 节）。他说有星要出于雅各，表示有杖要兴于以色列；巴兰乃是东方人的
后裔，他这番预言也许流传在东方，乃致后来东方的博士见到有星出现在犹大地上空，不同寻
常，就前来寻访那生下来作犹太人之王的（马太福音 2：2）。（3）他的国是普世性的，必战胜
一切抵挡他的，以大卫打败摩押和以东为预表。弥赛亚必毁坏塞特之子2（或如有些人所理解的，
必在塞特之子中掌王权），指的是所有人；世人都是亚当之子塞特的后代，亚当其他儿子的后代
都在洪水中丧命。基督要作王，不只是雅各和以色列的王，也是全世界的王；凡是塞特的后代，
若不被他的金杖所治理，就必被他的铁杖所击碎。他要建立普世的法度、权柄和权势，乃是他自
己的，并将一切执政的、掌权的、有能的都毁灭了（哥林多前书 15：24）。有人理解为：他必拆
毁塞特之子的墙。他必拆除他们的防线和属世的倚靠，叫他们若不顺从他的治理，就必受他的审
判。（4）他的以色列必行事勇敢；指的是跟从基督的，凭借他的大能，向幽暗的权势展开属灵争
战，胜了又要胜。唯独认识神的子民必刚强行事（但以理书 11：32）。
III.这里预言亚玛力人和基尼人，也许此时他刚好望见这两处。1.亚玛力人当时是诸国之首（第 20
节），前面也说亚甲是有名的王（第 7 节）；以色列出了埃及，要率先与他们交战；亚玛力虽貌

钦定本将第 17 节上半句译为：我看他却不在现时，我望他却不在眼前。
1

钦定本以及多种译本将第 17 节中“毁坏扰乱之子”译为“毁坏塞特之子”。
2

似强大，但日子将到，他们要被彻底消灭，连根拔起，终必沉沦。巴兰在此印证了摩西对亚玛力
人的宣判（出埃及记 17：14，16），那里说耶和华已经起了誓，必世世代代和亚玛力人争战。注
意：神向谁开战，谁就永远沉沦；神一旦审判，就必得胜。2.基尼人当时是最稳固的国，占尽地
理优势，坚不可摧：“你的窝巢做在岩穴中（第 21 节），像鹰一样。你自以为安全，然而基尼必
至衰微（第 22 节），渐渐衰败，直到亚述把你掳去。”当十个支派被掳时，基尼人果然也被掳
去。注意：任何政治体系都好比人的身体，虽身强力壮，也必渐渐衰微，最终毁灭；即使在岩穴
筑巢，也不能永远稳妥。
IV.这里预言更为遥远的希腊人和罗马人，这里所说的基提界（第 24 节），应该是指他们。
1.预言的前言引人注目（第 23 节）：哀哉！神行这事，谁能得活？他在此承认国家民族的兴衰都
是耶和华的作为：神行这事；不论用什么器皿，他是最高指挥官。但巴兰说起此事，语气显得十
分悲哀，以悲观的眼光看待这些事件：谁能得活？可以理解为：（1）这些事太过遥远，很难说谁
能得活；但无论有谁活着看见，都必是令人惊叹的。也可理解为：（2）这些事太过悲惨，荒凉之
至，几乎无人幸免，很少有逃生的；死亡骑着马夸胜，谁能得活呢？参考启示录 6：8。到那时，
若有人幸存，必是从火里抽出来的柴，是以自己的命为掠物（耶利米书 39：18）。求神预备我们
迎接最坏的时候！
2.预言本身也引人注目。希腊和意大利都靠海，所派的军队都以船为主。他似乎预言：（1）希腊
军队要制伏与波斯人结盟的亚述人；这番话应验在亚历山大征服东方。（2）希腊军队和罗马军队
要苦待希伯来人，就是犹太人，也称为希伯子孙（创世记 10：21）；这番话部份应验在希腊帝国
苦待犹太国，但主要应验在罗马帝国毁灭犹太，将之彻底终结。（3）但基提（就是罗马帝国）后
来虽吞灭了希腊，自己也必永远灭亡；那时有一块非人手凿出来的石头打在这像半铁半泥的脚上
（但以理书 2：34），必吞灭所有这些王国。由此（按莱福特博士的说法），巴兰不但没有咒诅
教会，反倒咒诅教会的敌人，先是亚玛力，后是罗马。耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡（士师
记 5：31）！
