---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 29
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十九章

本章指定在七月的三大节日向耶和华献火祭。I.七月初一日的吹号节（第 1-6 节）。II.第十日的赎
罪日（第 7-11 节）。III.第十五日和接下来七天的住棚节（第 12-38 节）。最后是这些圣礼的概括
（第 39-40 节）。
1「七月初一日，你们当有圣会；甚么劳碌的工都不可做，是你们当守为吹角的日子。2 你们要将
公牛犊一只，公绵羊一只，没有残疾、一岁的公羊羔七只，作为馨香的燔祭献给耶和华。3 同献
的素祭用调油的细面；为一只公牛要献伊法十分之三；为一只公羊要献伊法十分之二；4 为那七
只羊羔，每只要献伊法十分之一。5 又献一只公山羊作赎罪祭，为你们赎罪。6 这些是在月朔的燔
祭和同献的素祭，并常献的燔祭与同献的素祭，以及照例同献的奠祭以外，都作为馨香的火祭献
给耶和华。」7「七月初十日，你们当有圣会；要刻苦己心，甚么工都不可做。8 只要将公牛犊一
只，公绵羊一只，一岁的公羊羔七只，都要没有残疾的，作为馨香的燔祭献给耶和华。9 同献的
素祭用调油的细面：为一只公牛要献伊法十分之三；为一只公羊要献伊法十分之二；10 为那七只

羊羔，每只要献伊法十分之一。11 又献一只公山羊为赎罪祭。这是在赎罪祭和常献的燔祭，与同
献的素祭并同献的奠祭以外。」
七月的圣会在一年中比其它月份都多，不只是因为这在以色列蒙拯救出埃及之前一向算为正月
（出埃及发生在亚笔月，所以后来所有教会年历都把亚笔月当成正月），也因为民间计算禧年和
豁免年，仍将七月算为正月，并且那时正好是介于收割和播种之间的农闲时候，人们有更多闲暇
时间参加圣会；这表示，虽然献祭的事由神来定，他自会考虑周全，但我们若有更多闲暇时间，
不必在今生的事上疲于奔命，就应当花更多时间服事神。1.这里指定七月初一日所当献的祭，那
日是吹号节，乃是为两大节日作准备：赎罪日的圣洁哀恸以及住棚节的圣洁欢乐。倘若一项信仰
活动帮助我们为另一项作准备，而所有的信仰活动都帮助我们为天堂作准备，神权制度的目的就
达到了。吹号节在利未记 23：24 已经命定。这里是指示众人在那日当献何物为祭，这点先前没
有提到。注意：若想明白圣经中神的意思，就应当把一处经文与另一处作比较，把关于同一件事
的经文放在一起，便可得着神的亮光，解释先前不明白的，弥补先前不足的，叫属神的人得以完
全（提摩太后书 3：17）。吹号节所当献的祭在此具体吩咐（第 2-6 节），并且提醒他们注意，
这些不能取代每日当献的和月朔当献的。由此表示我们在事奉神的时候，不可趁机偷工减料，不
可因为有借口不必尽责就沾沾自喜，在信仰的事上若有机会比平时多做一点，应当引以为乐。不
可因为参加家庭崇拜，就以此为由，免去个人灵修；也不可以为哪天去了教会，就不必独自敬拜
或与家人一同敬拜；要常常竭力多做主工（哥林多前书 15：58）。2.赎罪日所当献的祭。除了那
日一切的供奉（在利未记第 16 章提到，你也许觉得那里所说的已经够麻烦，花费够高），这里又
吩咐要献燔祭（第 8-10 节）。我们凭着信心和悔改（这是赎罪日活动所象征的两大福音恩德），
仰望神的荣耀和尊贵，而献燔祭正是为了神的荣耀和尊贵。同样地，那日要献一只公山羊为赎罪
祭（第 11 节），表示我们即便在操练悔改、表示悔改的过程中，也仍有许多瑕疵和错误，很有必
要借助于赎罪祭来除去我们的罪恶。已经悔改的虽不能再改回去，但悔改不彻底的，应当重新悔
改。这也表示律法祭祀制度不完全，不足以除罪，在献赎罪祭的当日，还要另外献一只赎罪祭。
然而律法既因肉体软弱，有所不能行的（罗马书 8：3），在基督，凡事都能行。
12「七月十五日，你们当有圣会；甚么劳碌的工都不可做，要向耶和华守节七日。13 又要将公牛
犊十三只，公绵羊两只，一岁的公羊羔十四只，都要没有残疾的，用火献给耶和华为馨香的燔
祭。14 同献的素祭用调油的细面；为那十三只公牛，每只要献伊法十分之三；为那两只公羊，每
只要献伊法十分之二；15 为那十四只羊羔，每只要献伊法十分之一。16 并献一只公山羊为赎罪
祭，这是在常献的燔祭和同献的素祭并同献的奠祭以外。17「第二日要献公牛犊十二只，公绵羊
两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；18 并为公牛、公羊，和羊羔，按数照例，献同献的素祭
和同献的奠祭。19 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在常献的燔祭和同献的素祭并同献的奠祭以
外。20「第三日要献公牛十一只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；21 并为公牛、公
羊，和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。22 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在常
献的燔祭和同献的素祭并同献的奠祭以外。23「第四日要献公牛十只，公羊两只，没有残疾、一
岁的公羊羔十四只；24 并为公牛、公羊，和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。25 又
要献一只公山羊为赎罪祭。这是在常献的燔祭和同献的素祭并同献的奠祭以外。26「第五日要献
公牛九只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；27 并为公牛、公羊，和羊羔，按数照
例，献同献的素祭和同献的奠祭。28 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在常献的燔祭和同献的素
祭并同献的奠祭以外。29「第六日要献公牛八只，公羊两只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；

<div class="mh-verse">
30 并为公牛、公羊，和羊羔，按数照例，献同献的素祭和同献的奠祭。31 又要献一只公山羊为赎 罪祭。这是在常献的燔祭和同献的素祭并同献的奠祭以外。
</div>

32「第七日要献公牛七只，公羊两 只，没有残疾、一岁的公羊羔十四只；33 并为公牛、公羊，和羊羔，按数照例，献同献的素祭和 同献的奠祭。34 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在常献的燔祭和同献的素祭并同献的奠祭以 外。35「第八日你们当有严肃会；甚么劳碌的工都不可做；36 只要将公牛一只，公羊一只，没有 残疾、一岁的公羊羔七只作火祭，献给耶和华为馨香的燔祭；37 并为公牛、公羊，和羊羔，按数 照例，献同献的素祭和同献的奠祭。38 又要献一只公山羊为赎罪祭。这是在常献的燔祭和同献的 素祭并同献的奠祭以外。39「这些祭要在你们的节期献给耶和华，都在所许的愿并甘心所献的以

外，作为你们的燔祭、素祭、奠祭，和平安祭。」40 于是，摩西照耶和华所吩咐他的一切话告诉
以色列人。
刻苦己心的赎罪日一过，接踵而来的就是在耶和华面前欢喜快乐的住棚节；正所谓：流泪撒种
的，必欢呼收割（诗篇 126：5）。关于住棚节的律例出现在利未记 23：34 等，这里添加了献火
祭的指示，就是在七日住棚节期间献火祭给耶和华（利未记 23：36）。请注意看：1.欢快的日子
就是献祭的日子。只要不影响我们尽本份服事神，只要能勉励并激发我们的心，欢快的性情于我
们无害，也不是不良的迹象。2.住帐棚的日子，天天都要献祭。当我们还在今世帐棚的时候，应
当不断与神相通，这是我们的利益，也是我们的本份；外在环境不稳定，不能作为借口，不尽本
份敬拜神。3.七日内每日所献的，虽只有公牛犊数目不同，其余的都一样，但这里仍一一指示，
并且决非徒然重复；神借此要他们学会在守节时一丝不苟，在每日的工作中凭信心谨守神的制
度。这也表示只要本着正直的心，虔诚爱心的火不断燃烧，经常重复同样的服事，神并不厌倦，
因此我们也不可嗤之以鼻，说：这些事何等烦琐（玛拉基书 1：13）！4.祭物中最贵的公牛犊数
目每日递减。守节的第一日要献十三只，第二日献十二只，第三日十一只，以此类推。到第七日
献七只，然后在最后一日，虽是住棚节的大日，有圣会庆祝，却只献一只牛犊；另外，先前每日
献两只公绵羊，十四只公羊羔，最后一日只献一只公绵羊，七只公羊羔。这是立法者的意愿，而
立法者的意愿，就是这条律例的原因所在。有人说这是因为众人抱怨事奉神代价昂贵，神体恤他
们软弱，于是吩咐每日递减，免得他们发怨言，像是神因供物使他们服劳（以赛亚书 43：23）。
也可能这是要表示律法时代渐旧渐衰，快归无有（希伯来书 8：13），并且频繁献祭，最后都归
于那至大的祭物，其价值远远超过其它祭物。所有祭物都已献完，我们的主耶稣在节期的末日，
对仍然渴望公义的人高声说：人若渴了，可以到我这里来喝（约翰福音 7：37）。5.每日所献
的，都有素祭和奠祭同献，按数照例。若没有主食饮料，肉再多也不成筵席，所以在神的坛上，
素祭和奠祭都不可少；神坛乃是他的餐桌。在信仰的事上若不好好做，不按神所命定的做，哪怕
做得再多，也别指望蒙悦纳。6.赎罪祭每日要献，我们在其他节日也注意到。赞美的燔祭不蒙神
的悦纳，除非在基督所献的至大赎罪祭中有份，他替我们成了赎罪祭。7.即便献这么多祭物，早
晚的燔祭仍不可少，每日仍是先献晨祭，最后献晚祭。特殊服事从来都不能取代每日灵修。8.这
些祭物虽要求全会众同献，使用公款，但个人也可用许愿或甘心祭的方式来荣耀神（第 39 节）。
有些事神吩咐他们必须要做，更多的则是留有余地，随众人按各自的爱心自由发挥，可做可不
做，只要不在敬拜的事上另辟蹊径；参考历代志下 30：23-24。利未记含有大量指示，关乎个人
按神给他们的旨意和恩典献祭。这里说的是集体献祭，虽然每个以色列人都在其中有份，但并不
取代个人的许愿和甘心祭。同样地，传道人为我们代祷，不能成为我们不为自己祷告的借口。
