---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 36
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十六章
本章裁定另一个问题，乃是因西罗非哈的女儿一案而起。神已规定她们要得产业（27：7）。这里
说的是：I.倘若她们嫁入别的支派，就会造成不便（第 1-4 节）。II.神规定她们只能嫁给本支派本
家的，以此避免了这个问题（第 5-7 节），在类似的事上也要这样规定（第 8-9 节）；后来她们
都嫁给了自己的亲戚（第 10-12 节）；本书到此结束（第 13 节）。
产业的律例（主前 1452 年）
1 约瑟的后裔，玛拿西的孙子，玛吉的儿子基列，他子孙中的诸族长来到摩西和作首领的以色列
人族长面前，说：2「耶和华曾吩咐我主拈阄分地给以色列人为业，我主也受了耶和华的吩咐将我
们兄弟西罗非哈的产业分给他的众女儿。3 她们若嫁以色列别支派的人，就必将我们祖宗所遗留
的产业加在她们丈夫支派的产业中。这样，我们拈阄所得的产业就要减少了。4 到了以色列人的
禧年，这女儿的产业就必加在她们丈夫支派的产业上。这样，我们祖宗支派的产业就减少了。」
这里说的是玛拿西支派的族长，因为前不久在西罗非哈女儿们的事上所作的规定，前来向摩西和
众首领谦卑请示。他们属于在约旦河这边、尚未分地的那半个支派，不是已经定居的那半个；但
他们说起地业和列祖的产业，语气十分肯定，仿佛已经在自己手里一般；真是知道所信的是谁。
请注意看他们所求问的事：1.重温先前在这件事上的规定，并无将之撇弃的意思，而是甘心顺从
（第 2 节）：耶和华曾吩咐将西罗非哈的产业分给他的众女儿；此事他们都很满意，人人都知
道，日后这样的事也可能会发生在自己家族，那时他们的女儿们便可得益于这条律例。2.提出倘
若日后西罗非哈的女儿嫁给了其他支派的人，可能会造成不便（第 3 节）。这也许不仅仅是猜测
或假设，而是他们已知其他支派有青年男子向她们求婚（因为她们都是有产业的），意在插足于
这个支派，扩大自己的地业。这样的事不该发生，却时有发生，就是婚姻不为相配，而是觊觎产
业，妄想以房接房，以地连地（以赛亚书 5：8）。经上说：智慧和产业并好（传道书 7：11），
但若没有智慧，结婚得产业又有何益处呢？不过这里，我们可以假设这些女儿们又有美德，又有
产业；但支派的族长预见到将来的麻烦，于是把案件呈给摩西，请他求问神的意思。他们所提出
的难题，神本可在上次裁定此案时就给出解决办法，但为了教导我们在自己的事上不但要按神的
旨意行，还要善用自己的聪明智慧，他就不作指示，直到他们聪明地预见到会有问题，并虔诚请

求摩西定夺。他们虽都是各家族的族长，在西罗非哈女儿们的婚姻事上有发言权，尤其是她们的
父亲已故，此事又关系到支派的普遍利益，但他们仍选择由摩西来决定，结果皆大欢喜。我们在
自己的事上，不可轻易作决定，要做到没有偏见，那是很难的。在许多事上，听别人意见容易，
给别人意见难；有人指点，便可心安。他们前来求问，有两个目的；（1）保存神所命定的产业。
他们强调神的吩咐（第 2 节）：这地是拈阄分给各支派的，如此可观的一部份玛拿西产业，若因
她们出嫁的缘故，不得不转给别的支派，那是违背神的吩咐；一般来说土地都算入父亲的支派，
而不是母亲的支派。虽然这实际上不会减少支派中具体个人的份（他们仍拥有自己的那份），但
这会减少整个支派的份，被看作实力的减弱；为了维护支派的声誉，也许更是担心支派的声誉受
影响，因为半个支派已在约旦河对岸定居，他们的实力已经大打折扣。（2）避免后代之间的纷
争。倘若其他支派的人来到他们中间，可能会引起摩擦；随着时间的推移，他们的土地所有权会
受到质疑，那时就一发不可收拾。在世有产业的，应当早作安排，免得后人因为产业的缘故引起
争斗；这是智慧，也是责任。
5 摩西照耶和华的话吩咐以色列人说：「约瑟支派的人说得有理。6 论到西罗非哈的众女儿，耶和
华这样吩咐说：她们可以随意嫁人，只是要嫁同宗支派的人。7 这样，以色列人的产业就不从这
支派归到那支派，因为以色列人要各守各祖宗支派的产业。8 凡在以色列支派中得了产业的女子
必作同宗支派人的妻，好叫以色列人各自承受他祖宗的产业。9 这样，他们的产业就不从这支派
归到那支派，因为以色列支派的人要各守各的产业。」10 耶和华怎样吩咐摩西，西罗非哈的众女
儿就怎样行。11 西罗非哈的女儿玛拉、得撒、曷拉、密迦、挪阿都嫁了他们伯叔的儿子。12 她们
嫁入约瑟儿子、玛拿西子孙的族中；她们的产业仍留在同宗支派中。13 这是耶和华在摩押平原―
约旦河边、耶利哥对面―藉着摩西所吩咐以色列人的命令典章。
这里说的是：I.来自神的明确指示，解决了西罗非哈女儿们和玛拿西支派其他人之间的问题。所提
的请求合理，应当采取措施，避免所担心的问题：约瑟支派的人说得有理（第 5 节）。同样地，
凡在天上基业的事上求问神旨意的，不但必得着指示当如何行，他们的求问也必蒙悦纳；神不但
称赞他们干得好，还称赞他们说得好，乃是又良善又忠心的仆人（马太福音 25：21，23）1。此
事要这样解决：这些有产业的女子不仅要嫁给玛拿西支派的，还要嫁给本族的希弗人。1.这里没
有规定她们具体嫁给何人，本族的人当中有许多选择：她们可以随意嫁人。作子女的应当维护父
母的权柄，在婚姻的事上不可违背他们的心意；同样地，当父母的在子女婚姻的事上要考虑他们
的感受，不可强迫他们嫁娶他们不爱的人。逼婚往往不会幸福。2.但她们必须嫁给同族的人，免
得产业旁落。神要叫他们明白，既然是拈阄分地，就是由耶和华来决定，无人能改，也不应该
改。产业不可从这支派归到那支派（第 7 节），免得引起困惑，产业交错，族谱混乱。神不愿看
着一个支派致富，另一个支派衰败潦倒，因为他们都是他朋友亚伯拉罕的子孙。
II.这条律例成了永久性的律例，日后在类似的事上都按这条律例来办（第 8 节）。没有产业的女
子可随意嫁到任何支派（但想必她们通常会嫁给本支派的），但有产业的就必须嫁给本族的，除
非愿意放弃自己的产业，好叫每个支派都各守各的产业，不去吞吃其他支派的，便可叫古时的地
界世世代代永不挪移，这地界不是他们的祖先所设的，而是他们祖先的神所设的。
III.西罗非哈的女儿们顺服这个规定。有神亲自作指示，她们的婚姻怎么可能不美满呢？她们都嫁
给了伯叔的儿子（第 10-12 节）。由此可见：1.堂兄弟姐妹之间通婚本身并不违法，也一点都不
禁止，不然神不会支持这样的婚姻。但是：2.通常来说这是不可取的，若不是由于特殊原因（这
种特殊原因如今已不成立，当时产业不可转让，乃是上天的特别规定），她们不会嫁给近亲。世
界很宽，行路正直的，必努力一步一个脚印。
IV.整卷书的概括，指的是本书的下半部份的概括：这是耶和华在摩押平原所吩咐的命令典章（第
13 节），就是从第 26 章开始的几章，大部份关乎他们定居迦南的事，当时正准备进去。神按他
的旨意，无论领我们来到什么样的新环境，我们都应当求他教导我们所当尽的本份，并赐给我们
能力，好叫我们随时随地，做好自己份内的事。

1
    钦定本及多种译本都将马太福音 25：21 和 25：23 中主人说的「好」译作「干得好」。
