---
layout: mhenry-chapter
book_id: numbers
book_name: 民数记
chapter: 4
total_chapters: 36
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四章
前章数点了整个利未支派，这里说的是数点该支派中从三十到五十岁可来供职的青壮年。I.神吩咐
数点哥辖子孙中能供职的，并分配任务给他们（第 2-20 节）。II.革顺子孙中能供职的（第 24-28
节）。III.米拉利子孙中能供职的（第 29-33 节）。IV.各家人数和总数记在最后（第 34 节等）。
利未人的职责（主前 1490 年）

西蒙·帕特里克（1626-1707）：英国神学家，主教。
1

1 耶和华晓谕摩西、亚伦说：2「你从利未人中，将哥辖子孙的总数，照他们的家室、宗族，3 从
三十岁直到五十岁，凡前来任职、在会幕里办事的，全都计算。4 哥辖子孙在会幕搬运至圣之
物，所办的事乃是这样：5 起营的时候，亚伦和他儿子要进去摘下遮掩柜的幔子，用以蒙盖法
柜，6 又用海狗皮盖在上头，再蒙上纯蓝色的毯子，把杠穿上。7 又用蓝色毯子铺在陈设饼的桌子
上，将盘子、调羹、奠酒的爵，和杯摆在上头。桌子上也必有常设的饼。8 在其上又要蒙朱红色
的毯子，再蒙上海狗皮，把杠穿上。9 要拿蓝色毯子，把灯台和灯台上所用的灯盏、剪子、蜡花
盘，并一切盛油的器皿，全都遮盖。10 又要把灯台和灯台的一切器具包在海狗皮里，放在抬架
上。11 在金坛上要铺蓝色毯子，蒙上海狗皮，把杠穿上。12 又要把圣所用的一切器具包在蓝色毯
子里，用海狗皮蒙上，放在抬架上。13 要收去坛上的灰，把紫色毯子铺在坛上；14 又要把所用的
一切器具，就是火鼎、肉锸子、铲子、盘子，一切属坛的器具都摆在坛上，又蒙上海狗皮，把杠
穿上。15 将要起营的时候，亚伦和他儿子把圣所和圣所的一切器具遮盖完了，哥辖的子孙就要来
抬，只是不可摸圣物，免得他们死亡。会幕里这些物件是哥辖子孙所当抬的。16「祭司亚伦的儿
子以利亚撒所要看守的是点灯的油与香料，并当献的素祭和膏油，也要看守全帐幕与其中所有
的，并圣所和圣所的器具。」17 耶和华晓谕摩西、亚伦说：18「你们不可将哥辖人的支派从利未
人中剪除。19 他们挨近至圣物的时候，亚伦和他儿子要进去派他们各人所当办的，所当抬的。这
样待他们，好使他们活着，不致死亡。20 只是他们连片时不可进去观看圣所，免得他们死亡。」
这里说的是第二次数点利未支派。正如从全以色列中取出这个支派，成为神的子民，现在要从这
个支派取出壮年男子，在帐幕实际供职。请注意看：
I.被数点的人：从三十岁到五十岁的所有男丁。数点其他支派，乃是二十岁以上能打仗的，但数点
利未支派却是从三十岁到五十岁；服事神要求我们在精力最旺盛的黄金时段，用这段时间来荣耀
那首先的，最好的，乃是最值得的。培养一个好战士比培养一个好传道人快得多。
1.利未人满三十岁才能用，若未满三十，可能稚气未消，血气方刚，不够沉稳，不足以披戴利未
人的尊荣。他们满二十五岁开始当学徒（8：24），在大卫时代，供奉的事较多，从二十岁就开始
（历代志上 23：24；以斯拉记 3：8），但须有五年的学习和等候，预备服事；在大卫时代甚至
要花十年时间准备，从二十岁到三十岁。施洗约翰三十岁开始公开传道；基督也是如此。今天的
福音传道人在这点上不必墨守成规，不必非要在三十岁才开始事奉，也不必到五十岁就退出；但
这里给了我们两条好的原则：（1）初入教的不可当传道人（提摩太前书 3：6）。传道工作要求
成熟的判断力和极大的稳定性，若在知识上像婴孩，稚气未脱，不适合从事传道工作。（2）要先
学后教，先当仆人，后当管理，要先受试验（提摩太前书 3：10）。
2.他们到五十岁就不再干重活，尤其是不再搬运帐幕；而搬运帐幕是利未人的主要任务，在旷野
期间最需要。开始进入老年，就不再任职：（1）这是恩待他们，力气不济，就不必过度劳累。能
有二十年的好服事，对一个人来说已经相当不错了。（2）这是看重这份工作，不至于启用上了年
纪手脚不灵的人。服事神应当在最精力充沛的时候。若到老了再悔改，若把最好的事留到最糟糕
的时候去做，那就是没有考虑到这一点。
II.他们的工作。这里说他们前来当兵1，或作前来打仗，在会幕里办事。传道工作乃是善工（提摩
太前书 3：1）；传道人被按立，不仅是光荣，也是劳苦，不只是挣钱，也是做工。这也是打那美
好的仗（提摩太前书 1：18）。投身于传道工作的，必须把自己视作是当兵，努力成为精兵（提
摩太后书 2：3）。这里谈到哥辖的子孙：
1.他们的任务是搬运会幕。后来会幕固定下来后，另有任务分配给他们；但搬运会幕是当时的任
务，就须当时完成。请注意看：以色列营所到之处，耶和华的会幕都与他们同行，要谨慎搬运。
注意：我们无论去哪里，都要确保带上自己的信仰，不可遗漏。哥辖的子孙负责搬运会幕中的圣
物。他们先前就已负责这些事（3：31），这里领受更为具体的指示。（1）亚伦和他的祭司众子
负责打包，哥辖子孙负责搬运，正如这里所指示的（第 5 节等）。神在先前已吩咐不可有人进入
至圣所，唯有亚伦在烧香的烟云中每年进去一次（利未记 16：2）；但当时尚未定居，这条律例
不得已暂不执行；每次起行，都由亚伦和他众子进去拆卸约柜，准备搬运；如学识渊博的帕特里

钦定本将第 3 节中的“前来任职”译为“前来当兵”。
1

克主教所猜想的，覆盖在施恩座上的神的荣光暂时移开，在云柱中上升，那时靠近施恩座不会有
危险。（2）所有圣物都要妥善包裹，约柜和桌子要包三层，其余物件包两层。连坛上的灰也要用
紫色毯子覆盖（第 13 节），坛上的圣火要谨慎保管。铜坛虽在外院，人人都能看见，搬运时也要
遮盖。将圣物遮盖：[1.]是为安全的缘故，不致风吹雨淋，烈日暴晒，保持圣物荣美，因为在全荣
耀之上必有遮蔽（以赛亚书 4：5）。用厚实的海狗皮遮盖，免得受潮；当我们行经今世的旷野，
也当得荫避暑，躲避狂风暴雨（以赛亚书 4：6）。[2.]是为体面和妆饰的缘故。大多数圣物用蓝
色、紫色或朱红色布铺在上面，约柜用纯蓝色的毯子（第 6 节），有人说这代表蔚蓝的天空，像
帘子在我们和至高者之间铺开；参考约伯记 26：9。凡忠于神的，也都应当如此，努力在世人面
前表现得荣美，凡事尊荣我们救主―神的道（提多书 2：10）。[3.]是为遮掩的缘故，象征那幽暗
的时代。如今藉着福音显明出来的，又向婴孩显露出来的，在当时却向智慧聪明人隐藏。他们只
能看见遮盖，看不见圣物本身（希伯来书 10：1）；如今基督已经除灭遮盖之物（以赛亚书 25：
7）。（3）圣物都包裹停当，然后由哥辖子孙扛在肩上。有杠可抬的，就用杠抬（第 6，8，11，
14）；不能用杠的，就用抬架（第 10，12 节）。可见在这个世界上，象征神同在之物都是可迁
移的；我们却要盼望那不能震动的国（希伯来书 12：28）。
2.以利亚撒当时成了亚伦的长子，负责监管哥辖子孙搬运会幕（第 16 节），确保无一遗忘，无一
遗漏，无一错放。他身为祭司，所得的尊荣比利未人大，但操心事也比他们多，想必压在他心里
的担子比压在他们肩上的所有担子还要重。在会幕办事容易，监管办事难；顺从容易，管理难。
3.要谨慎保护利未人的性命，防止他们不合时宜靠近至圣物：不可将哥辖人的支派从利未人中剪
除（第 18 节）。注意：若不尽力阻止别人犯罪，就是尽力将他们剪除。[1.]哥辖人不可看见圣
物，必先由祭司遮盖起来（第 20 节）。即便是扛抬耶和华器皿的，也看不见所抬何物；许多专职
诠释律法的，对福音也是暗昧不明。[2.]圣物遮盖以后，他们不可摸圣物，至少不可摸约柜，在此
称为圣物，免得死亡（第 15 节）。乌撒干犯了这条律例，被当场击打而死（撒母耳记下第 6
章）。当时服事耶和华的，人人畏惧，不仅是幽暗的时代，也是恐惧的时代；但如今藉着基督，
情形完全不同；论到生命的道，我们都亲眼看过、亲手摸过（约翰一书 1：1），并且他鼓励我们
只管坦然无惧地来到施恩的宝座前（希伯来书 4：16）。
21 耶和华晓谕摩西说：22「你要将革顺子孙的总数，照着宗族、家室，23 从三十岁直到五十岁，
凡前来任职、在会幕里办事的，全都数点。24 革顺人各族所办的事、所抬的物乃是这样：25 他们
要抬帐幕的幔子和会幕，并会幕的盖与其上的海狗皮，和会幕的门帘，26 院子的帷子和门帘（院
子是围帐幕和坛的）、绳子，并所用的器具，不论是做甚么用的，他们都要经理。27 革顺的子孙
在一切抬物办事之上都要凭亚伦和他儿子的吩咐；他们所当抬的，要派他们看守。28 这是革顺子
孙的各族在会幕里所办的事；他们所看守的，必在祭司亚伦儿子以他玛的手下。」29「至于米拉
利的子孙，你要照着家室、宗族把他们数点。30 从三十岁直到五十岁，凡前来任职、在会幕里办
事的，你都要数点。31 他们办理会幕的事，就是抬帐幕的板、闩、柱子，和带卯的座，32 院子四
围的柱子和其上带卯的座、橛子、绳子，并一切使用的器具。他们所抬的器具，你们要按名指
定。33 这是米拉利子孙各族在会幕里所办的事，都在祭司亚伦儿子以他玛的手下。」
这里说的是利未支派另外两个宗族的任务，虽不像先前那个宗族那样体面，却也是不可或缺的，
也是时常要做的。1.革顺人负责会幕所有的幔子、帘子、挂钩和盖在其上的海狗皮（第 22-26
节）。云柱移开时，当约柜和其他圣物搬走以后，他们要拆卸这些物件，包好带上，云柱在何处
停下来，他们就再装上。亚伦和他众子给他们一一分配任务：“你负责这块帘子，你负责那个挂
钩，人人都明白自己的职责，免得弄错（第 27 节）。”由以他玛专门负责监督（第 28 节）。2.
米拉利人负责重物：木板、门闩、柱子、底座、橛子、绳子等，一一按名指定（第 31-32 节）。
有清单给他们，列出每样物件，重新设立会幕时随要随有，不至于找不到。与圣所其他物件相
比，这些物件虽相对没那么重要，但也要妥善处理；这教导我们要在最大程度保持圣礼的纯洁性
和完整性，无一遗漏。这也表示神眷顾他的教会和教会中的每一员；好牧人按着名叫自己的羊
（约翰福音 10：3）。这些服事动用了上万人，尽管扛抬之事不需要那么多人，但会幕需要拆
卸、安装，还要快，人手多干得快，特别是人人都清楚自己的工。他们还有自己的帐棚要管，要
一起带上，但未满三十或超过五十的，可负责自己的帐棚；这里没有提到他们，因为神的家总是

优先考虑。神的殿若荒凉，若我们还是忙着建造自己有天花板的房屋，那就是荒谬之举（哈该书
1：4，9）。经上将圣民之死说成是拆毁帐棚（哥林多后书 5：1），脱离帐棚（彼得后书 1：
14）。不朽的灵魂好比至圣物，要先盖起来运走，由天使搬运，眼不能见，在主耶稣的监管下，
他是我们的以利亚撒。身体也要谨慎处理，皮肉好比帘子，筋骨好比门闩柱子，无一遗漏；有人
为自己的骸骨留下遗命（希伯来书 11：22），与尘土立约；这些都在妥善保管中，到审判的日子
都要交出来，那时帐棚要再建起来，卑贱的身体要改变形状，和耶稣基督荣耀的身体相似（腓立
比书 3：21）。
34 摩西、亚伦与会众的诸首领将哥辖的子孙，照着家室、宗族，35 从三十岁直到五十岁，凡前来
任职、在会幕里办事的，都数点了。36 被数的共有二千七百五十名。37 这是哥辖各族中被数的，
是在会幕里办事的，就是摩西、亚伦照耶和华藉摩西所吩咐数点的。38 革顺子孙被数的，照着家
室、宗族，39-40 从三十岁直到五十岁，凡前来任职、在会幕里办事的，共有二千六百三十名。
41 这是革顺子孙各族中被数的，是在会幕里办事的，就是摩西、亚伦照耶和华藉摩西所吩咐数点
的。42 米拉利子孙中各族被数的，照着家室、宗族，43-44 从三十岁直到五十岁，凡前来任职、
在会幕里办事的，共有三千二百名。45 这是米拉利子孙各族中被数的，就是摩西、亚伦照耶和华
藉摩西所吩咐数点的。46 凡被数的利未人，就是摩西、亚伦并以色列众首领，照着家室、宗族所
数点的，47-48 从三十岁直到五十岁，凡前来任职、在会幕里做抬物之工的，共有八千五百八十
名。49 摩西按他们所办的事、所抬的物，凭耶和华的吩咐数点他们；他们这样被摩西数点，正如
耶和华所吩咐他的。
这里特别提到利未支派三个宗族中从三十岁到五十岁能参与服事的人数。请注意看：1.哥辖宗族
一个月以外的有 8600 人，其中只有 2750 人可用，不足三分之一。革顺宗族共有 7500 人，其中
只有 2630 人可用，稍稍超过三分之一。注意：教会人数众多，相对能用的却不多。过去如此，
现在也是如此；许多人在会幕占一席之地，却很少做会幕的工；参考腓立比书 2：20-21。2.米拉
利宗族总数只有 6200，其中却有 3200 可用之人，超过一半。重物都由这个宗族扛抬，木板、柱
子、底座等等；他们虽总人数最少，神却安排叫他们可用的人最多；神若呼召任何人做任何事，
必先装备他们，按工作强度赐力量给他们，赐足够的恩典给他们。3.利未支派中入伍成为属神精
兵的总人数只有 8580 人，而其他支派中入伍成为以色列精兵的人数则要多得多。最小的支派
中，大能勇士的数目也将近四倍于利未支派，有些甚至是他们的八倍。投身于世俗的事，与属血
气的争战，这样的人远远超过委身于服事神、为真道打那美好之仗的（提摩太前书 6：12）。
