---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 12
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
本章描述旧约中最值得纪念的圣礼之一，以及最值得纪念的事件之一。I.犹太会众的圣礼中最有名
的当数逾越节，在新约中提到最多的也是逾越节。这里告诉我们逾越节的设立。此圣礼包括三个
部份：1.宰杀并且吃逾越节的羊羔（第 1-6 节，第 8-11 节）。2.将羊血涂在门楣上，希伯来书
11：28 特别提到这点，第一次过逾越节时尤其提到（第 7 节），并给予解释（第 13 节）。3.要
一连七日吃无酵饼，指的是日后在纪念逾越节圣礼时要做的事（第 14-20 节）。神晓喻百姓要守
逾越节：（1）吩咐首次过节（第 21-23 节）。（2）吩咐日后过节（第 24-27 节）。以色列人顺
服神的吩咐（第 28 节）。II.犹太会众最辉煌、最脍炙人口的事件，当数以色列民出埃及。1.埃及
人的长子被杀（第 29-30 节）。2.法老下令立即释放以色列人（第 31-33 节）。3.他们开始出行。
（1）带上自己的东西（第 34 节）。（2）带上埃及的掳物（第 35-36 节）.（3）许多闲杂人加入
（第 37-38 节）。（4）匆匆带上干粮（第 39 节）。（5）事件的日期（第 40-42 节）。最后，
[1.]概括这值得纪念的圣礼，还加上一些话（第 43-49 节）。[2.]概括这值得纪念的事件（第 50-51
节）。
设立逾越节；吃无酵饼（主前 1491 年）
1 耶和华在埃及地晓谕摩西、亚伦说：2「你们要以本月为正月，为一年之首。3 你们吩咐以色列
全会众说：本月初十日，各人要按着父家取羊羔，一家一只。4 若是一家的人太少，吃不了一只
羊羔，本人就要和他隔壁的邻舍共取一只。你们预备羊羔，要按着人数和饭量计算。5 要无残
疾、一岁的公羊羔，你们或从绵羊里取，或从山羊里取，都可以。6 要留到本月十四日，在黄昏
的时候，以色列全会众把羊羔宰了。7 各家要取点血，涂在吃羊羔的房屋左右的门框上和门楣
上。8 当夜要吃羊羔的肉；用火烤了，与无酵饼和苦菜同吃。9 不可吃生的，断不可吃水煮的，要

带着头、腿、五脏，用火烤了吃。10 不可剩下一点留到早晨；若留到早晨，要用火烧了。11 你们
吃羊羔当腰间束带，脚上穿鞋，手中拿杖，赶紧地吃；这是耶和华的逾越节。12 因为那夜我要巡
行埃及地，把埃及地一切头生的，无论是人是牲畜，都击杀了，又要败坏埃及一切的神。我是耶
和华。13 这血要在你们所住的房屋上作记号；我一见这血，就越过你们去。我击杀埃及地头生的
时候，灾殃必不临到你们身上灭你们。」14「你们要记念这日，守为耶和华的节，作为你们世世
代代永远的定例。15 你们要吃无酵饼七日。头一日要把酵从你们各家中除去；因为从头一日起，
到第七日为止，凡吃有酵之饼的，必从以色列中剪除。16 头一日你们当有圣会，第七日也当有圣
会。这两日之内，除了预备各人所要吃的以外，无论何工都不可做。17 你们要守无酵节，因为我
正当这日把你们的军队从埃及地领出来。所以，你们要守这日，作为世世代代永远的定例。18 从
正月十四日晚上，直到二十一日晚上，你们要吃无酵饼。19 在你们各家中，七日之内不可有酵；
因为凡吃有酵之物的，无论是寄居的，是本地的，必从以色列的会中剪除。20 有酵的物，你们都
不可吃；在你们一切住处要吃无酵饼。」
摩西和亚伦从耶和华领受逾越节的条例，日后传给百姓（哥林多前书 11：23）；神还吩咐他们新
的年历算法（第 1-2 节）：你们要以本月为正月。在此之前他们的新年始于九月中旬，但自打那
日起，新年就从三月中旬开始，至少这是教会的计算方法。注意：每日之始有神，每年之始有
神，人生开始也有神，这是美事。按照新的年历计算，新年始于春天，地上百花开放（雅歌 2：
11-12），象征基督快来。摩西忙着降灾给埃及人，想必同时也指示以色列人准备动身。可能他已
渐渐把他们招聚到一起，不致分散各地，因为这里称他们为以色列全会众（第 3 节），所以这是
向全会众下命令。可想而知，当时他们一定十分惊惶，手忙脚乱；但他们仍守这圣礼，要归荣耀
给神。注意：即便心里忙乱，手上的事不断，仍当不忘自己的信仰，不可把灵修的事撇在一边。
I.神命定要他们在出埃及的那天夜里，每家取一只羊羔，若家里人数过少，就两、三家共取一只。
这羊羔四天之前就开始预备，留在当日作为祭物宰杀（第 6 节）；这不能算是献祭，不是献在祭
坛上，乃是作为一种礼仪，感谢神的良善，不但使他们活命，还为拯救他们的缘故，降灾祸给埃
及。由此可见，家庭敬拜由来已久；人数不多的家联手一同敬拜，使敬拜更加庄严。
II.宰杀的羊羔要烤了吃（想必是切成小块），与无酵饼和苦菜同吃，因为他们要赶紧地吃（第 11
节），并且不可留到早上。这是因为神要他们在日常食物的事上单单仰望他，不要为明天忧虑。
神引领他们，也必喂养他们。
III.吃羊肉以前，要先将羊血涂在门楣上（第 7 节）。由此他们的住处与埃及人的住处有别，他们
的长子就会躲过灭命天使的刀（第 12-13 节）。那晚埃及全地有极为可怕的事发生；所有人家的
长子连同头生的牲畜都要被诛杀；公义的审判也要临到埃及诸神，摩西在这里没有提及，但在民
数记 33：4 提到。很可能埃及人所拜的偶像被摧毁，金属偶像被熔化，木头偶像被烧毁，石头偶
像被敲碎，正如叶忒罗所言：耶和华比万神都大（18：11）。天使击杀他们的长子，也拆毁他们
的偶像；偶像在他们心目中跟长子一样重要。神为了保护以色列人免受此灾，吩咐他们把羊血涂
在门楣上；他们若如此行就蒙悦纳，因为这证明他们相信神的警告，顺从神的诫命。注意：1.即
使遇到自然灾害，神也保护他的百姓，在他们身上作记号；不论是隐藏在天上，还是隐藏在地
上，神必保守他们免受审判的击打，免受审判的毒钩。2.所涂的血是圣徒在自然灾害中的保障；
这血是他们身上的记号，要将他们分别出来，抚平他们的良心，使他们能坦然来到施恩座前，所
以这血成了他们周围的保护墙，也是隔断的墙，要他们与世界之子隔开。
IV.他们要世世代代谨守这耶和华的节日，加上七日的无酵节，期间有酵的饼不可吃，为的是记念
他们当时不得不吃无酵饼，在出埃及以后很多天仍是如此（第 14-20 节）。神反复强调这命令，
好叫他们受益，不致犯错，也要唤醒那些因在埃及太久而在信仰的事上变得迟钝、漠不关心的
人，叫他们也殷勤谨守。毫无疑问，这圣礼有丰富的福音信息；逾越节在新约中常常提到，其中
有福音传给我们，像传给他们一样，只是他们不能定睛看到那将废者的结局（希伯来书 4：2；哥
林多后书 3：13）。
1.逾越节的羊羔是预表。基督就是我们逾越节的羊羔（哥林多前书 5：7）。（1）要取羊羔，基
督是神的羔羊（约翰福音 1：29），在启示录也称为羔羊。他像羊那样柔和无邪，在剪毛的人手

下无声（以赛亚书 53：7），在屠夫面前也无声。（2）要用一岁的公羊羔（第 5 节），正在全盛
期的羊羔；基督将自己献上时正当年，不在婴孩期，没有和伯利恒的婴孩一起被杀。这表达主耶
稣的能力与完全，他是我们的倚靠。（3）要用无残疾的羊羔（第 5 节），表示主耶稣的纯洁，他
是无瑕疵、无玷污的羔羊（彼得前书：19）。定他罪的审判官（整个审讯过程犹如察验祭物，要
看看有没有残疾）最后宣告他无罪。（4）要提前四日把羊羔分别出来（第 3，6 节），表示神的
意图就是命定主耶稣为救主，神的应许也是命定他为救主。基督在逾越节上了十字架，而就在四
天前他庄严进入耶路撒冷，刚好是逾越节的羊羔被分别出来的那天。（5）要把羊羔宰了，用火烤
了（第 6-9 节），表示主耶稣受大苦，以至于死，且死在十字架上（腓立比书 2：8）。神的忿怒
像火，基督为我们成了咒诅（加拉太书 3：13）。（6）要在黄昏的时候当着会众的面把羊羔宰
了，就是在三点和六点之间。基督在这末世显现一次（希伯来书 9：26），在一大群犹太人面前
受苦（路加福音 23：18），都是为了一切属他的真以色列人得益处。（7）羊羔的骨头一根也不
可折断（第 46 节），这完全应验在基督身上（约翰福音 19：33，36），表示主耶稣的能力不受
破坏。
2.涂在门框门楣上的血是预表。（1）羔羊光流血还不够，还要涂血，表示基督之死的功效影响我
们的灵魂；我们必须藉着他得赎1（罗马书 5：11）。（2）涂血时要拿一把牛膝草蘸盆里的血
（第 22 节）。永在的圣约好比那盆，盛着他的血，也盛着用他的血为我们所买赎的福份和特权。
信心好比那一把牛膝草，将神的应许都归到我们身上，也把应许中基督宝血的好处也归到我们身
上。（3）羔羊的血要涂在门楣上，表示要公开宣告我们相信基督，顺服他，倚靠他，并不以为
耻。兽的印记或在额上或在手上，但羔羊的印记总是在额上（启示录 7：3）。通往地狱的路迂回
曲折，但通往天堂的路并不曲折，只有一条大道（以赛亚书 35：8）。（4）羔羊的血要涂在门框
上和门楣上（第 7 节），却不在门槛上，要提醒我们谨慎，不要践踏使人成圣之约的血（希伯来
书 10：29）。这是宝血，应当看为宝贵。（5）这血涂在门框和门楣上，是为了保护以色列人不
受灭命天使的攻击。这血涂具体在哪里，那不是天使的事。基督的宝血若涂在我们心里，我们就
蒙保守，免受神的忿怒，免受律法的咒诅，免受地狱的刑罚。参考罗马书 8：1。
3.本着庄严的态度吃羊羔的肉，预表我们对基督尽福音的本份。（1）逾越节的羊羔被宰，不只是
给人看，乃是给人吃；照样我们也要凭信心使基督在我们里面消化，就像我们吃东西那样；要从
他支取属灵的力量和养份，好比从食物支取养份；要因他而喜乐满足，好比我们吃喝满足。参考
约翰福音 6：53-55。（2）逾越节的羊羔要全部吃掉，不可剩下一点；凡凭信心吃基督的，应当
把整个基督吃下去，不只是他的冠冕，也包括他的轭，和他的十字架。基督是分开的吗（哥林多
前书 1：13）？多收的也没有余（出埃及记 16：18）。（3）逾越节的羊羔要赶紧地吃，不要留
到早晨（第 10-11 节）。今天基督献了自己，趁着还有今天，我们尚未睡去，就当赶紧接受。
（4）逾越节的羊羔要与苦菜同吃（第 8 节），为的是纪念他们在埃及所受的苦。我们吃基督，要
带着忧伤破碎的心，要想起自己的罪来。这使逾越节的羊羔显得更有香气。罪既是苦的，基督对
我们就是甘甜的。（5）吃逾越节的羊羔，要准备离去（第 11 节）。我们凭信心吃基督，应当全
然摆脱罪的辖制，挣脱法老的轭；不要贪爱这个世界，世上任何东西都不要贪爱，要为基督的缘
故舍弃一切，这绝不吃亏。参考希伯来书 13：13-14。
4.无酵饼的筵席预表基督徒生活；参考哥林多前书 5：7-8。（1）我们既接受基督耶稣为我们的
主，就当带着圣洁的喜乐守节，在基督耶稣里常常喜乐；无论何工都不可做（第 16 节），与这圣
洁的喜乐格格不入或相抵触的，都当除去。真信徒若不能常常喜乐，那是他们自己的错。（2）这
本是无酵饼的筵席，凭爱心守节，没有恶意或不诚实的酵，没有虚伪的酵。律法在逾越节的事上
十分严谨，犹太人在守节时也十分严谨，要保证各家中没有酵（第 19 节）。若要过圣洁的生活，
归荣耀给基督，就应当除去一切罪的旧酵，要谨慎小心，厌弃罪恶。（3）这要作为世世代代永远
的定例；只要我们还活着，就当常吃基督的肉，因他而喜乐，常常诉说他为我们所成就的大事。
逾越节（主前 1491 年）

钦定本将罗马书 5：11 译为：不但如此，我们既藉着我主耶稣基督得与神和好，也就藉着他以神为乐，我们也藉着
1

他得赎。

21 于是，摩西召了以色列的众长老来，对他们说：「你们要按着家口取出羊羔，把这逾越节的羊
羔宰了。22 拿一把牛膝草，蘸盆里的血，打在门楣上和左右的门框上。你们谁也不可出自己的房
门，直到早晨。23 因为耶和华要巡行击杀埃及人，他看见血在门楣上和左右的门框上，就必越过
那门，不容灭命的进你们的房屋，击杀你们。24 这例，你们要守着，作为你们和你们子孙永远的
定例。25 日后，你们到了耶和华按着所应许赐给你们的那地，就要守这礼。26 你们的儿女问你们
说：『行这礼是甚么意思？』27 你们就说：『这是献给耶和华逾越节的祭。当以色列人在埃及的
时候，他击杀埃及人，越过以色列人的房屋，救了我们各家。』」于是百姓低头下拜。28 耶和华
怎样吩咐摩西、亚伦，以色列人就怎样行。
I.摩西俨然像是神家里的忠实管家，凡神所吩咐他们的，都教训他们遵守（马太福音 28：20）。
毫无疑问，他把神所吩咐的都告诉了他们，尽管不一定每句话都记下来。这里还加上几点：
1.埃及长子被击杀的当晚，以色列人不可出自己的房门，直到早晨（第 22 节），直到他们被招呼
离开埃及的时候。灭命的天使当然能在街上分得出谁是以色列人，谁是埃及人，但神要向他们表
明，他们能活命是因为门上涂着羔羊的血。他们若自行离开神的保护，那就是自取灭亡。神为自
己的缘故在我们身上作了记号，我们就不可与作恶的混在一起；参考以赛亚书 26：20-21。不要
出门，免得走迷了路，在摩西呼召他们离开时赶不回来。要待在屋里，等候耶和华的救恩（耶利
米哀歌 3：26）。这样做才是好的。
2.今后要把守逾越节的意义谨慎教导子孙后代（第 26-27 节）。请注意看：
（1）子孙关于这圣礼的提问（他们很快就会在家中注意到这件事）：“行这礼是什么意思？为什
么吃这羊肉和无酵饼要小心翼翼，一丝不苟，不像普通食物？”注意：[1.]子孙后代探索神的事，
这是好事；凡认真寻求的，就必寻见。基督自己在孩提时也是一面听，一面问（路加福音 2：
46）。[2.]我们都应当明白敬拜圣礼的意义，有何本质，有何目的，有何意义，有何用意，有何本
份，有何益处。每一样圣礼都有意义；有些圣礼的意义简单明确，有些（譬如圣物）则不太明
确，所以要探索，不至于盲目献祭，要合乎理性。若不明白圣礼的意义或误解圣礼的意义，就不
能蒙神的悦纳，自己也得不到益处。
（2）父母的回答（第 27 节）：“你们就说，这是献给耶和华逾越节的祭。将羊羔宰了，献为祭
物，是记念神向我们列祖所行的奇事和恩典。[1.]他为拯救我们脱离捆绑，杀了埃及人的长子，强
迫他们释放我们。[2.]虽然我们也得罪耶和华我们的神，灭命的天使出来行刑时也大可击杀我们的
长子，然而满有恩典的神命定叫每家献一只羊羔，并且悦纳这只羊羔，以此来代替我们的长子，
就如古时神用一头公羊代替以撒那样；凡家中宰了羊羔的，他们的长子就得存活。”这圣礼每年
都要守，目的是：第一，要回顾，好借此记念神为他们和他们的列祖所行的大事。“逾越”这个
词意思是越过去，从头上越过去，因为那灭命的天使从以色列家上面经过，却没有击杀他们的长
子。当神要彻底毁灭他百姓时说：我必不再越过去1（阿摩司书 7：8；8：2），言下之意是神常
常越过去，就如那灭命的天使越过他们的房屋一样。注意：1.特殊恩典意味着特别责任。虽有千
人仆倒在你旁边，万人仆倒在你右边（诗篇 91：7），我们却得以存活，别人替代我们的生命，
这本当叫我们深为感动。若遇到战争或遇到瘟疫，死亡的箭头在我们身边飞过，头顶飞过，射中
身边的人，却没有射中我们，千万不要说这是运气，应该说这是神的特别恩典。2.神过去给我们
和我们祖先的恩典，我们不能忘，要永远记住，好在我们的事奉中，叫神得称颂，我们的信心得
鼓励，我们的心得舒畅。第二，要展望，因为这是一个凭据，说明神的羔羊要在日子满足的时候
为我们献上，替代我们和我们的长子。我们害怕灭命天使的刀剑，但我们逾越节的羔羊基督已经
被杀献祭了（哥林多前书 5：7）。他的死意味着我们的生，所以经上称他为从创世以来被杀之羔
羊（启示录 13：8），他也是从犹太会众以来被杀的羔羊。摩西凭信心在基督里守逾越节，因为
律法的总结就是基督（罗马书 10：4）。
II.百姓带着敬畏的心领受这些教训，并甘心顺从。1.他们低头下拜（第 27 节），表示愿意伏在圣
礼的律法之下，也表示感谢神赐给他们这样的恩惠和特权。注意：神向我们颁布律法，我们就当
归荣耀给神；神说话，我们应当低头下拜。2.神怎样吩咐，以色列人就怎样行（第 28 节）。这里

钦定本将阿摩司书 7：8 和 8：2 中“我必不再宽恕他们”译为“我必不再越过去”。
1

不再有先前的那些不满和怨恨（5：20-21）。埃及之灾令他们振奋，过去他们悲观失望，如今他
们盼望荣耀的拯救，在神所命定的路上迎接救赎到来。注意：我们要谨守神的圣礼，等候神成全
他的怜悯。
长子之死（主前 1491 年）
29 到了半夜，耶和华把埃及地所有的长子，就是从坐宝座的法老，直到被掳囚在监里之人的长
子，以及一切头生的牲畜，尽都杀了。30 法老和一切臣仆，并埃及众人，夜间都起来了。在埃及
有大哀号，无一家不死一个人的。31 夜间，法老召了摩西、亚伦来，说：「起来！连你们带以色
列人，从我民中出去，依你们所说的，去事奉耶和华吧！32 也依你们所说的，连羊群牛群带着走
吧！并要为我祝福。」33 埃及人催促百姓，打发他们快快出离那地，因为埃及人说：「我们都要
死了。」34 百姓就拿着没有酵的生面，把抟面盆包在衣服中，扛在肩头上。35 以色列人照着摩西
的话行，向埃及人要金器、银器，和衣裳。36 耶和华叫百姓在埃及人眼前蒙恩，以致埃及人给他
们所要的。他们就把埃及人的财物夺去了。
这里说的是：I.埃及人的长子被杀（第 29-30 节）。摩西曾警告法老会有此灾，法老若信了，若容
以色列人离去，这么多宝贵的生命就会存留。看看世人顽固不信，落得何等下场！请注意看：1.
灾祸击打的时间：半夜，令整件事更加可怕。前三个夜晚已十分可怕，因有黑暗之灾，那似乎摸
得着的黑暗想必已搅得他们不能安睡；就在他们以为终于能安睡的时候，半夜时分传来惊叫声。
当灭命的天使拔刀指向耶路撒冷，那是在白昼（撒母耳记下 24：15），可怕的程度稍有不及，而
埃及毁灭则是黑夜行的瘟疫（诗篇 91：6）。不久的将来我们也会在半夜听见惊叫声：看哪！新
郎来了（马太福音 25：6）！2.灾祸落到谁头上：埃及地所有的长子，那都是家人的喜悦和希望
啊！埃及人杀了希伯来人的男婴，如今神就杀他们的长子。神就是这样，将父亲的罪归到子孙头
上；神降怒，绝非不义（罗马书 3：5）。3.降灾的范围：从宝座直到监狱。在神的审判面前，王
子和庶民同罪，因为神不偏待人；参考约伯记 34：19-20。神要了结他和法老之间的争执，到处
都有耶和华所杀戮的（耶利米书 25：33），许多许多的人在断定谷（约珥书 3：14）倒下。4.惊
恐的喊声：在埃及有大哀号，遍地都是哀号声，许多人失去了独生子，人人都失去了长子。若有
人在半夜忽然得病，也许会求助于邻舍；但埃及人却得不到邻舍的帮助和安慰，因为人人都遭
灾。但愿我们从中学功课：（1）在神面前发抖，惧怕他的判语（诗篇 119：120）。谁能在他面
前站立得住呢？谁敢抵挡他呢？（2）在神面前感恩，因他时时保护我们和我们的家人，免受危
险。我们应当说：我们不致消灭，是出于耶和华诸般的慈爱（耶利米哀歌 3：22）。
II.神的众子，就是那头生的，终于被释放了。这场灾祸征服了法老，迫使他无条件投降，不再反
抗。世人本当一开始就接受神的条件，因为无论他们如何坚持，神都不会接受他们的条件。如今
法老不再骄横，接受了摩西的全部条件：依你们所说的，去事奉耶和华吧（第 31 节），也依你们
所说的，连羊群牛群带着走吧（第 32 节）。注意：神的话语立定，争执是枉然，拖延也是枉然。
先前法老不许以色列人离去，但事态已到了最严重的地步，结果是：1.他下令叫他们离去：起
来！从我民中出去（第 31 节）。法老曾说他不愿再见到摩西，现在他派人去请摩西来。抵挡神
的，遇到危难就寻求神。如今他惊恐万状，连夜下令叫他们离去，唯恐再有耽延，连自己的性命
也难保。他叫他们离去，不像怒气冲冲的人（不像一些外邦人史学家说的那样），而像是心中惧
怕的人；这可从法老自卑的请求语气中明显看出来（第 32 节）：“并要为我祝福；请你们为我祷
告，好叫你们离开以后，不要因为以前的事叫我受灾。”注意：与神的教会过不去，就是与自己
过不去，并且迟早会明白这一点。2.埃及人催促他们快快离去，叫道（第 33 节）：我们都要死
了。注意：家里若有人去世，我们理当想到自己也会死。亲人死去，令人联想到我们也会死，实
际上已是将死的人。所以埃及人才希望以色列人快快离去；这也使得以色列人有机会向他们要珠
宝（第 35-36 节）。埃及人催促他们赶快离开，他们就可对埃及人说，他们贫穷都是埃及人造成
的，如今囊中羞涩，不宜远行，不过埃及人如果能支付他们的费用，那就可以起行。神按他的旨
意，允许以色列人落得赤贫的地步，其用意就是在他们占上风的时候，可以向埃及人予取予求。
再则，神既有能力影响人心，就感动埃及人的心，允许以色列人随意夺去他们的财物；也许他们
以为这样就可为自己赎罪，叫灾祸退去，就如非利士人归还约柜时献礼物赎罪那样（撒母耳记上
6：3，6）；想必那是非利士人学了埃及人的样。以色列人可随意借埃及人的东西，说的更确切一

些，是随意取他们的东西，这是公平的：（1）因为这好比仆人从主人支取工钱；若拖欠不付就会
上诉。（2）因为这好比得胜者征服仇敌，掳掠他们的财物。法老抵挡希伯来人的神，所以他所拥
有的要被尽数没收。（3）因为这好比臣民从君王领受所封赐的产业。神是全地的主，地上一切的
丰盛都是他的。他若向人支取，又给另一人，谁敢问他：你做什么（约伯记 9：12）？以色列人
所行的，都是按着神的特别吩咐和命令，这本身就足以证明他们如此行是公义的；不过他们这样
做，并不说明别人也能这样做，不能装作自己也有权这样做。让我们牢记：[1.]万王之王绝不会
错。[2.]人所伤害的，他必伸冤；参考诗篇 146：7。正是：罪人为义人积存资财（箴言 13：22；
约伯记 27：16-17）。
以色列人离去（主前 1491 年）
37 以色列人从兰塞起行，往疏割去；除了妇人孩子，步行的男人约有六十万。38 又有许多闲杂
人，并有羊群牛群，和他们一同上去。39 他们用埃及带出来的生面烤成无酵饼。这生面原没有发
起；因为他们被催逼离开埃及，不能耽延，也没有为自己预备甚么食物。40 以色列人住在埃及共
有四百三十年。41 正满了四百三十年的那一天，耶和华的军队都从埃及地出来了。42 这夜是耶和
华的夜；因耶和华领他们出了埃及地，所以当向耶和华谨守，是以色列众人世世代代该谨守的。
这里说的是以色列民离开埃及。他们既得了允准，就立即出发，一点都不耽延。法老此时想通
了，但他想必很快会改变主意，所以没有时间拖延。这里提到：1.他们的人数，光是男丁就大约
有六十万（第 37 节），而妇女儿童，我觉得少说也有一百二十万。想想两百多年前他们不过区区
七十人，如今居然如此声势浩大！神吩咐他们说：要生养众多；神所赐的福是何等有能力，又是
何等有效！这预表福音教会刚刚建立时有许多人加入：主的道大大兴旺，而且得胜（使徒行传
19：20）。2.他们的随员（第 38 节）：又有许多闲杂人和他们一同上去，许多与这大家庭有关的
人，也许有些人愿意离开自己的国土，希望与以色列人在一起，另谋出路，因为埃及经历几次灾
祸的击打，已经荒凉了。也有些人出于好奇，要看看以色列人的祭祀（此事早已传得沸沸扬
扬）；他们曾见过以色列的神在琐安向他们荣耀显现（诗篇 78：12），如今又想看看神如何在旷
野向他们显现。也许这些闲杂人中有一大部份是没有头脑的乌合之众，连他们自己也不知道为何
要跟着去。后来我们看见他们成了以色列人的网罗（民数记 11：4）；也许他们很快知道以色列
民要在旷野四十年之久，于是就离开他们而去，回到埃及。注意：以色列人中总有非以色列人，
教会中也总有假冒为善的人，他们经常捣乱，但最终必被甩掉。3.他们的财产。他们带上羊群牛
群，有许多牲畜。这里特别提到牲畜，因为他们很早的时候就已拥有牲畜，主要是牛羊（创世记
46：32）。4.为路上所预备的食物相当贫乏。他们出埃及时在背包里装了一些面团（第 34 节），
打算第二天烤成饼在路上吃，以为要去的地方很近；但由于大家催着赶紧走，只有几个小时的准
备时间，他们只好带上生面团，都没有发过酵。他们来到第一站的疏割，就烤无酵饼吃；虽吃起
来索然无味，但仍是他们一生中最美的一顿，因为他们得了自由。注意：神的仆人不能成为肚腹
的奴隶，不能过份追求情欲的满足。我们宁可吃干饼，吃无酵饼，也不要在事奉神的事上有任何
忽略或耽延。诚如主所言：我们的食物就是遵行神的旨意（约翰福音 4：34）。5.这次大事件的
时日：自从亚伯拉罕第一次到迦南神给他应许，到这时刚好 430 年（正如使徒在加拉太书 3：17
所解释的那样）。在这段岁月里，以色列百姓，或称为希伯来人，就是那分别出来的后裔，都在
不属于他们的土地上寄居，先在迦南，后在埃及。神应许亚伯拉罕将来必定居，这应许在漫长的
岁月如沉睡一般，迟迟没有应验，如今终于有了生机；万事互相效力，这应许终于要应验了。亚
伯拉罕的后裔向迦南地挺进的第一天，距离神给亚伯拉罕的应许，刚好 430 年（似乎精确到那一
日）：我必使你成为大国（创世记 12：2）。神真是守时；他的应许未必立即成就，但必在合宜
的时候成就。6.这一夜很有纪念意义：所以当向耶和华谨守（第 42 节）。（1）那一夜神的旨意
非常明显；埃及人被毁，以色列人蒙拯救，神借此叫世人都能看见。（2）那一夜的圣礼，将来每
年都要谨守：这夜是耶和华的夜，是振奋人心的夜，世世代代都要欢庆。注意：神为他百姓所行
的大事，不是叫人感叹数日，乃是要世世代代作为永远的纪念，尤其是神藉着基督所成就的救赎
之工。第一个逾越节是耶和华的夜，应当谨守；而最后一个逾越节，就是基督被卖的那一夜（因
此逾越节连同其它律法条例都被废去），更是耶和华的夜，更应当谨守，因为套在我们颈项上的
轭被打破，这轭比埃及的轭还要重，摆在我们面前的比迦南地还要美。那一代人经历了一场肉身
的拯救，值得欢庆；我们则经历了永远的救恩，值得一切得荣耀的圣徒欢庆，直到世界的末了。

关于逾越节的指示（主前 1491 年）
43 耶和华对摩西、亚伦说：「逾越节的例是这样：外邦人都不可吃这羊羔。44 但各人用银子买的
奴仆，既受了割礼就可以吃。45 寄居的和雇工人都不可吃。46 应当在一个房子里吃；不可把一点
肉从房子里带到外头去。羊羔的骨头一根也不可折断。47 以色列全会众都要守这礼。48 若有外人
寄居在你们中间，愿向耶和华守逾越节，他所有的男子务要受割礼，然后才容他前来遵守，他也
就像本地人一样；但未受割礼的，都不可吃这羊羔。49 本地人和寄居在你们中间的外人同归一
例。」50 耶和华怎样吩咐摩西、亚伦，以色列众人就怎样行了。51 正当那日，耶和华将以色列人
按着他们的军队，从埃及地领出来。
这里还提到关于逾越节的其它条例，要求他们将来谨守。
I.以色列全会众都要守这礼（第 47 节）。凡于神的怜悯有份的，都应当加入感恩赞美的行列。逾
越节虽是各家分别过，但神却将它视为全会众的行为，小团体加在一起就是大团体。凡有能力守
节的，都不能忽略新约的逾越节，就是主的晚餐。人若心安理得忽略这么大的救恩，就不配以色
列人的名号。1.未受割礼的外邦人不能吃逾越节的羊羔（第 43，45，48 节）。唯有从门进来的才
能同席；同样地，若不首先接受洗礼，就不能领受主的晚餐。我们必须藉着神的话重生，方能藉
着神的话得养份。同样地，人若不首先在心里受割礼（歌罗西书 2：11），就与基督所献的祭无
份，也不能吃祭肉。2.受过割礼的外邦人可以吃逾越节的羊羔，受过割礼的奴仆也可以（第 44
节）。倘若他们藉着受割礼，欠着行全律法的债（加拉太书 5：3），就可共享这圣礼的喜悦，不
然就不可享用。这里暗示（第 48 节）不但家中的主人要受割礼，所有的男丁都要受割礼。人若诚
心诚意委身于神，就应当把自己一切所有的都献给他，并且全心全意事奉他，把我们的全人都献
给他。神要恩待可怜的外邦人，这里是一个较早的例证；外邦人若受割礼，就与生来是以色列人
的同等。本地人和外人同归一律（第 49 节）。这对犹太人来说是致命的，证明他们之所以享有特
权，不是因为他们是亚伯拉罕的后裔，乃是因为他们委身于神。心灵诚实的外邦人一样可以领受
逾越节的羊羔，与以色列本地人一样；参考以赛亚书 56：6-7。
II.应当在一个房子里吃（第 46 节），这是为了有良好的团契，叫他们一同欢乐，在吃的过程中彼
此造就。不可到别的地方吃，也不可留到别的时候吃；因为神不愿意他们为离开的事过份担忧，
以致得不到安慰。神要他们带着喜乐的心离开埃及，进入旷野，并且美美地吃上一顿，以表示喜
乐之心。异教徒们抬着他们的圣物挨家挨户地跑，这不但本身是迷信，也与逾越节的律例完全不
同：神吩咐他们不可把一点肉带到外头去。
本章的结尾重温整件事，就是以色列人按神所吩咐的行，神也按他所应许的行（第 50-51 节）；
因为凡顺从他的，他必赐给他们救恩。
