---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 13
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
本章说的是：I.神吩咐以色列：1.他们中头生的都要分别为圣归给神（第 1-2 节）。2.要牢记他们
蒙拯救出埃及（第 3-4 节），并且要守无酵节（第 5-7 节）。3.要把这些事传给子孙后代（第 8-10
节）。4.要把牲畜中头生的归给神（第 11-13 节），且要向子孙解释（第 14-16 节）。II.以色列人
出埃及时，神一路保守。1.替他们选择路线（第 17-18 节）。2.给他们领路（第 20-22 节）。III.他
们连同约瑟的骸骨一起带去（第 19 节）。
头生的要分别为圣（主前 1491 年）
1 耶和华晓谕摩西说：2「以色列中凡头生的，无论是人是牲畜，都是我的，要分别为圣归我。」
3 摩西对百姓说：「你们要记念从埃及为奴之家出来的这日，因为耶和华用大能的手将你们从这
地方领出来。有酵的饼都不可吃。4 亚笔月间的这日是你们出来的日子。5 将来耶和华领你进迦南
人、赫人、亚摩利人、希未人、耶布斯人之地，就是他向你的祖宗起誓应许给你那流奶与蜜之
地，那时你要在这月间守这礼。6 你要吃无酵饼七日，到第七日要向耶和华守节。7 这七日之久，
要吃无酵饼；在你四境之内不可见有酵的饼，也不可见发酵的物。8 当那日，你要告诉你的儿子
说：『这是因耶和华在我出埃及的时候为我所行的事。9 这要在你手上作记号，在你额上作纪

念，使耶和华的律法常在你口中，因为耶和华曾用大能的手将你从埃及领出来。10 所以你每年要
按着日期守这例。』」
神要以色列人世世代代牢记以下几件事：
I.埃及人的长子被击杀，以色列家中头生的却存留了性命。为纪念这特殊的恩惠，并表示感恩，将
来凡头生的都要分别为圣归给神（第 2 节），且都要赎出来（第 13 节）。神既创造万物，就拥
有万物，他是万物的主；他在此特别声明以色列家中头生的都要归给他：凡头生的，都要分别为
圣归我。当父母的不能把头生的视为己有，必须首先把他们郑重献给神，承认神拥有他们，然后
再从神那里赎回来。注意：1.凡是神特别施恩舍给我们的，我们理当以特殊方式奉献给他；我们
的生命或儿女的生命若蒙保守，就至少要在敬虔和爱心的行为上表示感谢。2.神既是首先的，至
善的，理当拥有头生的，最好的，我们应当将自己最心爱的、最贵重的献给他。长子是家中的喜
乐和希望。所以神说：他们都是我的。倘若我们愿意把自己在世上的最爱献给他，那就表示我们
最爱神。我们理当最爱神。3.分别为圣归给神的，是诸长子之会（希伯来书 12：23）。基督在许
多弟兄中作长子（罗马书 8：29），凡重生得救的，凡从上头生的，都因为与他联合而做长子。
做长子的都大有尊荣，权力超众（创世记 49：3），既为儿女，便是后嗣（罗马书 8：17）。
II.要永远记念他们蒙拯救出埃及：“你们要记念这日（第 3 节）。要好好记念这日，把这日当作
生命中最重要的日子，当作民族的生日，当作将来时代的生日，因你们摆脱了为奴之家。”基督
复活的日子也要如此记念，因为我们在那日与基督一同复活，摆脱了死的为奴之家。圣经没有明
确告诉我们基督复活是在一年中的哪一天（摩西告诉以色列人他们被领出埃及是一年中的哪一
天，好叫他们每年都记念），但却很具体地告诉我们那是七日中的哪一日，明显表示我们要每周
都记念，因为这是更为宝贵、也是更为重要的拯救。要记念这日，因为耶和华用大能的手将你们
从这地方领出来。注意：神在拯救中彰显他的能力越多，就越值得记念。
1.要守无酵节（第 5-7 节）。光是记念还不够，还要按神所命定的方式庆祝，以守节的方式来记
念。同样地，我们在福音之下不但要记念基督，还要守圣餐，要如此行，为的是记念他（哥林多
前书 11：24）。请注意看：不可有酵，这项规定何等严格（第 7 节）；不但不可吃有酵的饼，连
见都不可，四境之内都不可见。于是，犹太人习惯在逾越节的晚餐前把有酵的饼都扔到屋外去，
或烧掉，或埋掉，或撕碎随风飘散；他们点着烛光在屋里仔细搜索，确定没有酵。他们在这件事
上十分严谨，其意图是：（1）使逾越节的晚餐更为庄重，以致他们的儿女也更加重视，并问道：
“为何要这样做呢？”（2）教导我们要努力除去自己各样的罪；参考哥林多前书 5：7。
2.要将守节的意义教导儿女，把蒙拯救出埃及的故事说给他们听（第 8 节）。注意：（1）要趁早
教育子女有关神的事。这里说的是古代子女教育法。（2）趁早给子女讲圣经故事，让他们多多熟
悉，这大有益处。（3）要把神为教会所行的大事告诉他们，不仅包括亲眼所见的，也包括听来的
以及先祖传下来的。这是为了归荣耀给神，是为了子女灵魂的益处，也是我们的本份：当那日，
你要告诉你的儿子（就是守节的那日），告诉他们这些事。守节时一定要解释。神造万物，各按
其时成为美好（传道书 3：11）。神设立逾越节，作为记号，作为纪念碑，好叫耶和华的律法常
在他们口中。注意：我们应当记念神所作的工，好叫自己服在神的律法影响之下。凡把神的律法
写到心里的，也必把神的律法常放在口中，常常提起，影响自己，也教导别人。
凡头生的都要归神（主前 1491 年）
11「将来，耶和华照他向你和你祖宗所起的誓将你领进迦南人之地，把这地赐给你，12 那时你要
将一切头生的，并牲畜中头生的，归给耶和华；公的都要属耶和华。13 凡头生的驴，你要用羊羔
代赎；若不代赎，就要打折它的颈项。凡你儿子中头生的都要赎出来。14 日后，你的儿子问你
说：『这是甚么意思？』你就说：『耶和华用大能的手将我们从埃及为奴之家领出来。15 那时法
老几乎不容我们去，耶和华就把埃及地所有头生的，无论是人是牲畜，都杀了。因此，我把一切
头生的公牲畜献给耶和华为祭，但将头生的儿子都赎出来。16 这要在你手上作记号，在你额上作
经文，因为耶和华用大能的手将我们从埃及领出来。』」
这里说的是：

I.神进一步指示头生的要归给神。1.凡头生的牲畜要归神。若是洁净的动物，诸如牛、绵羊或山羊
等，若是公的，就要献为祭物（出埃及记 22：30；民数 18：17-18）。不洁净的动物，譬如驴，
要用羊羔代赎，不然就要打折它的颈项。因为凡不洁净的（我们生来都是不洁净的），若不被代
赎，就要灭亡（第 11，13 节）。2.百姓中凡头生的，都要被赎出来，不能献为祭，不能像外邦人
那样把儿女献给摩洛。头生的赎价按律法（民数记 18：16）定为五舍客勒。人人都在神的忿怒和
咒诅之下；我们因着基督的宝血而得赎，得以加入诸长子之会。不洁净牲畜中头生的要赎出，我
们自己的儿女也要赎出，因他们性本败坏。谁能使洁净之物出于污秽之中呢（约伯记 14：4）？
II.神进一步指示百姓要教育儿女乃至将来的子孙后代。当他们看见凡头生的都分别为圣，一定会
问这是为何，那时父母和教师就必告诉他们（第 14-16 节），长子和头生的都是神的特殊财产，
因为他把他们从灭命天使手里救了出来。他们既蒙拯救，就当事奉他。注意：1.我们要引导鼓励
儿女多问神的事，这也许是各样教育方法中最为有益处的；当父母的自己要积累有用的知识，好
随时回答他们的问题。若要耶和华荣耀的知识充满遍地，好像水充满洋海一般（哈巴谷书 2：
14），家庭教育首先要像源泉喷涌而出。2.我们都当有能力解释自己与信仰相关的行为。圣物既
因主的道而得洁净，我们也当因主的道而解释圣物，明白圣物。事奉神是很有理性的事，我们若
能明白，若知其然，也知其所以然，就必蒙悦纳。3.注意本章经文多次出现“大能的手”（第 3，
9，14，16 节）这样的字样，用来形容耶和华如何将他们领出埃及。神要成就他的旨意，所遇到
的抵挡越大，他就越彰显他的大能。大能的手征服刚硬的心。不过经上也说神有时施行拯救时，
不是倚靠势力，不是倚靠才能（撒迦利亚书 4：6），不像这里所记载的那种肉眼能见的大能。4.
日后要教导他们生在迦南地的后代：耶和华将我们从埃及领出来（第 14，16 节）。神向我们的
祖先施怜悯，就是向我们施怜悯；我们既因此得益处，就当常常记念。神拯救他们，我们都有份
在其中，因为他们蒙拯救时，我们已在他们的腰中（希伯来书 7：10），更何况我们都因耶稣基
督的死和复活而得赎。
云柱与火柱（主前 1491 年）
17 法老容百姓去的时候，非利士地的道路虽近，神却不领他们从那里走；因为神说：「恐怕百姓
遇见打仗后悔，就回埃及去。」18 所以神领百姓绕道而行，走红海旷野的路。以色列人出埃及
地，都带着兵器上去。19 摩西把约瑟的骸骨一同带去；因为约瑟曾叫以色列人严严地起誓，对他
们说：「神必眷顾你们，你们要把我的骸骨从这里一同带上去。」20 他们从疏割起行，在旷野边
的以倘安营。21 日间，耶和华在云柱中领他们的路；夜间，在火柱中光照他们，使他们日夜都可
以行走。22 日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前。
这里说的是：I.神为他们选择行走的路线（第 17-18 节）。他是他们的向导。摩西所告诉他们的都
从神而来。注意：人的道路不由自己（耶利米书 10：23）。人可以筹算自己的道路，规划自己的
道路，但最终，惟耶和华指引他的脚步（箴言 16：9）。人可以提议，但决定权在神手里，我们
也当顺从神的决定，谨遵他的旨意。从埃及到迦南有两条路。一条是近路，从埃及北部直通到迦
南南部，大约是四、五天的路；另一条路则远得多，要穿过旷野，神带领他百姓以色列所走的是
这条远路（第 18 节）。1.神带领他们走红海旷野的路，有许多原因。埃及人要被淹死在红海。以
色列人要在旷野受苦炼，受试验（申命记 8：2）。神曾给摩西一个兆头（3：12）：你们必在这
山上事奉我。摩西和亚伦也曾一次次告诉法老，他们要往旷野去，走三天的路程（8：27）；所以
一定要走那条路，不然就会被视为言而无信。他们尚未与仇敌交锋之前，与神之间的事要先定下
来，律法必先颁布，圣礼必先设定，圣约必先盖印，合同必先核实，这一切都要求他们先退到无
人的所在，而对这么一大群人来说，旷野是唯一合适的去处；大道直路显然不合适做这些事。经
上说（申命记 32：10）：耶和华领他们绕行1，绕行了上千公里，但他也领他们行走直路（诗篇
107：7）。神的路表面看起来是绕行，其实是直路。他领百姓所走的也许不是最近的路，但我们
确信那必是最合适的路，当我们走到旅途的尽头，一切都会真相大白。所以时候未到，什么都不
要论断（哥林多前书 4：5）。2.有一个原因，致使神没有领他们走近路，没有领他们走几天的
路，途经非利士地（就是靠近埃及的那部份迦南地）；这原因就是百姓当时不适合打仗，更不适

钦定本将申命记 32：10 下半句译为：耶和华领他们绕行，教训他们，保护他们，如同保护眼中的瞳人。
1

合与非利士人交战（第 17 节）。他们在为奴之家灰心胆怯，握铁锹的手不能立刻握刀剑。非利士
人相当强大，十分勇猛，新兵不是他们的对手；他们更适合与亚马力人交战，并在旷野的艰难经
历中，为争战迦南地作准备。注意：神给他百姓的试炼，都是照着他们的能力量给他们的，必不
叫你们受试探过于所能受的（哥林多前书 10：13）。这个应许再加上前面几节经文，似乎引用了
这里的典故，作为例子。他知道我们的本体（诗篇 103：14），他体恤我们软弱胆怯，让我们先
受小试炼，为大试炼作准备。经上说神把以色列领出埃及，如鹰背起雏鹰（申命记 32：11），教
他们一步步学会飞行。所以神才吩咐他们当走的路；这里告诉我们：（1）他们行走时并非一窝
蜂，而是很有秩序，列成方阵：都带着兵器上去（第 18 节）。他们五五成行（有人这样理解），
分成五队（也有人这样理解）。他们如同旌旗招展的军队，平添了不少威武和荣耀。（2）他们把
约瑟的骸骨一同带去（第 19 节），也许还把雅各其他儿子的骸骨也带上，不过也可能（有人觉
得）雅各众子的骸骨已在他们离世时私底下运往迦南地（使徒行传 7：16）。约瑟曾吩咐要他们
在神眷顾他们的日子将他的骸骨带上去（创世记 50：25-26），所以他们带上他的骸骨，不只是
谨守祖先向约瑟的誓言，也是认同神藉着约瑟给他们的应许，就是眷顾他们，领他们出埃及；这
也是一种信心的鼓励，盼望神也必成就这应许的另一个部份，就是带他们进迦南；有了这样的盼
望，他们就在漂流旷野时始终带着约瑟的骸骨。他们会想：“约瑟的骸骨必得安息，我们也必得
安息。”这里说摩西把约瑟的骸骨一同带去。此时的摩西已是响当当的人物；约瑟当年也是响当
当的，如今却不过是一盒枯骨；他留在世上的也就是这些，也许这也提醒摩西要记得自己不过是
将死的人。我曾说：你们是神（诗篇 82：6）；神也曾直接向摩西说过这样的话（7：1），然
而，你们要死，与世人一样（诗篇 82：7）。
II.他们一路上蒙神的引领：耶和华在云柱中领他们的路（第 21-22 节）。起先神只要告诉摩西朝
哪个方向前行：他很熟悉那里的路；当他们来到旷野的边缘（第 20 节），就急需一位向导；他们
果然有一位优秀的向导，有无穷的智慧，无比仁慈，也无比忠心：耶和华领他们的路，就是神的
荣光（可能是神的显现，预表基督），永恒之道的显现，他在日子满足的时候，就道成肉身，住
在我们中间（约翰福音 1：14）。以色列会众在旷野时，基督与他们同在（哥林多前书 10：
9）。他们的王在前面行；耶和华引导他们（弥迦书 2：13）。注意：神若领我们走进旷野，必不
会把我们丢弃在那里，也不会叫我们在那里迷路，他必领我们穿过去。摩西和敬虔的犹太人能确
信自己在神的引领之下，必是极大的满足。如此蒙引领，不必担心错过，如此蒙引导，不必担心
迷路，如此蒙光照，不必担心黑夜，如此蒙保守，不必担心被劫掠。人若以神的荣耀为己任，以
神的话语为法则，以神的灵为自己心灵的向导，以神的旨意为自己行为的向导，就必坚信神在领
他们的路，如同他在旷野领以色列人的路；虽然眼不能见，但我们因信而生。1.他们能亲眼看见
神在前面行。他们看见天上出现圆柱，在晴朗的白昼是云柱，在漆黑的夜晚是火柱。我们通常夜
晚看见的火，到了白昼就是烟，这里也是一样。神体恤他们的软弱，他深知这会众还在婴孩阶
段，就用他们能明白的言语向他们说话，让他们亲眼看见他的同在；但那没有看见就信的有福了
（约翰福音 20：29）！这样的人按照神所应许的，相信满有恩典的神与他们同在。2.他们能亲身
感觉到神在云柱火柱中前行，因为：（1）这云柱火柱在茫茫旷野中引路，那里没有路，没有人的
踪迹，也没有路标；他们没有地图，也没有向导。他们行进时，有云柱火柱在他们前面，移动的
速度让他们都能跟得上，又按无穷智慧之神的心意，为他们指定安营之地，不论是行进还是安
歇，都除去他们的忧心，确保他们的安全。（2）白日有云柱为他们遮蔽炎热的日头，旷野在炎热
季节异常燥热。（3）夜晚有火柱给他们照明，让他们在营地觉得喜乐，在野外不致惧怕。
III.这些神迹一直伴随着他们（第 22 节）：日间云柱，夜间火柱，总不离开百姓的面前；即便他
们穿过有人烟的地方，不怎么需要这些神迹，又即便他们发怨言，惹神的怒气，也都不离开他
们，直到把他们带到迦南地边界。这云柱，大风吹不散。后世一提起这恩惠，感激之词就溢于言
表；参考尼希米记 9：19；诗篇 78：14。这云柱火柱有其属灵的含义：1.以色列百姓在这云柱中
受洗归了摩西（哥林多前书 10：2），有人觉得这云柱还降下甘露落到他们身上。他们来到这云
柱下，象征他们愿意顺服神的引领，顺服摩西的吩咐。有保护就有效忠；这云柱是神保护他们的
标志，也成了他们效忠神的纽带。就这样，他们刚刚进入旷野，就被领入神权的国度。2.有人认
为这云柱预表基督。他的人性像云，如薄纱罩住他神性的光与火；经上说他披着云彩，两脚像火
柱（启示录 10：1）。基督是我们的道路，是我们路上的光，引导我们向前行。3.这云柱火柱象

征基督教会在世上所受的特殊引领和保护。神亲自保护以色列，也不打盹也不睡觉（诗篇 121：
4）；参考以赛亚书 27：3。他为我们立起篱笆，不只是为锡安山上的会众，也在锡安全山的各个
住处。参考以赛亚书 4：5-6。不仅如此，每个以色列人都隐藏在神翅膀的荫下（诗篇 17：8）；
在这云柱里，神动用了天使的服事，叫他们为以色列民谋益处，在他们四围支搭帐棚。以色列
啊，你是有福的！谁像你这蒙耶和华所拯救的百姓呢（申命记 33：29）？
