---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 2
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章
本章开始讲摩西的故事。摩西闻名于世，因为他与上天关系密切，对大地也有卓越贡献。他身为
先知、拯救者、立法者和中保，是整部旧约圣经中最引人入胜的基督的预表。有一本关于摩西生
平的书在犹太人中间流传，其中提到许多关于摩西的伟大事迹，但我们有理由相信那些不过是传
说。摩西自己写的才靠得住；我们知道他所写的都是事实，足以令我们满意，因为那是满有智慧
的神为我们存留的。本章经文说的是：I.摩西出生时以及在婴孩时遇险（第 1-4 节）。II.他在危险
中存活了下来，并渐渐长大，进入童年和青年时期（第 5-10 节）。III.他在成年时作出敬虔的选
择，认同神的百姓。1.他主动帮助他们，如果他们接受的话（第 11-14 节）。2.他隐退起来，保全
自己，以备将来的事奉（第 15-22 节）。IV.以色列民蒙拯救的黎明来到了（第 23-25 节）。
1 有一个利未家的人娶了一个利未女子为妻。2 那女人怀孕，生一个儿子，见他俊美，就藏了他三
个月，3 后来不能再藏，就取了一个蒲草箱，抹上石漆和石油，将孩子放在里头，把箱子搁在河
边的芦荻中。4 孩子的姊姊远远站着，要知道他究竟怎么样。
摩西是个利未人，父母都属利未支派。雅各的临终遗言给利未留下了污点（创世记 49：5），但
不久之后摩西却出自利未支派。他在这点上预表基督，因为基督也取了罪身的形像，为我们成了
咒诅（加拉太书 3：13）。利未支派因着摩西出生，开始与其他支派有别，后来在许多其它事上
也迥然不同。关于这位新生的婴孩，请注意看：
I.他被藏了起来。那道屠杀希伯来男婴的残酷命令似乎就是在摩西出生的时候颁布的，想必许多婴
孩因此丢了性命。摩西的父母已经生了米利暗和亚伦，二人都比摩西大，都生在这道命令颁布以
前。父母养育他们没有危险，然而平安降世之人焉知日后有何祸患呢？如今命令既出，摩西的母
亲想必十分焦虑，也许会说：不生育的，和未曾怀胎的，未曾乳养婴孩的，有福了（路加福音
23：29）。不生育强如生下来却不得不交与行杀戮的人（何西阿书 9：13）。然而事实证明，这
孩子将来要成为他父家的光荣。正是：最担心的事往往也是最喜乐的事。看看神的旨意何等美
善：法老的暴虐达到了高潮，拯救者就出生了，尽管许多年以后才成为拯救者。注意：世人以为
属神的会众要灭亡，神却在为他们预备拯救。摩西日后要带领以色列民离开这为奴之地，他自己
却差点沦为暴政的牺牲品。神如此安排，好叫他日后得知此事就大发热心，拯救同胞弟兄脱离那
流人血之人的手。1.他父母见他俊美，不同寻常，俊美非凡（使徒行传 7：20）。他们见他脸上
有一种光泽，非凡人所有，后来他果然脸面放光（34：29）。注意：神有时早早给人蒙恩的凭
据，早早向人显明，要为他们或藉着他们行大事。譬如他很早就赐力量给参孙（士师记 13：24-
25），很早就开始让撒母耳参与事奉（撒母耳记上 2：18），很早就拯救大卫（撒母耳记上 17：
37），也很早就开始栽培提摩太（提摩太前书 3：15）。2.他们想让摩西活下来的念头越来越强
烈，因为他们觉得这反映了神的某种良善用意，觉得他将来必成大器。注意：神的恩惠哪怕只透
露一小点，凡有活泼信心的，也会大受鼓舞；神的怜悯哪怕只有一点暗示，殷勤寻求的心灵，也
会大受鼓舞。他们在家中的密室把摩西藏了三个月，这样做风险极大，倘若被发现，就性命堪
忧。摩西在这一点上预表基督，因为基督在婴孩时也被迫逃往埃及（马太福音 2：13），并奇妙
地存活下来，而当时许多无辜婴孩则惨遭毒手。经上说摩西的父母是因着信把他藏了（希伯来书
11：23）。有人说他们得了特殊启示，说拯救者必出自他们的后裔；不过他们坚信神的应许，知

约翰·莱福特（1602-1675）：英国传道人，拉比学者，剑桥大学副校长。
1

道以色列民必存留，所以才因着信，凭信心把孩子藏起来，不怕王命。注意：相信神的应许并不
等于什么都不做，反而更应激发我们不遗余力寻求神的怜悯。成事在神，谋事却在我们。还要注
意：唯有信靠神，我们才能脱离惧怕人的网罗。
II.他身临险境。三个月后，可能有人前来搜捕藏匿的婴孩，摩西的父母再也藏不住（也许此时他
们的信心也开始软弱了），就把他放在一个蒲草箱里，搁在河边（第 3 节），又派他姐姐远远观
看，要看结果如何，婴孩会落到谁手里（第 4 节）。神为了成就自己的旨意，感动他们的心如此
行，好叫摩西因此被领到法老女儿的手里，并因着摩西蒙拯救脱离危险，表示神的会众也必蒙拯
救；当时神的会众也是这样身临险境。注意：1.神特别关心以色列中被赶散的人（诗篇 147：
2），他们都是属神的；参考以赛亚书 16：4。摩西似乎被人遗弃，连亲生母亲都不敢相认，但神
收留他，保护他（诗篇 27：10）。2.在极度困难下听天由命，这是好事。若有办法保护他却仍置
他于险境，那是试探神，但若出于无奈，不得不置他于险境，那就是信靠神。若不冒险，焉能成
事？我若死就死吧（以斯帖记 4：16）！
摩西获救（主前 1571 年）
5 法老的女儿来到河边洗澡，她的使女们在河边行走。她看见箱子在芦荻中，就打发一个婢女拿
来。6 她打开箱子，看见那孩子。孩子哭了，她就可怜他，说：「这是希伯来人的一个孩子。」7
孩子的姊姊对法老的女儿说：「我去在希伯来妇人中叫一个奶妈来，为你奶这孩子，可以不可
以？」8 法老的女儿说：「可以。」童女就去叫了孩子的母亲来。9 法老的女儿对她说：「你把这
孩子抱去，为我奶他，我必给你工价。」妇人就抱了孩子去奶他。10 孩子渐长，妇人把他带到法
老的女儿那里，就作了她的儿子。她给孩子起名叫摩西，意思说：「因我把他从水里拉出来。」
这里说的是：I.摩西获救。看看这位伟大的人物婴孩时曾躺在何处：他躺在一个蒲草箱里，搁在河
边。若无人理会，即使不被冲进河里，不被鳄鱼吞吃，也必饿死。即便有人发现他，也会立即丢
弃在河里，不敢收留。就在这紧要关头，法老的女儿刚好来到那里，来到这可怜无望的婴孩躺卧
的地方，并且心生怜悯收留了他。这样的事也只有她敢做。从未有过婴孩的哭声来得如此及时，
如此动听：孩子哭了，这哭声打动了公主的恻隐之心，孩子的俊美无疑也打动了她（第 5-6
节）。注意：1.人若对无助的婴孩毫无怜悯，那就真是铁石心肠。以色列民身陷窘境，神总是这
样怜悯他们；参考以西结书 16：5-6。2.尊贵人眷顾卑贱人的苦难，凭爱心伸出援手，这是值得称
赞的。3.我们赞美神的时候，要常常提到我们在婴孩期受神的眷顾。尽管我们不像摩西那样历险
（没有历险也是神的怜悯），但婴孩周围多有隐患，神保守我们一一度过。参考诗篇 22：9-10。
4.神因自己百姓的缘故，可以从敌人中兴起朋友来。法老惨无人道，要灭绝以色列人，但他自己
的女儿却真心怜悯希伯来孩子，还在不知不觉中救了以色列的拯救者一命。耶和华啊，你的谋略
何等奇妙！
II.摩西得了好奶妈，就是他亲生母亲（第 7-9 节）。法老的女儿觉得应该替他找一个希伯来奶妈
（如此英俊的孩子岂能由黑奶妈来乳养）。摩西的姐姐巧妙地将母亲领来当奶妈。这对孩子大有
益处，因为最好的乳母莫过于生母（凡蒙福生养又蒙福乳养的，若不乳养就是不义，因为蒙福乳
养，就是为了乳养），对这位母亲来说也是不可言喻的满足；她接过孩子，堪比死而复生，并且
日后可以公开因他快乐，不必惧怕。这转机令她喜形于色，不需要所罗门那样的敏锐眼光（列王
纪上 3：27），想必也能认出她就是生母。
III.摩西成了法老女儿的儿子（第 10 节）。他父母替她养育他，也许这不只是出于无奈，更是大
大欢喜，因为儿子大受尊荣。被人离弃是一种试探，被人追捧则是更大的试探，也更不容易胜
过。按照犹太人的传说，这位法老的女儿不能生育，她又是父亲的独生女，所以摩西作为她的养
子，很有机会将来登上王位。至少他很有机会在王宫里步步高升，有条件接受宫中最好的教育，
加上他天资聪慧，于是就学了埃及人一切的学问（使徒行传 7：22）。注意：1.神有时随己意从
尘埃里提拔穷乏人，使他们与王子同坐（诗篇 113：7-8）。许多人生来就似乎注定一生默默无
闻，穷困潦倒，但神藉着他那出人意料的旨意，叫他们远在世人之上，好叫人知道诸天掌权（但
以理书 4：26）。2.凡蒙神拣选做大事的，神都事先通过各样途径装备他。摩西既在王宫受教
育，就有资格当王子，在耶书伦中为王（申命记 33：5）；他既在学者林立的王宫受教育（那时

的埃及王宫有许多学者），就有资格当历史学家；他既在埃及王宫受教育，就有资格以神的名
义，奉差遣出使埃及王宫。
IV.给摩西起名。犹太人说摩西的父亲在给他行割礼时，给他起名叫约雅斤，但法老的女儿则叫他
摩西。这是个埃及名字，意思是从水里拉出来。犹太人的立法者起了个埃及名字，这对外邦人来
说是喜事，可盼望将来有一天神说：埃及我的百姓，都有福了（以赛亚书 19：25）。摩西在宫里
受教育，这本身也是凭据，说明神的应许必不落空：列王必作你的养父；王后必作你的乳母（以
赛亚书 49：23）。
摩西杀埃及人，责备好争斗的希伯来人（主前 1533 年）
11 后来，摩西长大，他出去到他弟兄那里，看他们的重担，见一个埃及人打希伯来人的一个弟
兄。12 他左右观看，见没有人，就把埃及人打死了，藏在沙土里。13 第二天他出去，见有两个希
伯来人争斗，就对那欺负人的说：「你为甚么打你同族的人呢？」14 那人说：「谁立你作我们的
首领和审判官呢？难道你要杀我，像杀那埃及人吗？」摩西便惧怕，说：「这事必是被人知道
了。」15 法老听见这事，就想杀摩西，但摩西躲避法老，逃往米甸地居住。
摩西在法老宫中度过了一生的前四十年，不断装备自己；现在到了该行动的时候了。
I.他大胆认同神的百姓，并且支持他们：摩西长大，他出去到他弟兄那里，看他们的重担（第 11
节）。对这句话的最好诠释来自受圣灵感动的笔，就是希伯来书 11：24-26，那里是这样表达
的：1.摩西轻看埃及王宫的尊贵和享受，不肯称为法老女儿之子，所以他出去。他所面临的试探
确实极大。他本有机会（用我们的话说）青云直上，也大可利用他在王宫的影响力来为以色列民
谋利益。法老的女儿有恩于他，也对他十分有利，然而他凭信心在试探面前荣耀得胜。相对于做
法老女儿的儿子，他认为做亚伯拉罕的儿子更有尊荣，更有益处。2.他十分关心受奴役的穷兄
弟，宁可和他们同受苦害（尽管他本不必受苦）。他看着他们挑重担，不但怜悯他们，还甘冒风
险和他们在一起，甚至不惜为他们出头。
II.他在两件小事上表现出将来要为神为以色列成就大事。司提反（使徒行传第 7 章）特别提到这
两件事，为的是揭露犹太人的祖宗常时抗拒圣灵（使徒行传 7：51），还抗拒摩西；当他初次以
拯救者的身份出现时，他们竟故意闭上眼睛，无视黎明的到来。摩西之所为，无疑是受了神的引
导和感动，是蒙神的特别呼召。请注意看：
1.神后来通过摩西降灾给埃及人，因为他们虐待属神的以色列民。而作为此事的预演，他杀死了
一个殴打希伯来人的埃及人（第 11-12 节）。可能这是个埃及督工，正在虐待希伯来奴隶。这希
伯来人（有人认为）是摩西的亲戚，属同一个支派。摩西奉上天的特别授权（不可以此为一般案
件的先例）杀了这个埃及人，救了被欺压的弟兄。按照犹太人的传说，摩西并未使用任何武器，
而是像彼得诛杀亚拿尼亚和撒非喇那样（使徒行传第 5 章），用的是口中的言语。他把埃及人的
尸体藏在沙土里，预示日后法老和埃及人必在摩西的杖下葬身红海的沙土。他在无人看见时私下
行刑，这是出于必要的谨慎，不过是小试牛刀。也可能那时他的信心还有些不足，作此事有些犹
豫。凡信心大的，往往开头时并不大，起先连说话声都颤抖。
2.神后来通过摩西治理以色列。而作为此事的预演，他在此试图阻止两个希伯来人之间的争吵，
不得不忍受他们的态度（四十年以后他也是如此）。请注意看：
（1）摩西见两个希伯来人之间发生了不愉快的争吵（第 13 节）。这里没有说为何争吵，但不论
因何而起，希伯来人此时内斗非常不合时宜，因为埃及人正在严厉欺压辖制他们。难道来自埃及
人的鞭打还不够、他们非得自己打自己吗？注意：[1.]神的百姓同受患难，本当团结一心，但事实
并非总是如此。[2.]神为会众所兴起的拯救的器皿都是大忙人，不但要对付欺负人的埃及人，制止
他们作恶，还要对付窝里斗的以色列人，叫他们和好。
（2）他如何处理他们的纠纷：他责备那挑起纷争、犯错的一方，用温和的态度与他讲理：你为什
么打你同族的人呢？埃及人伤人，就被杀，希伯来人伤人，只是受责备。这是因为埃及人所为出
自根深蒂固的恶，而希伯来所为不过是一时冲动。大有智慧的神区别对待不同的犯人，凡有智慧
的官长也都是如此，按照犯罪的性质作出裁决。摩西试图与他们为友，基督也多次责备门徒之间

的争执（路加福音 9：46-48；22：24-27），因他是先知，像摩西那样，是医治的先知，又使人和
好，他眷顾自己的弟兄，杀戮一切仇敌。摩西这句责备人的话，至今仍有用处：你为什么打你同
族的人呢？注意：用舌头也罢，用手也罢，逼迫也罢，纷争也罢，打同族人都是不好的，在希伯
来人中尤其是这样。想想被你打的人，那是你的同胞，同是被造的，同是基督徒，一同事奉，一
同受苦。想想自己的理由，你为什么打？也许根本没有理由，也许没有正当理由，也许只是鸡毛
蒜皮的理由。
（3）他的努力没有功效（第 14 节）：那人说：谁立你作我们的首领和审判官呢？那犯错的一方
转过来与摩西争执；受伤害的一方似乎愿意和好，但另一方则相当冲动。注意：听到批评声就心
急，这是犯错的表现；劝说受害人忍受冤屈容易，劝说伤害人的认错却很难。参考哥林多前书
6：7-8。摩西责备那好斗的希伯来人，语气很有智慧，也很温和，但对方不能忍受，反而还要用
脚踢刺（使徒行传 9：5），激烈反驳。[1.]他挑战摩西的权柄：谁立你作首领？善意的责备不需
要权柄，那不过是好意；但此人却将此当作管辖，将责备他的视作专横。人若不喜欢善意的话或
合宜的责备，往往说那是“说教”，一有人为神说话，一有人谴责罪恶，他就受不了。摩西实际
上是首领，是审判官，他自己明白，以为那希伯来人也必明白，所以才跟他理论。但他们却只顾
自己，竟将摩西一把推开（使徒行传 7：25，27）。[2.]他责怪摩西杀埃及人：难道你要杀我，像
杀那埃及人吗？看看卑鄙的恶人如何回报善意的言语和行为。摩西好意相劝，却立即被人说成是
意图谋杀。善意的批评被当作图谋害命，而杀埃及人这件事则被当成图谋害命的证据，仿佛不论
是埃及人还是希伯来人，摩西都一视同仁。摩西既然冒生命危险救拔被欺负的希伯来人，杀了埃
及人，此人本当听他的劝，因他不仅是希伯来人的朋友，还是一个具有非凡能力和热忱的朋友。
摩西的勇敢行为本当视作那所应许的大拯救的先兆，却被人当成了刑事犯罪。希伯来人此时若明
白其中的道理，拥戴摩西当他们的首领，也许那时就能得拯救。然而他们藐视自己的拯救者，所
以公义的神就迟迟不救他们，以致他们在锁链下多捱了四十年，正如后来他们藐视迦南地，以致
又耽误了四十年才得进去。我愿意，你却不愿意。注意：人若拒绝善意的劝告，藐视诚恳的劝诫
者，那就是糊涂之至，敌友不分。希伯来人拒绝摩西，神就差他去米甸，叫他们四十年没有摩西
的音讯。于是，本当使他们得平安的，他们看不见，因他们不知道眷顾他们的日子（路加福音
19：44）。至于摩西，也许他的积极性大受打击。他正准备和神的百姓同受苦害，轻看为基督受
的凌辱（希伯来书 11：25-26），不料刚开始就遇到这样的挫折，受人数落，这真是极大的试
炼，大可说：“希伯来人竟然如此光景，我还不如重回王宫，再当法老女儿的儿子。”注意：第
一，个别口称信神的人表现出相当的愚蒙和固执，但我们要谨慎，不能因为这些人就对神的百姓
心生偏见。第二，与教会为友的在医治或救拔过程中会遇到许多阻力和冷遇，有些阻力甚至来自
同母的弟兄，这些都不是新事。基督自己就曾被小觑，直到今日，他愿意拯救的人仍在拒绝他。
（4）结果摩西逃往米甸。那人斥责他，反倒令他得益，意识到自己杀埃及人的事已被发现，便及
时逃跑，免得法老的愤怒顷刻临到他，将他抓去。人与人之间的口舌之争也都在神掌管之下，叫
神的百姓得益处。消息传到法老耳朵（但愿告密的不是摩西所责备的那希伯来人），说摩西杀了
埃及人；法老立即下令捉拿摩西，摩西不得不逃往米甸去（第 15 节）。[1.]摩西逃走是明智之
举，是出于保护自己。倘若这就是使徒所说的：他因着信就离开埃及（希伯来书 11：27），那么
这件事教导我们，倘若任何时候因为尽本份而身陷困境或险境，就应当因着信，设法自我保护。
不过使徒还说他不怕王命，这里却说摩西便惧怕（第 14 节）。他的惧怕并非由于信心软弱，由于
惊恐，那样的惧怕只会折磨人。他的惧怕是积极的，催促他奔上神给他开的路，存留自己的性
命。[2.]摩西逃走是神的安排，出于智慧圣洁的目的。以色列蒙拯救的时机尚未成熟，埃及人的罪
恶尚未满盈，希伯来人尚未完全谦卑下来，人数也还未增长到神预期的地步。摩西需要经受更多
的磨练，所以神指示他暂时隐退，直到眷顾以色列的日子来到，直到所命定的日子来到。神引导
摩西往米甸去，因为米甸人是亚伯拉罕的后裔，仍保持着敬拜真神的传统，摩西住在他们中间既
安全又得安慰。日后他要率领以色列人路过米甸，现在有机会先熟悉那地，日后可以做得更好。
他来到那里，坐在井旁，身体疲倦，心中迷茫，想知道神要领他前往何方。这实在是巨大的变
化，因为前不久他还在法老的宫中享福。神由此试炼摩西的信心，摩西就得着称赞和荣耀。
摩西娶妻（主前 1533 年）

16 一日，他在井旁坐下。米甸的祭司有七个女儿；她们来打水，打满了槽，要饮父亲的群羊。17
有牧羊的人来，把她们赶走了，摩西却起来帮助她们，又饮了她们的群羊。18 她们来到父亲流珥
那里；他说：「今日你们为何来得这么快呢？」19 她们说：「有一个埃及人救我们脱离牧羊人的
手，并且为我们打水饮了群羊。」20 他对女儿们说：「那个人在哪里？你们为甚么撇下他呢？你
们去请他来吃饭。」21 摩西甘心和那人同住；那人把他的女儿西坡拉给摩西为妻。22 西坡拉生了
一个儿子，摩西给他起名叫革舜，意思说：「因我在外邦作了寄居的。」
这里说的是摩西在米甸定居下来，好比他先祖雅各定居亚兰（创世记 29：2）。这两件事都鼓励
我们要信靠神的旨意，遵行神的旨意。表面看来微不足道、纯属巧合的事，后来显明都是大有智
慧的神所命定的，为的是成全他那良善的旨意，为他百姓谋利益。一件小事有时是一个人一生中
的最大契机，最快乐的转折。请注意看：
I.关于米甸祭司（或作米甸王）流珥的七个女儿。1.她们谦卑殷勤，从事农活。她们来打水，要饮
父亲的群羊（第 16 节）。她们的父亲若是王，那就教导我们即使出身尊贵、在地方上有头有脸，
也应当亲手做些有益的事，并且尽心尽力。懒散度日不是光荣的事。她们的父亲若是祭司，那就
教导我们传道人的子女尤其应当成为谦卑殷勤的表率。2.她们矜持端庄，不直接邀请这陌生的埃
及人回家（尽管他英俊潇洒），而是等父亲出面邀请他。矜持端庄是妇女的妆饰。
II.关于摩西：他被当成是埃及人（第 19 节）。陌生人被认错，那是常有的事，不过值得注意的
是：1.他主动帮助流珥的女儿们饮羊。摩西虽在王宫里长大，又很有学问，但只要有机会他就伸
出援手，不像埃及人那样瞧不起牧羊人。注意：人即使受过高等教育，也应学会干粗活；谁知道
呢？也许将来他们不得不自己养活自己，也许将来遇到机会帮助人。这几个年轻女子似乎在放羊
时遇上了麻烦，她们和仆人都力不能胜。原来是邻近的牧人（或如有些人认为，这都是些自称牧
人的游手好闲之辈）来把她们赶走了。摩西当时虽穷途末路，仍起来帮助她们，赶走了那些牧
人，还替她们饮羊群。他这样做，不单是英雄救美（也许他真有此意），也是因为他无论何时何
地：（1）只要有机会，他就秉公行义，保护受伤害之人。人人都应当尽己所能秉公行义。（2）
只要有机会，他就做好事。神按他的旨意，叫我们无论遇到何事，都尽心尽力做一个有用的人，
即使没有行善的能力，也应当随时准备，尽力而为。凡在小事上忠心的，神就将大事托付给他。
2.他的好心得到了好报。年轻女子回去将这位陌生人的善举告诉了父亲，他立即差人将摩西请到
家中，盛情相待（第 20 节）。无论何时，凡善待神儿女的，都蒙神的回报，决无例外。摩西很快
赢得了这位米甸王的敬重和好感。他邀请摩西住在家中，过了一段日子还把他的女儿给摩西为妻
（第 21 节）。二人生子，取名革舜，意思是寄居在那里（第 22 节），就是说将来神让他独立为
家时，他必不忘记曾寄居在此。摩西定居米甸，这是神的旨意：（1）为的是给他一个临时栖身之
地。百姓落难，神就为他们提供藏身之处，不但如此，神自己就是他们的圣所，无论在天下还是
在天上，都必保守他们。（2）为的是装备他，预备将来成就大事。摩西在米甸替岳父放羊（摩西
自己没有羊），这段生活经历对他很有好处：[1.]得以适应艰苦困难的生活，不但知道如何处富
贵，也学会如何处卑贱。凡神所高举的，必先降为卑。[2.]得以适应默想灵修的生活。埃及的经历
使他成了一名学者、绅士、政治家和战士，这些对他将来都有用，但他还缺少一样，是埃及王宫
所无法给他的。经验告诉我们，凡蒙神的启示成就大事的，都当知道如何过与神同行的生活。而
在这一点上，他在米甸那孤独隐居的牧人生活给了他很大帮助。埃及的生活经历预备他在耶书伦
作王，米甸的生活经历则预备他在何烈山与神相通，因他在那附近度过了漫长的年岁。人若明白
灵修时独自与神相通的意义，心中必充满甘甜，远胜法老王宫中的富贵。
受欺压的以色列人呼求神（主前 1491 年）
23 过了多年，埃及王死了。以色列人因做苦工，就叹息哀求，他们的哀声达于神。24 神听见他们
的哀声，就记念他与亚伯拉罕、以撒、雅各所立的约。25 神看顾以色列人，也知道他们的苦情。
这里说的是：1.以色列民仍在埃及为奴（第 23 节）。也许杀婴孩的事不再继续；那次大祸只发生
在摩西出生的时候，成为他们受苦的具体范例。此时埃及人不再计较以色列人增多，因见以色列
人的苦工为埃及带来财富。只要以色列人继续为奴，埃及人就不在乎他们人多，于是就迫使他们
全都干活，尽力压榨。一代法老死了，又一代起来，政策不变，仍是残酷欺压以色列。即便有时

稍有放松，很快又收紧，乃是变本加厉欺压他们。也许以色列民越受欺压，人数增长得越快；同
样地，他们人数增长越快，就越受欺压。注意：神有时允许恶人的杖久久重压在义人身上。倘若
身在米甸的摩西觉得自己若留在宫里，生活条件一定好得多，想必他也会觉得自己若和同胞弟兄
们在一起，生活条件一定坏得多：在米甸放羊固然令他的生活大不如前，至少强如在埃及做砖。
常常思想弟兄受苦，有助于我们自己忍受苦难。2.以色列民蒙拯救的日子终于快到了。（1）他们
叹息哀求（第 23 节）。他们在苦难中终于想到了神，并且归向他，不再拜偶像；参考以西结书
20：8。在此之前，他们叫苦连天，却竟然没有想到神。正所谓：那心中不敬虔的人积蓄怒气；神
捆绑他们，他们竟不求救（约伯记 36：13）。然而神未松开他们的捆索之前，先感动他们呼求
神，正如民数记 20：16 所言。注意：倘若神感动我们呼求他的拯救，那就说明神的拯救快要来
了。（2）神听见了（第 24-25 节）。这里有四个短句分别冠以神的名1，强调神对他们的良善：
[1.]神听见他们的哀声；意思是，他表明他已经注意到他们的哀声。受欺压之人的呻吟，尤其是属
神以色列的呻吟，对着神的耳朵大声呼喊。他是公义的，伸冤在他。他听见他们在重压下的呻吟
声，也听见他们祈福的呼求声。而赐福的圣灵则藉着这些呻吟声替他们代祷。[2.]神记念他所立的
约。他似乎遗忘了，实际上却永不忘记。神为百姓行事，都是只看他所立的约，不看百姓的行
为。参考利未记 26：42。[3.]神看顾以色列人。摩西看顾他们，就怜悯他们（第 11 节）；但神看
顾他们，就帮助他们。[4.]神体恤他们的苦情2，因为他们是属神的百姓。这里重复提到神的名，
表示必有大事发生，表示神要行大事。神的眼目巡视全地，此时定睛在以色列身上，要彰显他的
能力，表明他要为以色列行大事。
