---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 23
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十三章
本章说的是西奈山上律法颁布的第一次会议休会（请允许我这样说）。I.有些条例关乎人人都当谨
守的义务，特别与第九诫有关，不可作伪证（第 1 节），不可屈枉正直（第 2，3，6-8 节）；要
善待仇敌（第 4-5 节），不可欺压寄居的（第 9 节）。II.有些条例特别针对犹太人。安息年（第
10-11 节），一年三次守节（第 14-17 节），与此相关的条例。III.神已向他们施恩典，倘若他们听
从这些诫命，满有恩典的神应许必成全他的恩典，领他们穿过旷野（第 20-24 节），赐福给他们
一切所有的（第 25-26 节），把迦南地赐给他们为业（第 27-31 节）。但不可与别国的民混在一
起（第 32-33 节）。
司法（主前 1491 年）
1「不可随伙布散谣言；不可与恶人连手妄作见证。2 不可随众行恶；不可在争讼的事上随众偏
行，作见证屈枉正直；3 也不可在争讼的事上偏护穷人。4「若遇见你仇敌的牛或驴失迷了路，总
要牵回来交给他。5 若看见恨你人的驴压卧在重驮之下，不可走开，务要和驴主一同抬开重驮。6
「不可在穷人争讼的事上屈枉正直。7 当远离虚假的事。不可杀无辜和有义的人，因我必不以恶
人为义。8 不可受贿赂；因为贿赂能叫明眼人变瞎了，又能颠倒义人的话。9「不可欺压寄居的；
因为你们在埃及地作过寄居的，知道寄居的心。」
这里说的是：I.关于司法方面的告诫；有了全备的律法，胜过别国的律法，这些都还不够，还需在
执法的时候谨慎妥当。
1.告诫作见证的，不可造谣诬陷无辜人，不可帮助恶人控告无辜人；若不知被告是否有罪，不可
举手发誓作证控告他（第 1 节）。在生死攸关的事上作伪证，就是说谎、作假、行恶、偷窃、谋
杀集于一身，并且披着公义的外衣，叫别人也陷入同样的罪孽。这样的恶在世人一切恶行中几乎
是最恶毒的。这句告诫的前半部份不仅适用于司法程序，也适用于日常言论，因为毁谤、背后说
人，都是作伪证的表现。人的生命和财产全看审判官或陪审团的脸色，照样人的名声也全看别人
的脸色；人若捏造谣言，或刻意布散谣言，诋毁邻舍，尤其是诋毁理当敬重的智慧良善之人，就
是违背真理、公义和仁爱的原则，好比在庭上作伪证，又简直比作伪证还要恶，因为受害人申辩
无门。我们译为“布散”的这个词，也有“接收”的意思：不可接收谣言；在这种事上，有时接
收谣言与捏造谣言一样坏；人若背后说人坏话，若无人理睬，不会造成多大伤害。听见谣言也许
不可避免，但不可接收，意思是：不可听了兴高采烈，不可幸灾乐祸，若怀疑其真实性，就不要
信。这是为了顾及邻舍的好名声，你愿意别人怎样待你，你也要怎样待人（马太福音 7：12）。
2.告诫当法官的，不可屈枉正直。（1）不可因为权势或人多势众，就昧着良心胡乱判断（第 2
节）。犹太人的案件通常由多位法官一同审理，判决时投票而定，每一位法官都必须按照事实，
严格公正不带偏见，不可顺着众人的呐喊，也不可顺着德高望重的法官之意（我们译作随众偏
行）。所以犹太人法官在投票时（我们也一样），资历浅的法官先投，免得他们左右摇摆，受资

深法官影响。当法官的，不可看人的情面，也不可看其他法官的情面。这节经文的前半句不仅针
对法官，也是所有人应当奉行的准则，就是不可随众行恶。多人作恶，并不能成为我们也作恶的
借口；大道上走的人多，不见得是善道，也不见得安全。我们要问自己当如何行，而不是多数人
如何行，因为审判我们的是主，而不是别的仆人；不可随伙一同下地狱，那决不是交情。（2）不
可屈枉正直，即使是穷人，也不可偏护（第 3 节）。凡事要正直，行恶的一定要惩罚，不能以爱
心怜悯为由影响公义或容忍伤害。若有穷人行了恶事，不可因他穷就轻判，那是愚蠢的；参考申
命记 1：16-17。（3）不可因为人穷就屈枉正直，也不可因为他没有能力替自己申冤，就任凭他
蒙冤受屈；在这种情形下，只要穷人是诚实的，法官就应当替他们出头（第 6 节）：不可在穷人
争讼的事上屈枉正直；不可忘记他们是你的穷人，是你的骨中之骨，是你的穷邻舍，是你的穷弟
兄；所以不可任凭他们因为穷就遭殃。（4）不可有助纣为虐的念头（第 7 节）：当远离虚假的
事；不只是不做虚假的事，不要以为只要不沾边就行，还要远离，要警觉，像是躲避危险的网罗
一般。千万不可亲手杀害无辜有义的人；要远离虚假的事，因为虚假之事容易导致滥杀无辜，公
义的神决不姑息这样的恶：因我必不以恶人为义，意思是：“胡乱定人有罪的，我必治他的
罪。”地上的审判官都要向那至大的审判者交账。（5）不可受贿（第 8 节）。不但不可因为礼物
而断案不公，以无罪为有罪，以有罪为无罪，剥夺人的权利，而且连礼物也不能受，免得受影
响，做出违背本意的事来；收受礼物往往使人不能明辨是非。（6）不可欺压寄居的（第 9 节）。
外邦人虽不可承受地土，在以色列国民之外，但也有正当权益，当可平安度日，若有不平，也当
替他们伸冤。按照我们的法律，外国人若犯罪受审（卖国罪除外），倘若被告要求，陪审团中可
有一半是外国人，表明法律的公正和良善。人们称这样的庭审为参半陪审权，确保外国人不受
欺。这里所给的缘由与 22：21 相同：你们也作过寄居的，并且还强调：知道寄居的心，就是亲
身经历过寄居的苦恼和畏惧，如今被拯救出来，更当设身处地为他们着想。
II.关于爱邻舍的吩咐。要随时随地行善，只要一有机会，不论对方是谁，哪怕是得罪过我们的人
（第 4-5 节）。爱仇敌、帮助恨我们的人，这些并不是新命令，乃是旧诫命；参考箴言 25：21-
22。从中可见：1.既然善待仇敌，那就更应该善待朋友；这里只提仇敌，因为善待邻舍是理所应
当的，除非有什么过节。2.既然不该对仇敌的损失置之不理，那就更不该造成他蒙受损失。3.既然
要将邻舍走失的牲口带回来，那就更应该以通达的劝诫和教导，将迷失在罪孽中的邻舍带回来；
参考雅各书 5：19-20。既然看见驴跌倒要尽力扶起来，那就更应该通过安慰鼓励，将消沉的心灵
扶起来，对胆怯的人说：你们要刚强（以赛亚书 35：4）。要帮助别人，替别人的利益着想；参
考腓立比书 2：4。你若说：这事我未曾知道，那衡量人心的岂不明白吗（箴言 24：11-12）？
守节（主前 1491 年）
10「六年你要耕种田地，收藏土产，11 只是第七年要叫地歇息，不耕不种，使你民中的穷人有吃
的；他们所剩下的，野兽可以吃。你的葡萄园和橄榄园也要照样办理。12「六日你要做工，第七
日要安息，使牛、驴可以歇息，并使你婢女的儿子和寄居的都可以舒畅。13「凡我对你们说的
话，你们要谨守。别神的名，你不可提，也不可从你口中传说。」14「一年三次，你要向我守
节。15 你要守除酵节，照我所吩咐你的，在亚笔月内所定的日期，吃无酵饼七天。谁也不可空手
朝见我，因为你是这月出了埃及。16 又要守收割节，所收的是你田间所种、劳碌得来初熟之物。
并在年底收藏，要守收藏节。17 一切的男丁要一年三次朝见主耶和华。18「不可将我祭牲的血和
有酵的饼一同献上；也不可将我节上祭牲的脂油留到早晨。19「地里首先初熟之物要送到耶和
华―你神的殿。「不可用山羊羔母的奶煮山羊羔。」
这里说的是：I.设立安息年（第 10-11 节）。土地每七年要歇息，年初不可耕种，年末自然没有收
成：要吃地里自长的，不可收藏。1.这是表示神带领他们所要去的土地何等肥沃，这么小的国家
居然养活这么多人，无需贸易，还有余剩供应第七年。2.这是提醒他们要倚靠神—全地的主，按
他的吩咐妥善使用田地的出产。就这样，神用一件与他们利益相关的事来试验他们是否顺服。后
来经上说他们没有顺从这条诫命，以致失去了神所应许的（历代志下 36：21）。3.这是叫他们学
会仰望神的旨意，做好自己份内的事：就如第六日的吗哪够吃两天，照样第六年的出产也够用两
年。这样就能学会不要为生活忧虑（马太福音 6：25）。人若合理殷勤做好自己的事，就可仰望
神按他的旨意给我们预备每日食粮。

II.重申第四诫，关乎每周的安息日（第 12 节）。即使在安息年，也不可把安息日当作平常日子，
仍要谨守；不过也有人以每日都是安息日为由，不愿守安息日。
III.严禁一切敬拜外邦假神的行为（第 13 节）。先概括性要求百姓谨守一切诫命：凡我对你们说
的话，你们要谨守。我们很容易误入歧途，若是这样就危险了，所以要警醒。人有可能仅仅因为
疏忽就毁了自己，若不谨慎，不明辨是非，就救不了自己；尤其是拜偶像，人们往往情不自禁，
跃跃欲试，所以要在脑海里努力除去外邦假神，禁用并且忘却各样迷信的言词，不提别神的名，
一提起别神就憎恶。但愿在基督的学府（想要改变社会是徒然的），不要常提外邦神明或魔鬼的
名号和故事，更不要表示任何敬意或祈求。你们学了基督，却不是这样（以弗所书 4：20）。
IV.严格要求百姓要在神所选择的地方守节（第 14-17 节）。1.所有的男丁要一年三次聚在一起守
圣会，彼此增进了解，增进友爱，彼此相通，成为尊贵的国民。2.要在一起朝见主耶和华（第 17
节），一起敬拜，瞻仰他的荣光，奉他为至大的主，承认一切福份都来自他。3.要一起守节，一
起吃喝，象征以神为乐，对他的良善表达感恩之心，正是：设摆筵席是为喜笑（传道书 10：
19）。我们所事奉的主何等良善，我们在他面前欢乐（诗篇 68：4），竟成了我们的责任！仆人
若警醒等候，就与他一同坐席（路加福音 12：36）。千万不要把信仰看作是苦差事，严肃会实际
上乃是筵席。4.不可空手朝见神（第 15 节）。要带上甘心祭，以表对恩主的敬畏和感恩之心。他
们不可空手朝见神，我们也不可心里空空朝见神；我们的心灵要充满恩德，充满虔诚，充满圣洁
的渴慕，委身于他，这样的祭是神所喜悦的（希伯来书 13：16）。5.春天的逾越节，夏天的五旬
节，秋天的住棚节，是所命定的三大节日；冬天不守节，因为冬天出门多有不便；农忙季节也不
守节，因为那时人人忙碌；这是要叫他们无可推诿，不能说神因供物使他们服劳，又因乳香使他
们厌烦（以赛亚书 43：23）。
V.关于三个节日的具体指示，后面还有更详细的指示。1.在逾越节，有酵的饼不可献，因为在那
日，所有的酵都当除去，脂油也不可留到次日，免得得罪神（第 18 节）。2.在五旬节，开始收割
的时候，要把地里首先初熟之物献给神，因这虔诚的奉献，所有收割的庄稼就都洁净（第 19
节）。3.在收割节（第 16 节如此称呼），要感谢神的怜悯，使他们获得丰收，来年的丰收也要倚
靠他，不可用外邦人的迷信做法祈福；据说外邦人在丰收之后用山羊羔母的奶煮山羊羔，并把煮
过的奶撒在园子里和田地里，以为这样来年可望更大的丰年。以色列民要厌弃这种愚蠢的风俗。
诫命和应许（主前 1491 年）
20「看哪，我差遣使者在你前面，在路上保护你，领你到我所预备的地方去。21 他是奉我名来
的；你们要在他面前谨慎，听从他的话，不可惹（或译：违背）他，因为他必不赦免你们的过
犯。22「你若实在听从他的话，照着我一切所说的去行，我就向你的仇敌作仇敌，向你的敌人作
敌人。23「我的使者要在你前面行，领你到亚摩利人、赫人、比利洗人、迦南人、希未人、耶布
斯人那里去，我必将他们剪除。24 你不可跪拜他们的神，不可事奉他，也不可效法他们的行为，
却要把神像尽行拆毁，打碎他们的柱像。25 你们要事奉耶和华―你们的神，他必赐福与你的粮与
你的水，也必从你们中间除去疾病。26 你境内必没有坠胎的，不生产的。我要使你满了你年日的
数目。27 凡你所到的地方，我要使那里的众民在你面前惊骇，扰乱，又要使你一切仇敌转背逃
跑。28 我要打发黄蜂飞在你前面，把希未人、迦南人、赫人撵出去。29 我不在一年之内将他们从
你面前撵出去，恐怕地成为荒凉，野地的兽多起来害你。30 我要渐渐地将他们从你面前撵出去，
等到你的人数加多，承受那地为业。31 我要定你的境界，从红海直到非利士海，又从旷野直到大
河。我要将那地的居民交在你手中，你要将他们从你面前撵出去。32 不可和他们并他们的神立
约。33 他们不可住在你的地上，恐怕他们使你得罪我。你若事奉他们的神，这必成为你的网
罗。」
神在此给以色列民三个满有恩典的应许，为的是鼓励他们谨守本份；每个应许都与必要的诫命和
告诫相结合。
I.神应许必引导他们穿过旷野，进入应许之地：看哪！我差遣使者在你前面（第 20 节），我的使
者（第 23 节），有人说这是被造的天使，奉神之命，引导并保护以色列营地；神为了表示特别眷
顾他们，差遣天使长专门服事他们，确保他们不致缺乏。也有人说这是神的儿子，圣约的使者，

因为经上说以色列民在旷野试探基督（哥林多前书 10：9）。想必他就是神的使者，会众的救赎
主，在道成肉身之前，乃是创世以来被杀的羔羊（启示录 13：8）。他喜悦挑起拯救并引导以色
列民的重任，因为这预表他将来的重任。神应许说这位赐福的使者要在路上保护他们，尽管要先
经过旷野，后来还要经过仇敌的国土；属灵意义上的以色列也当如此，他们在世界的旷野蒙保
守，免遭地狱之门的攻击。神还应许这位使者必领他们到神为他们所计划、所预备的地方；基督
也是如此，为跟从他的人预备地方，并保守他们进到那里，因他对差遣他的神尽忠。与这应许相
结合的诫命是：他们要在神所差遣的这位使者面前听从他（第 21 节）：“要在一切事上听从他的
话，任何事不可违背他；如若不然，就是自取灭亡，他必不赦免你们的过犯。”注意：1.唯有听
从他，基督才能为我们的救赎创始成终。神的命令是：你们要听他（马太福音 17：5）！凡我所
吩咐你们的，都要遵守（马太福音 28：20）。2.我们既然必须倚靠神的能力和良善，就当敬畏听
从他。神既保护我们，赐福给我们，我们若能谨慎不惹怒他，就可得福；若失去保护，若福份断
流，我们就遭殃了。所以：“要在他面前谨慎，要畏惧，要小心，以敬畏的心归向耶和华，领受
他的恩惠（何西阿书 3：5）。”3.谁对基督忠心，基督就对谁忠心，凡紧紧抓住他的，他必给他
们撑腰：我就向你的仇敌作仇敌（第 22 节）。他必为他们攻击仇敌，也必保守他们免受攻击，好
比神对亚伯拉罕说：为你祝福的，我必赐福与他；那咒诅你的，我必咒诅他（创世记 12：3）。
神就是如此，乐意与他的百姓同仇敌忾。
II.神应许他们必在迦南地安然居住；当时他们以为几个月后就可夺得那地（第 24-26 节），但事
与愿违。请注意看：1.这应许所带的条件合情合理：他们只需事奉自己的神（神本是独一的真
神），而不去事奉外邦的诸神（那些并不是神），他们也没有理由拜别神。不但不能拜别神，还
要将它们彻底推翻，表示对偶像的极大厌恶，自己坚决不拜偶像，也不叫别人拜偶像；这好比那
些行邪术的，一旦悔改，就把行邪术的书烧毁（使徒行传 19：19）。2.所应许的福份十分具体。
（1）足食。神必赐福与你的粮与你的水；有了神的祝福，粮和水叫人重新得力，胜过满髓的肥
甘，并澄清的陈酒（以赛亚书 25：6），却没有神的祝福。（2）健康：我必从你们中间除去疾
病，使你们不得病，得了病也得医治。可怕的传染病有时令全地荒凉，但却必不临到那地。（3）
富有。他们的牲口必不闭胎不生，也必不坠胎，这些都表示他们产业兴旺；参考约伯记 21：10。
（4）长寿：我要使你满了年日的数目，不会不到寿数就被剪除。正所谓：敬虔有今生的应许（提
摩太前书 4：8）。
III.神应许必叫他们胜过并制伏仇敌，就是当时住在迦南地的民；他们要被赶出去，为以色列民腾
出空间。1.神必藉着他的大能成就此事（第 27-28 节），所靠的不是以色列的刀剑弓箭，乃是在
迦南人中间造成惊恐。虽然他们十分顽固，不愿把土地拱手相让，不愿离开，到别处居住，但他
们闻风丧胆，在以色列民面前站立不住。他们必彻底灭亡；魔鬼的权势在他们里面，他们尚可抵
挡，但神的权势在他们头上，他们却抵挡不住。我要使那里的众民在你面前惊骇；人若惊骇，就
必逃跑。黄蜂为以色列民开道；神用这些微不足道的被造物来管教他百姓的仇敌，就如他降灾给
埃及一样。神若愿意，连黄蜂都能把迦南人赶出去；狮子也可以；参考约书亚书 24：12。2.满有
智慧的神要渐渐赶他们出去（第 29-30 节），不是一下子，而是一步步赶出去。当时迦南人一直
住在那里，直到以色列民成形；照样如今仍需一些迦南人的残余，直到以色列民壮大，遍满那
地。注意：教会渐渐成长壮大，应当视为神的智慧。仇敌渐渐被制伏，那实在是教会的福份；这
样我们就能时刻警醒，不断倚靠神。这样就能除去神百姓心里的败坏，不是一次性除去，乃是一
点点除去；老我被钉了十字架，渐渐死去。神按他的旨意行事，施怜悯时往往缓缓而行，因为我
们尚未预备好领受。迦南有地接收以色列民，以色列民却没有足够的人去拥有迦南地。神从不限
制我们，倘若我们被限制，那是被自己限制。神把迦南地应许给他们（第 31 节），地域十分辽
阔，但以色列人直到大卫的时候才完全占有；并且又因犯罪，很快又拱手相让。这应许附加了一
条诫命，就是不可与拜偶像的人交往（第 32-33 节）。拜偶像的不可住在他们的地上，除非放弃
偶像。这样才能避免与拜假神的人过于亲密，避免被拉拢与他们一同拜偶像。倘若与他们交往，
对偶像崇拜的恐惧和厌恶就会淡化，以为与朋友共处、拜一拜他们的神没有害处，以致渐渐陷入
致命的网罗。注意：人若想远离恶道，就当远离恶人作伴；住在恶人中间十分危险，稍有不慎，
别人的罪就会成为我们的网罗。凡是可能造成我们得罪神的，都当视作最大的危险。不管什么朋
友，凡导致我们不守本份的，就实在是我们最大的仇敌。
