---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 26
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十六章
摩西在此领受的指示：I.关乎帐幕的内幔以及幔子的对接（第 1-6 节）。II.关乎外幔，为加固内
幔，用羊毛织成（第 7-13 节）。III.关乎罩棚的盖，为帐幕遮风挡雨（第 14 节）。IV.关乎竖板，
用来支撑幔子，各带卯和闩（第 15-30 节）。V.圣所和至圣所之间的幔子（第 31-35 节）。VI.门
帘（第 36-37 节）。这些细节详记在此，似乎今天对我们作用不大，对摩西和以色列人却大有作
用；又因为神既将这些保存下来，要我们记住，我们就不能忽略。即便只是考虑到这段文字历史
悠久，我们也当肃然起敬。
帐幕和其中的摆设（主前 1491 年）
1「你要用十幅幔子做帐幕。这些幔子要用捻的细麻和蓝色、紫色、朱红色线制造，并用巧匠的手
工绣上基路伯。2 每幅幔子要长二十八肘，宽四肘，幔子都要一样的尺寸。3 这五幅幔子要幅幅相
连；那五幅幔子也要幅幅相连。4 在这相连的幔子末幅边上要做蓝色的钮扣；在那相连的幔子末
幅边上也要照样做。5 要在这相连的幔子上做五十个钮扣；在那相连的幔子上也做五十个钮扣，
都要两两相对。6 又要做五十个金钩，用钩使幔子相连，这才成了一个帐幕。
I.这居所必须是个帐幕或帐棚，像士兵在军营里用的那种，简陋机动；直到四百八十年后所罗门建
了圣殿，神的约柜才有了更好的居所（列王纪上 6：1）。神在帐棚里彰显他的同在：1.这与他们
当时在旷野的光景相吻合，百姓无论在何处，都有神在他们中间。注意：神向他百姓施恩，按他
们的需要各有不同，向他们施怜悯，也按他们的光景各有不同，或顺境或逆境，或定居或寄居。
你从水中经过，我必与你同在（以赛亚书 43：2）。2.这代表神的教会在世上的光景，乃是个寄
居的帐幕（诗篇 15：1）。我们在这里本没有常存的城（希伯来书 13：14）。既是在世上寄居
的，是通往更美世界路上的客旅，就不会有定居的地方，直到进入天堂。教会的特权是可移动
的，从一处迁往另一处；福音并不局限在某一处；金灯台在帐棚里，可被轻易挪去（启示录 2：
5）。人若重视帐幕，发挥其作用，无论去哪里，帐幕都会伴随他；但人若忽视玷污帐幕，即使人
定居下来，帐幕也会离他而去。我所亲爱的，你在我殿中做什么呢（耶利米书 11：15）？
II.帐幕的幔子要按所指示的样式。1.幔子要用上好的材料，用捻的细麻；颜色要悦人眼目，蓝色、
紫色、朱红色。2.幔子要绣上基路伯（第 1 节），表示耶和华的使者在教会四围安营（诗篇 34：
7）。施恩座上有基路伯，帐幕周围也有基路伯；经上说天使不但出现在宝座周围，也在长老周围
（启示录 5：11）。3.每五幅幔子连在一起，形成两大块挂起来，用金钩钩上，形成整个帐幕
（第 6 节）。基督教会和众圣徒也是如此，人数众多，却是一个整体，凭借圣灵所赐合而为一的
心（以弗所书 4：3），在圣洁的爱中各房联络得合式，渐渐成为主的圣殿（以弗所书 2：21）。
帐幕虽小，但藉着福音广传，神吩咐要放长你的绳子，坚固你的橛子（以弗所书 54：2）。
7「你要用山羊毛织十一幅幔子，作为帐幕以上的罩棚。8 每幅幔子要长三十肘，宽四肘；十一幅
幔子都要一样的尺寸。9 要把五幅幔子连成一幅，又把六幅幔子连成一幅，这第六幅幔子要在罩
棚的前面摺上去。10 在这相连的幔子末幅边上要做五十个钮扣；在那相连的幔子末幅边上也做五
十个钮扣。11 又要做五十个铜钩，钩在钮扣中，使罩棚连成一个。12 罩棚的幔子所余那垂下来的
半幅幔子，要垂在帐幕的后头。13 罩棚的幔子所余长的，这边一肘，那边一肘，要垂在帐幕的两
旁，遮盖帐幕。14 又要用染红的公羊皮做罩棚的盖；再用海狗皮做一层罩棚上的顶盖。
神吩咐摩西为帐幕做一层罩棚，可以防雨，上好的幔子不致损坏。1.罩棚用的幔子用山羊毛织
成，比内幔略长，因为要包在外面，可能与内幔之间还有间隔（第 7 节）。这些幔子用铜钩钩起

来。布料稍次，钩子也稍次，不过铜钩所起的作用不亚于金钩。用彩色细麻织成的幔子紧密相
连，用山羊毛织成的幔子也紧密相连。2.罩棚外面还要加顶盖，并且是双层的（第 14 节），一层
                        1
用染红的公羊皮，可能连着羊毛；另一层用獾皮 ；我们的译本译作獾，不过这应该是一种坚固考
究的皮革，经上说上好的鞋用这种皮革制成（以西结书 16：10）。请注意看这里：（1）帐幕外
层比较粗糙，内幔则十分考究。人若有神住在心里，应当努力改善自己的外表。假冒为善的人外
表装得好看，像粉饰的坟墓（马太福音 23：27），但王女在宫里极其荣华（诗篇 45：13），在
世人眼中虽然黑，如同基达的帐棚，但在神眼中却是秀美，好像所罗门的幔子（雅歌 1：5）。愿
我们以里面的为妆饰，这在神面前是极宝贵的（彼得前书 3：4）。（2）神的荣耀所在之处，其
上都有保护；义人的居所必有遮蔽；参考以赛亚书 6：5-6。圣洁的妆饰必有神的保护。神的帐幕
是他的亭子（诗篇 27：5）。
15「你要用皂荚木做帐幕的竖板。16 每块要长十肘，宽一肘半；17 每块必有两榫相对。帐幕一切
的板都要这样做。18 帐幕的南面要做板二十块。19 在这二十块板底下要做四十个带卯的银座，两
卯接这块板上的两榫，两卯接那块板上的两榫。20 帐幕第二面，就是北面，也要做板二十块 21
和带卯的银座四十个；这板底下有两卯，那板底下也有两卯。22 帐幕的后面，就是西面，要做板
六块。23 帐幕后面的拐角要做板两块。24 板的下半截要双的，上半截要整的，直顶到第一个环
子；两块都要这样做两个拐角。25 必有八块板和十六个带卯的银座；这板底下有两卯，那板底下
也有两卯。26「你要用皂荚木做闩：为帐幕这面的板做五闩，27 为帐幕那面的板做五闩，又为帐
幕后面的板做五闩。28 板腰间的中闩要从这一头通到那一头。29 板要用金子包裹，又要做板上的
金环套闩；闩也要用金子包裹。30 要照着在山上指示你的样式立起帐幕。
这里详细指示如何建支撑幔子的竖板，那是帐幕的橛子，需要十分牢固；参考以赛亚书 54：2。
这些竖板都有榫，插入特制的带卯的银座。神确保帐幕中每一物件都又坚固又美观。幔子若没有
竖板就随风飘荡；人心靠恩得坚固才是好的（希伯来书 13：9），好比信仰的幔子有竖板支撑，
不然就撑不住。竖板上下两头都有金环互相连接（第 24 节），每块板都有闩加固（第 26 节），
并且板和闩都用金子包裹（第 29 节）。就这样，帐幕里金碧辉煌，与当时以色列会众的婴孩阶段
相吻合，叫人心旷神怡，敬拜中对神的荣耀心生敬畏；大君王说：我要住在这里（诗篇 132：
14），人人振奋。经上说新耶路撒冷是精金的（启示录 21：18），其典故由此而来。但建造福音
教会的则说：金银我都没有（使徒行传 3：6），而福音教会的荣光却远远超过帐幕的荣光；参考
哥林多后书 3：10-11。正是：得智慧胜似得金子（箴言 16：16）！帐幕的地面没有指示，可能也
用木板；考究精美的幔子里面想必不会是阴冷潮湿的泥地；若真是泥地，那就让我们想起 20：24
所言：你要为我筑土坛。
31「你要用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。32 要把幔子
挂在四根包金的皂荚木柱子上，柱子上当有金钩，柱子安在四个带卯的银座上。33 要使幔子垂在
钩子下，把法柜抬进幔子内；这幔子要将圣所和至圣所隔开。34 又要把施恩座安在至圣所内的法
柜上，35 把桌子安在幔子外帐幕的北面；把灯台安在帐幕的南面，彼此相对。36「你要拿蓝色、
紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘。37 要用皂荚木为帘子做五根柱子，
用金子包裹。柱子上当有金钩；又要为柱子用铜铸造五个带卯的座。」
神吩咐做两道幔子：1.一道将圣所和至圣所隔开，不但严禁擅入至圣所，还严禁窥视（第 31，33
节）。在当时的时代，神的恩典用幔子遮蔽，如今我们却敞着脸得以看见主的荣光（哥林多后书
3：18）。使徒把这道幔子的意义告诉了我们，这幔子说明律法礼仪不能叫礼拜的人得以完全，谨
守律法的也不能因此进天堂；头一层帐幕仍存的时候，进入至圣所的路还未显明（希伯来书 9：
8-9），那不能坏的生命是隐藏的，直到福音的光将它彰显出来（提摩太后书 1：10）；所以基督
死的时候，这道幔子裂为两半，就是象征这个道理（马太福音 27：51）。我们因耶稣的血得以坦
然进入至圣所（希伯来书 10：19），但理当带着圣洁敬畏的心，常常意识到自己的卑微。2.另一
道幔子用作帐幕的门帘（第 36-37 节）。祭司每日经过这道幔子进圣所服事，其余的人不可进入
（希伯来书 9：6）。这道幔子是帐幕防贼防盗的唯一屏障，无锁无闩，帐幕里的财富又是价值连

钦定本将第 14 节中的“海狗皮”译作“獾皮”；以西结书 16：10 相同。
1

城，想必成了一种试探；然而这样的安排：（1）可叫祭司和利未人严加看守；（2）表示神保守
地上的教会，尽管教会软弱，常遇危险。神若愿意，一道门帘挂在他的居所，胜似铜门铁闩。
