---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 27
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十七章

本章的指示涉及：I.献祭用的铜坛（第 1-8 节）。II.帐幕的院子以及悬挂之物（第 9-19 节）。III.灯
油（第 20-21 节）。
1「你要用皂荚木做坛。这坛要四方的，长五肘，宽五肘，高三肘。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 要在坛的四拐角上做四个 角，与坛接连一块，用铜把坛包裹。3 要做盆，收去坛上的灰，又做铲子、盘子、肉锸子、火 鼎；坛上一切的器具都用铜做。4 要为坛做一个铜网，在网的四角上做四个铜环，5 把网安在坛四 面的围腰板以下，使网从下达到坛的半腰。6 又要用皂荚木为坛做杠，用铜包裹。7 这杠要穿在坛 两旁的环子内，用以抬坛。8 要用板做坛，坛是空的，都照着在山上指示你的样式做。」 既然神要在帐幕向百姓显现，百姓就理当在帐幕敬拜他，但不是在帐幕里面（唯有祭司才能进 入，他们是神的内仆），乃是在帐幕前面的院子。院子里要
</div>
<div class="mh-unit-body">

设立祭坛，百姓把祭物带来，由祭司
负责献祭给神：这祭坛使他们的祭物成圣。他们在这里服事神，神则在施恩座向他们说话，神和
以色列之间就是这样沟通的。神指示摩西：1.祭坛的长宽，坛是正方形的（第 1 节）。2.祭坛的
角（第 2 节），是为装饰，也为实用；祭牲用绳索拴住，牵到坛角那里（诗篇 118：27），祭坛
的角也成了罪犯的避难所。3.祭坛的材料是木头包铜（第 1-2 节）。4.祭坛所用物件（第 3 节）都
是铜的。5.祭坛的炉格通到坛中间；坛是空的，里面烧火；这炉格像个滤网，悬在坛的半腰，便
于燃烧，还可让炉灰落进坛里去（第 4-5 节）。6.抬坛用的杠（第 6-7 节）。这一切都要按神所指
示的样式（第 8 节）。
铜祭坛预表基督的死，为我们的罪作了挽回祭：若不是用铜包裹，木制的祭坛早已被天火烧尽；
照样基督若不具备神的能力，他的人性也承受不了神的忿怒。基督为教会的缘故，自己分别为圣
（约翰福音 17：19），成了他们的祭坛，并藉着他的代求，叫百姓每日的服事得以成圣，使他们
共享坛上的祭物（希伯来书 13：10），因他们都是属灵意义上的祭司。可怜的罪人逃往祭坛的
角，躲避公义的审判，且因坛上的祭物而得平安。
9「你要做帐幕的院子。院子的南面要用捻的细麻做帷子，长一百肘。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 帷子的柱子要二十根， 带卯的铜座二十个。柱子上的钩子和杆子都要用银子做。11 北面也当有帷子，长一百肘，帷子的 柱子二十根，带卯的铜座二十个。柱子上的钩子和杆子都要用银子做。12 院子的西面当有帷子， 宽五十肘，帷子的柱子十根，带卯的座十个。13 院子的东面要宽五十肘。14 门这边的帷子要十五 肘，帷子的柱子三根，带卯的座三个。15 门那边的帷子也要十五肘，帷子的柱子三根，带卯的座 三个。16 院子的门当有帘子，长二十肘，要拿蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻，用绣花的手 工织成，柱子四根，带卯的座四个。17 院子四围一切的柱子都要用银杆连络，柱子上的钩子要用 银做，带卯的座要用铜做。18 院子要长一百肘，宽五十肘，高五肘，帷子要用捻的细麻做，带卯 的座要用铜做。19 帐幕各样用处的器具，并帐幕一切的橛子，和院子里一切的橛子，都要用铜 做。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

帐幕前面有一个院子，或作广场，四周挂满细麻做的帷子。这院子按普通折算，有四十六米长，
二十三米宽。等距离立起多根柱子，每根都有带卯的铜座，并银质的钩子和杆子，上面悬挂细麻
帷子；门帘尤为考究（第 16 节）。这院子预表教会，四面围起来，与其余的世界有别；柱子象征
教会稳固，所悬挂的细麻，经上说那是圣徒所行的义（启示录 19：8）。大卫渴慕住在神的院宇
（诗篇 84：2，10），神的百姓带着赞美进入他的院（诗篇 100：4）；不过这院子所能容纳的人
不多。感谢神，如今在福音之下，四周的帷子已然除去。神的心意是要我们随处祷告（提摩太前
书 2：8），到处都可求告耶稣基督的名。
20「你要吩咐以色列人，把那为点灯捣成的清橄榄油拿来给你，使灯常常点着。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 在会幕中法柜 前的幔外，亚伦和他的儿子，从晚上到早晨，要在耶和华面前经理这灯。这要作以色列人世世代 代永远的定例。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

金灯台在第二十五章有详尽描述。灯要常常点着，不然灯就失去作用；每个灯台都要点灯发光；
灯台不点灯，就好比无水的井（彼得后书 2：17），没有雨的云彩（犹大书第 12 节）。1.百姓负
责预备灯油，供养神的使者。更确切地说，纯净的灯油象征圣灵的恩赐和恩典，从基督这好橄榄
传给众信徒，我们都领受他的丰盛（撒迦利亚书 4：11-12）；不然在人前就发不出光来。2.祭司
负责点灯，负责看守，确保这灯常常点着，不分昼夜；传道人的工作也是如此，又讲道又分解经
文（圣经好比灯台上的灯），光照教会（教会好比神的帐幕在世间），引领属灵意义上的祭司事
奉神。神的话是灯，要常常点着，正如我们常献祷告的香和赞美的祭；这要作为永远的定例。
</div>
</div>
