---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 29
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十九章
本章说的是：I.祭司承接圣职和洁净祭坛（第 1-37 节）。II.每日献祭（第 38-41 节）。吩咐后面还
加上应许：神必悦纳、祝福他们的一切事奉（第 42-46 节）。
祭司承接圣职（主前 1491 年）

1「你使亚伦和他儿子成圣，给我供祭司的职分，要如此行：取一只公牛犊，两只无残疾的公绵
羊，2 无酵饼和调油的无酵饼，与抹油的无酵薄饼；这都要用细麦面做成。3 这饼要装在一个筐子
里，连筐子带来，又把公牛和两只公绵羊牵来。4 要使亚伦和他儿子到会幕门口来，用水洗身。5
要给亚伦穿上内袍和以弗得的外袍，并以弗得，又带上胸牌，束上以弗得巧工织的带子。6 把冠
冕戴在他头上，将圣冠加在冠冕上，7 就把膏油倒在他头上膏他。8 要叫他的儿子来，给他们穿上
内袍。9 给亚伦和他儿子束上腰带，包上裹头巾，他们就凭永远的定例得了祭司的职任。又要将
亚伦和他儿子分别为圣。10「你要把公牛牵到会幕前，亚伦和他儿子要按手在公牛的头上。11 你
要在耶和华面前，在会幕门口，宰这公牛。12 要取些公牛的血，用指头抹在坛的四角上，把血都
倒在坛脚那里。13 要把一切盖脏的脂油与肝上的网子，并两个腰子和腰子上的脂油，都烧在坛
上。14 只是公牛的皮、肉、粪都要用火烧在营外。这牛是赎罪祭。15「你要牵一只公绵羊来，亚
伦和他儿子要按手在这羊的头上。16 要宰这羊，把血洒在坛的周围。17 要把羊切成块子，洗净五
脏和腿，连块子带头，都放在一处。18 要把全羊烧在坛上，是给耶和华献的燔祭，是献给耶和华
为馨香的火祭。19「你要将那一只公绵羊牵来，亚伦和他儿子要按手在羊的头上。20 你要宰这
羊，取点血抹在亚伦的右耳垂上和他儿子的右耳垂上，又抹在他们右手的大拇指上和右脚的大拇
指上；并要把血洒在坛的四围。21 你要取点膏油和坛上的血，弹在亚伦和他的衣服上，并他儿子
和他儿子的衣服上，他们和他们的衣服就一同成圣。22「你要取这羊的脂油和肥尾巴，并盖脏的
脂油与肝上的网子，两个腰子和腰子上的脂油并右腿（这是承接圣职所献的羊）。23 再从耶和华
面前装无酵饼的筐子中取一个饼，一个调油的饼和一个薄饼，24 都放在亚伦的手上和他儿子的手
上，作为摇祭，在耶和华面前摇一摇。25 要从他们手中接过来，烧在耶和华面前坛上的燔祭上，
是献给耶和华为馨香的火祭。26「你要取亚伦承接圣职所献公羊的胸，作为摇祭，在耶和华面前
摇一摇，这就可以作你的分。27 那摇祭的胸和举祭的腿，就是承接圣职所摇的、所举的，是归亚
伦和他儿子的。这些你都要成为圣，28 作亚伦和他子孙从以色列人中永远所得的分，因为是举
祭。这要从以色列人的平安祭中，作为献给耶和华的举祭。29「亚伦的圣衣要留给他的子孙，可
以穿着受膏，又穿着承接圣职。30 他的子孙接续他当祭司的，每逢进会幕在圣所供职的时候，要
穿七天。31「你要将承接圣职所献公羊的肉煮在圣处。32 亚伦和他儿子要在会幕门口吃这羊的肉
和筐内的饼。33 他们吃那些赎罪之物，好承接圣职，使他们成圣；只是外人不可吃，因为这是圣
物。34 那承接圣职所献的肉或饼，若有一点留到早晨，就要用火烧了，不可吃这物，因为是圣
物。35「你要这样照我一切所吩咐的，向亚伦和他儿子行承接圣职的礼七天。36 每天要献公牛一
只为赎罪祭。你洁净坛的时候，坛就洁净了；且要用膏抹坛，使坛成圣。37 要洁净坛七天，使坛
成圣，坛就成为至圣。凡挨着坛的都成为圣。」
这里说的是：I.关于亚伦和他儿子承接祭司圣职的条例；承接圣职的庆典极为隆重，意在叫他们深
明所蒙的召意义重大，也叫百姓明白要尊重祭司职任，不可僭越。
1.庆典的细节从头到尾都是神所命定的，因为这样的事前所未有，也因为这要成为永远的定例，
将来的大祭司也当这样加冕。
（1）承接圣职就是把神所拣选的分别出来，成为祭司，叫他们全心全意事奉神，并且神宣告悦纳
他们；同时叫百姓知道，这大祭司的尊荣，没有人自取，唯要蒙神所召（希伯来书 5：4）。于是
他们从普通人中分别出来，放下普通的服事，分别出来归给神，近距离服事他。注意：凡被神所
用的，都当成圣归给他。人必先蒙悦纳，所做的工才能蒙悦纳。希伯来文中分别为圣一词，原意
是满手：你要将亚伦和他儿子的手充满（第 9 节）；承接圣职所献的羊是充满的羊1（第 22，26
节）。将他们分别为圣，就是叫他们完全；经上说基督乃是成全到永远的（希伯来书 7：28），
也可译作基督乃是分别为圣到永远的。可能这个词源自祭司把祭牲握在手里，在耶和华面前摇一
摇（第 24 节）。这也表示：[1.]传道人满手事务，没有偷闲的时间，他们的工程浩大。[2.]传道人
应当满手事务，必须有所献的（希伯来书 8：3），不是没事找事，乃是从上头来的。他们不能充
满众人的心，除非神先充满他们的手，所以要到他面前，领受丰满的恩典（约翰福音 1：16）。

钦定本及多种译本将“分别为圣”和“承接圣职”译为同一个字。
1

（2）摩西按神所吩咐的，将他们分别为圣。他虽奉派替人办事（希伯来书 5：1），却不是人所
派的；此事须由神的仆人摩西来做，为此他是神的代理。他特别奉命行使祭司的工，所以原本属
于祭司的份，在此作了他的份（第 26 节）。
（3）地点设在帐幕门口（第 4 节）。神喜悦住在帐幕里，众人又在外院服事，所以帐幕和外院之
间的门成了祭司承接圣职最合宜的地方，因他们要在神和人之间为中保，站在中间，两造按手
（约伯记 9：33）。祭司在门口承接圣职，因他们要成为把门的。
（4）承接圣职的程序繁多。
[1.]要用水洗身（第 4 节），象征凡扛抬耶和华器皿的人（以赛亚书 52：11）都当自洁。人若想
得以成圣，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽（哥林多后书 7：1）。参考以赛亚书 1：
16-18。承接圣职的时候要洗全身，后来开始服事的时候，只洗手脚（30：19），因为凡洗过澡的
人，只要把脚一洗，全身就干净了（约翰福音 13：10）。
[2.]要穿上圣服（第 5，6，8，9 节），象征靠自己不足以除去污秽，必须披戴圣灵的恩典，披上
公义（诗篇 132：9）。要束上腰带，象征摩拳擦掌，精神抖擞；要穿上外袍，戴上冠冕，象征对
自己的工作和职任引以为豪。
[3.]要把圣膏油倒在大祭司头上（第 7 节），叫全会众都满有他服事的馨香之气，并为之雀跃（膏
油与香料使人心喜悦；箴言 27：9），也表示圣灵浇灌在他身上，使他有能力做工。弟兄之爱堪
比膏油倒在亚伦头上（诗篇 133：2）。其他祭司也受膏（30：30），不过不像大祭司那样倒在头
上（利未记 21：10），只是把膏油与血调和在一起，洒在他们的衣服上。
[4.]要为他们献祭。祭司之约和其它的约一样，都用祭物（诗篇 50：5）。
第一，要献赎罪祭，为他们代赎（第 10-14 节）。这条例说明这些祭司都有瑕疵，必须先为自己
的罪，后为百姓的罪献祭（希伯来书 7：27）。他们要按手在祭物头上（第 10 节），承认自己犯
了该死的罪，盼望杀了祭牲赎罪，便可蒙悦纳。这与其他人献赎罪祭相仿，所不同的是，若别人
献赎罪祭，祭司可以吃祭肉（利未记 10：18），象征祭司除去别人的罪，这里则规定祭物要烧在
营外（第 14 节），象征律法时代的不完美（如学识渊博的帕特里克主教所言），因为祭牲不能除
去祭司的罪，只能等候那更美的大祭司，更美的祭物。
第二，要献燔祭，把全羊烧在坛上，归荣耀给神，象征祭司把自己当作活祭，全然奉献给神，全
心服事神，热忱如火，圣洁的爱在火焰中冉冉上升（第 15-18 节）。要先献赎罪祭，后献燔祭，
因为罪孽若不除掉，事奉就不蒙悦纳；参考以赛亚书 6：7。
第三，要献平安祭，称为承接圣职所献的羊，因为相比之下，这是专门为承接圣职预备的。献燔
祭，乃是叫神得着荣耀，献平安祭，则是叫祭司得安慰，并且象征神与他们双方立约。1.祭牲的
血分给神，又分给他们（第 20-21 节）；一部份洒在坛的四围，一部份则洒在他们身上（第 20
节），又洒在他们的衣服上（第 21 节）。于是祭牲赎罪的功效就在他们身上发挥出来，并且确信
不疑，他们的全人从头到脚就得洁净，专心事奉神。祭牲的血要抹在身体的各个部位，象征全然
成圣归于神，连耳垂和脚趾也不例外。血和油洒在衣服上，我们可能觉得这会弄脏衣服，但圣膏
油和祭牲的血洒在衣服上，应该视作最大的妆饰，因为这象征基督的宝血，象征圣灵的恩惠，都
构成圣洁的妆饰，将我们献给神。经上说羔羊的血把衣裳洗白净了（启示录 7：14）。2.祭肉也
可能分给神，又分给他们，使神和他们一同用餐（说这话需要心存敬畏），象征与神相通。（1）
先拿部份祭肉在耶和华面前摇一摇，然后烧在坛上；取一部份肉（第 22 节），再取一部份饼（肉
和饼要一起献；第 23 节）；先放在亚伦和他儿子手上，摇一摇，表示要献给神（神虽不可见，就
在我们周围），然后烧在坛上（第 24-25 节），并在坛上烧尽属神的那部份。由此，神允许亚伦
和他儿子作他的仆人，在他饭桌前伺候，从他们手中接过坛上的肉。这里在括号里还加了一项条
例，关乎将来祭司享用平安祭的祭肉，就是摇祭的胸和举祭的肩1；当时摇祭的胸作了摩西的份，
举祭的肩则与属神的部份一同烧在坛上（第 26-28 节）。（2）其余部份，包括供奉的肉和无酵
饼，则由亚伦和他儿子在帐幕门口享用（第 31-33 节），象征神召他们，不只是把他们当仆人，

钦定本将第 27 节中“举祭的腿”译为“举祭的肩”。
1

也把他们当朋友；参考约翰福音 15：15。他与他们一同吃喝。他们吃那些赎罪之物，表示他们的
罪得赎，好比罗马书 5：11 的说法：我们既藉着我主耶稣基督得与神和好，也就藉着他以神为
乐，而享用祭肉的真正用意就是与神和好，以神为乐。祭肉若有剩余，就要烧掉，免得变质腐
烂，表示这是不同寻常的平安祭。
2.承接圣职所花的时间：要向他们行承接圣职的礼七天（第 35 节）。礼仪程序都在第一天完成，
不过：（1）庆典要到七日后才算正式完成；这样才显得庄重，给他们机会深刻反省，除旧迎新，
多多思想圣职的重要性。将来的祭司也要谨守此条例（第 30 节）。凡接续亚伦担任大祭司一职
的，都要连续七日穿圣衣，表示渐渐承接圣职，也确保在整个过程中有一个安息日。（2）在这七
日中，每天要献公牛一只为赎罪祭（第 36 节）；这是要向他们表示：[1.]他们自己的罪得赦免，
这是至关重要的；尽管已献了赎罪祭，他们也已得了安慰，但仍当不断忏悔，反复认罪。[2.]每日
所献的赎罪祭，不能叫那近前来的人得以完全，若不然，献祭的事岂不早已止住了吗（希伯来书
10：1-2）？使徒的话一针见血。所以才要引进更美的指望（希伯来书 7：19）。
3.祭司承接圣职是将来美事的影儿（希伯来书 10：1）。（1）主耶稣是我们的大祭司，由神亲自
呼召，乃是分别为圣到永远的（希伯来书 7：28），又受圣灵恩膏，胜过膏他的同伴（诗篇 45：
7），因而称为弥赛亚，受膏者；他身穿圣衣，荣耀华美，用自己的宝血洁净，不用山羊牛犊的血
（希伯来书 9：12），因受苦难得以完全（希伯来书 2：10），也可说是因受苦难分别为圣。在
他里面，这是永远的定例（第 9 节）。（2）基督徒是灵意上的祭司，他们献灵祭（彼得前书 2：
5），基督的宝血洗净他们，使他们作了神的祭司（启示录 1：6）。他们也以圣洁为妆饰，也受
膏（约翰一书 2：27）。他们满手都是工，应当不懈努力；基督是他们的大祭牲，他们藉着他委
身于祭司服事。他的血洗净他们的良心，除去他们的死行，使他们以祭司的身份事奉那永生神
（希伯来书 9：14）。如爱因斯沃斯1所言，神的灵也称为神的指头2（路加福音 11：20；参考马
太福音 12：28）；藉着神的指头，基督的义在我们心里产生功效，好比摩西在此处用指头蘸点血
抹在亚伦身上。这也表示福音传道人应当分别为圣从事福音事奉，不论是按立的还是被按立的，
都要深思熟虑，不可马虎，因这是一件大事，是极大的托付。
II.祭坛要分别为圣，这似乎与祭司分别为圣相吻合，并且七日内每日要献的赎罪祭关乎祭司，也
关乎祭坛（第 36-37 节）。要为祭坛献赎罪祭。祭坛虽无犯罪的能力，并且从未使用过，谈不上
被人的罪所玷污，然而自从始祖堕落以来，万物在神眼中都不洁净，除非先行赎罪，说明我们实
在不配被神所用。祭坛要成圣，不但要分别为圣，只用于圣工，还要使坛成圣，好叫其上所献的
礼物也都成圣（马太福音 23：19）。基督是我们的祭坛；他为我们的缘故自己分别为圣（约翰福
音 17：19），好叫我们和我们的行为都得洁净，都蒙悦纳。
38「你每天所要献在坛上的就是两只一岁的羊羔；39 早晨要献这一只，黄昏的时候要献那一只。
40 和这一只羊羔同献的，要用细面伊法十分之一与捣成的油一欣四分之一调和，又用酒一欣四分
之一作为奠祭。41 那一只羊羔要在黄昏的时候献上，照着早晨的素祭和奠祭的礼办理，作为献给
耶和华馨香的火祭。42 这要在耶和华面前、会幕门口，作你们世世代代常献的燔祭。我要在那里
与你们相会，和你们说话。43 我要在那里与以色列人相会，会幕就要因我的荣耀成为圣。44 我要
使会幕和坛成圣，也要使亚伦和他的儿子成圣，给我供祭司的职分。45 我要住在以色列人中间，
作他们的神。46 他们必知道我是耶和华―他们的神，是将他们从埃及地领出来的，为要住在他们
中间。我是耶和华―他们的神。」
这段经文说的是：
I.命定每天的供奉。早晨要献一只羊羔，黄昏时再献一只，并与细面同献，用火烧尽，作他们世世
代代常献的燔祭（第 38-42 节）。不论是否要献别的祭，这两次献祭是必不可少的；费用要公
摊，为了全以色列民的利益和安慰，好每日为他们赎罪，天天蒙神的怜悯。这就是按数照例献每
日所当献的燔祭（以斯拉记 3：4）。安条克废除了每日献祭的条例，许多昼夜都是如此，先知预
言说犹太会众必有大灾难，指的就是此事（但以理书 8：11）。注意：1.这预表基督长远活着，

亨利·爱因斯沃斯（1571-1622）：英国改教神职人员，学者。
1

钦定本及多种译本将路加福音 11：20 中“神的能力”译为“神的指头”。
2

替我们祈求（希伯来书 7：25），他的教会也因此长远为圣：他虽只一次献上，但所献的却是长
远的祭。2.这教导我们要天天向神献上祷告颂赞的灵祭，无论早晨还是晚上，都要谦卑仰望他，
尽心事奉他。每日灵修应视为每日最重要的事，也是每日最得安慰的事。不论遇到什么事，每日
灵修都是必不可少的，或早晨或晚上；祷告也要坚持不懈，好比每日食粮。每日献祭好比在神家
中每日用餐，所以要记念主的饼和杯。若不常在施恩座前事奉，灵魂就会挨饿。
II.神恩待以色列，给他们又大又宝贵的应许，表示只要他们谨守他的圣礼，他就特别与他们同
在。神很喜悦他们每日所献的祭，在进一步吩咐他们以前，先给他们这些应许。若要在信仰的事
上得安慰，持之以恒是关键。神应许道：1.他必保持与他们的沟通；他不但要召见摩西，向他说
话，还要与以色列人相会（第 43 节），悦纳他们每日所献的礼物。注意：人若在神所命定的圣礼
上殷勤诚心事奉他，神必与他们相会。2.他祝福自己所立的圣礼，包括帐幕、祭坛和祭司职任
（第 43-44 节），凡分别为圣归给他的，他都悦纳。注意：凡为了神的荣耀得洁净的，都必藉着
他的荣耀得洁净。我们做好自己的部份，神也必做好他的；凡诚心委身给他的，他必记念，为他
所用。3.他必住在他们中间，作他们立约的神，叫他们确信他恩待他们，与他们同在，且大得安
慰（第 45-46 节）：我要住在以色列人中间。注意：神无论在何处立起圣礼的帐幕，就必亲自住
在其中。我就与你们同在，直到永远（马太福音 28：20）。凡住在神家里的，神必与他们住在一
起。我要作他们的神，他们必知道我是他们的神。注意：人若有份于神的约，并得着安慰人心的
凭据，那就是真有福。倘能如此，我们就心满意足，别无所求。
