---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 30
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十章
摩西在本章进一步领受指示：I.关于香坛（第 1-10 节）。II.关于以色列人数点人数要付的赎价
（第 11-16 节）。III.关于祭司洗濯用的铜盆（第 17-21 节）。IV.关于制作和使用圣膏油（第 22-33
节）。V.关于在金香坛上烧的香。
帐幕和其中的摆设（主前 1491 年）
1「你要用皂荚木做一座烧香的坛。2 这坛要四方的，长一肘，宽一肘，高二肘；坛的四角要与坛
接连一块。3 要用精金把坛的上面与坛的四围，并坛的四角，包裹；又要在坛的四围镶上金牙
边。4 要做两个金环安在牙子边以下，在坛的两旁，两根横撑上，作为穿杠的用处，以便抬坛。5
要用皂荚木做杠，用金包裹。6 要把坛放在法柜前的幔子外，对着法柜上的施恩座，就是我要与
你相会的地方。7 亚伦在坛上要烧馨香料做的香；每早晨他收拾灯的时候，要烧这香。8 黄昏点灯
的时候，他要在耶和华面前烧这香，作为世世代代常烧的香。9 在这坛上不可奉上异样的香，不
可献燔祭、素祭，也不可浇上奠祭。10 亚伦一年一次要在坛的角上行赎罪之礼。他一年一次要用
赎罪祭牲的血在坛上行赎罪之礼，作为世世代代的定例。这坛在耶和华面前为至圣。」
I.关于香坛：1.香坛要用木制成，用精金包裹，高约一米，长和宽各约半米，有角，四围镶上金牙
边，有金环和杠，便于扛抬（第 1-5 节）。香坛好像没有炉格盛灰，烧香时把带炭的金香炉置于
坛上，在香炉里烧香，连同炭一同取去，炭和灰不致落在坛上。以西结殿里的香坛比这里的大一
倍，并且是木坛，没有提到包金，象征福音时代的香应当是灵意的，敬拜程序更简单，服事神更
广泛，在各处，人必奉我的名烧香（玛拉基书 1：11）。2.香坛要置于幔子前面，在幔外，正对
着幔内的施恩座（第 6 节）。在香坛烧香的看不见施恩座，有幔子遮挡，但却面对施恩座，向那
方向上香；这是要教导我们，虽然肉眼看不见恩典的宝座，看不见那赐福的施恩座（因为神体恤
我们，将他荣耀的宝座隐藏，用云彩遮掩），但我们仍当凭信心向着宝座祷告，抬头仰望。3.每
日早晨和黄昏时分，亚伦要在坛上烧香，每次用香约二百克；这不但可除去每日在铜坛上献燔祭
的气味，也是为了荣耀神，表示百姓的服事蒙悦纳，并且乐意服事他（第 7-8 节）。在铜坛上献
祭是为弥补他们的过犯，消除神的不悦，而在香坛上烧香则是为表现他们的优点，蒙神的悦纳，
因为我们在神面前最要紧有两件事，一是罪得赦免，一是在他眼中称义。4.坛上不可奉上异样的
香，只能用所命定的香（第 9 节）。服事神就当按神所命定的，不可违背。5.每年赎罪日，要用
赎罪祭的血抹在坛角，洁净这坛（第 10 节）。参考利未记 16：18-19。大祭司从至圣所出来时要
行赎罪之礼。这是向他们表示，在坛前服事的祭司有罪，百姓也有罪，导致香坛不洁，必须用赎
罪祭的血来洁净。

II.这香坛：1.预表基督的代求。院子里的铜坛预表基督在地上死；圣所里的金坛则预表基督在天上
代求。香坛置于施恩座前，表示基督为我们的缘故常在神面前，他是我们在父那里的中保（约翰
一书 2：1），他的代求在神眼中好比馨香之气。香坛四围镶有金冠，基督以王的身份为我们代
求：父啊，愿你……（约翰福音 17：24）。2.预表圣徒的祈祷，经上说圣徒的祷告如香陈列在神
面前（诗篇 141：2）。随着坛上的烟上升，我们在祷告中对神的渴慕也上升，圣洁的爱和虔诚的
心如火挑旺。祭司烧香时，百姓都在外面祷告（路加福音 1：10），表示祷告才是真正的香。祭
司每日都要上香，作为世世代代常烧的香（第 8 节），表示我们要常常祷告，每日都要有固定时
间祷告，至少一早一晚，不可忽略，要不住地祷告。烧香时要点灯，这是要教导我们读圣经（圣
经是我们的光，我们的灯）也是每日必做的事，并且通常与祷告和赞美并行。我们向神说话，也
当聆听神向我们说话，唯有这样，与神相通才得完全。成圣心灵的灵修蒙神喜悦，是馨香之气；
经上把圣徒的祈祷比作香气（启示录 5：8），但唯有基督加给他们的香，才使他们蒙悦纳（启示
录 8：3）；再好的服事也有罪污，唯有他的宝血才能赎罪。心思或品行若不圣洁，即使上香也是
神所憎恶的（以赛亚书 1：13），这样的人烧乳香，好像称颂偶像（以赛亚书 66：3）。
11 耶和华晓谕摩西说：12「你要按以色列人被数的，计算总数，你数的时候，他们各人要为自己
的生命把赎价奉给耶和华，免得数的时候在他们中间有灾殃。13 凡过去归那些被数之人的，每人
要按圣所的平，拿银子半舍客勒；这半舍客勒是奉给耶和华的礼物（一舍客勒是二十季拉）。14
凡过去归那些被数的人，从二十岁以外的，要将这礼物奉给耶和华。15 他们为赎生命将礼物奉给
耶和华，富足的不可多出，贫穷的也不可少出，各人要出半舍客勒。16 你要从以色列人收这赎罪
银，作为会幕的使用，可以在耶和华面前为以色列人作纪念，赎生命。」
有人注意到这里（第 17，22，34 节）重复出现了“耶和华晓喻摩西说”这句话，似乎说明神在
山上不是一次性把这些诫命全都传给摩西，而是分成好几段，给他时间记录下来，至少记在脑子
里。基督教导门徒时，也顾及他们的接受能力。神在此吩咐摩西要按百姓人数征收价银，用于帐
幕事工。他数点百姓人数时要如此行。有人说此事发生在帐幕立起不久、第一次人口普查的时
候；所征收的用于弥补自愿奉献价银的不足，用于帐幕完工之需，或启动帐幕供奉。也有人说后
来每逢急事或每次人口普查，都征收价银，又说大卫数点百姓时没有这样做，违背了这条律例。
但有不少犹太人学者认为这是每年征收的供奉，始于摩西数点人数的时候。基督因为不愿触犯他
的对头缴纳了丁税，指的就是这种税，不过他也表示他有很好的理由免税（马太福音 17：27）。
每年都有人指定在各城征收这种税。1.价银的数额为半舍客勒，约为我们的钱十五便士。富足的
不多出，贫穷的也不少出（第 15 节），表示富足人和贫穷人的灵魂同样宝贵，神不偏待人（使徒
行传 10：34；约伯记 34：19）。其它类型的奉献，都是量力而行，但这里所说的不同，乃是生
命的赎价，必须人人均等；贫穷的需要基督，富足的同样需要；在基督面前，富足的受欢迎，贫
穷的同样也受欢迎。富户穷人都为殿里的供奉出力，都于神殿有份，也都从中领受福份。富户穷
人在基督里相遇，在基督的圣礼上相遇，都为耶和华所造（箴言 22：2），也都为主基督所救
赎。犹太人说：“人若不缴纳这税银，就不在被赎的范围之内。”2.这是生命的赎价，免得在他
们中间有灾殃。由此他们承认生命从神而来，他们曾丧掉了生命，如今倚靠神的大能和怜悯，他
们的生命得以存活。于是他们敬拜赐生命的神，免得灾殃临到他们。3.所征收的价银要用于帐幕
的供奉（第 16 节），购买祭牲、面、香、酒、油、燃料、盐、祭司的服饰，以及与全会众相关的
物件。注意：人若享受神的帐幕在他们当中，就当承担帐幕的费用，对于公共敬拜所需用的开
支，不可口出怨言。我们花钱荣耀神，把钱花在神的事工上，那是最值得的。银钱固然不能赎生
命，但可用来荣耀赎生命的主，用来支持赎生命所需要的福音。
17 耶和华晓谕摩西说：18「你要用铜做洗濯盆和盆座，以便洗濯。要将盆放在会幕和坛的中间，
在盆里盛水。19 亚伦和他的儿子要在这盆里洗手洗脚。20 他们进会幕，或是就近坛前供职给耶和
华献火祭的时候，必用水洗濯，免得死亡。21 他们洗手洗脚就免得死亡。这要作亚伦和他后裔世
世代代永远的定例。」
这里说的是：1.要做一个盆，是铜制的大容器，可乘很多水，置于帐幕的门边（第 18 节）。盆座
的设计想必是便于用水管或水龙头灌水放水。当时他们用铜盆给祭司洗濯，如今则给大卫家和耶
路撒冷的居民开一个泉源（撒迦利亚书 13：1），那是取之不竭的活水泉，人若仍在罪污中，那

就后果自负。2.铜盆的使用。亚伦和他儿子每次进去供奉，至少每早晨，都要在这盆里洗手洗脚
（第 19-21 节）。为此铜盆每天都要换水。他们在家里洗得再干净，也不能进帐幕供奉，必须在
铜盆里洗濯，因为这是所命定的洗濯；参考列王纪下 5：12-14。（1）这是教导他们，要在一切
供奉中保持纯洁，对神的圣洁心生敬畏，对罪的污秽心生恐惧。他们不但在承接圣职时要洗净自
己，每次进帐幕供奉的时候还要洗。唯有手洁心清，才能站在神的圣所（诗篇 24：3-4）。（2）
这是教导我们，每天都要服事神，每天都要重新认罪，相信基督的宝血洗净我们的灵魂，使我们
罪得赦免，因我们每天在各样事上有过犯，沾染污秽；参考约翰福音 13：8，10；雅各书 3：2。
参加圣礼之前也要如此预备；要洁净你们的手，清洁你们的心，方能亲近神（雅各书 4：8）。大
卫曾引用这条律例：耶和华啊，我要洗手表明无辜，才环绕你的祭坛（诗篇 26：6）。
22 耶和华晓谕摩西说：23「你要取上品的香料，就是流质的没药五百舍客勒，香肉桂一半，就是
二百五十舍客勒，菖蒲二百五十舍客勒，24 桂皮五百舍客勒，都按着圣所的平，又取橄榄油一
欣，25 按做香之法调和做成圣膏油。26 要用这膏油抹会幕和法柜，27 桌子与桌子的一切器具，
灯台和灯台的器具，并香坛、28 燔祭坛，和坛的一切器具，洗濯盆和盆座。29 要使这些物成为
圣，好成为至圣；凡挨着的都成为圣。30 要膏亚伦和他的儿子，使他们成为圣，可以给我供祭司
的职分。31 你要对以色列人说：『这油，我要世世代代以为圣膏油。32 不可倒在别人的身上，也
不可按这调和之法做与此相似的。这膏油是圣的，你们也要以为圣。33 凡调和与此相似的，或将
这膏膏在别人身上的，这人要从民中剪除。』」34 耶和华吩咐摩西说：「你要取馨香的香料，就
是拿他弗、施喜列、喜利比拿；这馨香的香料和净乳香各样要一般大的分量。35 你要用这些加上
盐，按做香之法做成清净圣洁的香。36 这香要取点捣得极细，放在会幕内、法柜前，我要在那里
与你相会。你们要以这香为至圣。37 你们不可按这调和之法为自己做香；要以这香为圣，归耶和
华。38 凡做香和这香一样，为要闻香味的，这人要从民中剪除。」
这里指示如何制作圣膏油和香，用于帐幕供奉；这些都是为了荣耀神，所以神亲自命定如何制
作；若不是从神来的，不可到神那里去。1.这里规定圣膏油的成份和用量（第 23-25 节）。学者
们对此意见各异，但我们确信这是最佳最合宜的配方，既然无穷智慧的神命定如此，为的是神的
荣耀，就必如此行。圣膏油要按做香之法调和（第 25 节）；要用三百多斤重的香料，与五升多的
油调和在一起，然后滤出来，使油里满有香气。要用这油膏抹帐幕里的各样器具；祭司承接圣职
时也要如此行（第 26-30 节）。这油要世世代代以为圣膏油（第 31 节）。犹太人传说摩西所预备
的油直用到被掳期间。不过帕特里克主教则表示这传说极不可能，他说必是后人按同样的配方多
次制作，因为所罗门受膏，用的就是圣膏油（列王纪上 1：39），其他一些王也是如此；大祭司
受膏，用油量很大，要直流到衣襟（诗篇 133：2）；经上还提到祭司中有人用香料做膏油（历代
志上 9：30）。不过学者们一致同意第二圣殿已不再使用这种圣膏油，帕特里克主教认为这是由
于他们当时认为制作膏油不合律法，神按他的旨意禁止他们制作，预示着福音时代必有更美的膏
油，就是圣灵的恩膏；制作圣膏油所用的各样香料预表圣灵所赐的各样恩赐。圣膏油在帐幕里，
最悦人眼目，也最悦人心肺，表示圣洁的美好。经上说基督的名如同倒出来的香膏（雅歌 1：
3），又说基督徒的名誉强如美好的膏油（传道书 7：1）。2.用于金香炉上的香，也用类似配方
制作，尽管不如圣膏油的成份那样稀有名贵（第 34-35 节）。犹太人说这香每年制作一次，每天
用量约半公斤，赎罪日用量三倍。使用时要把香捣碎：神也是如此，喜悦将救赎主压伤（以赛亚
书 53：10）；主把自己当作馨香的祭献给神。3.不论是制作圣膏油还是香，这里重申了一条律例
（第 32-33，37-38 节），就是不可用相同的调和之法制作别物。由此，神要百姓重视圣礼，并且
保持下去；这也是教导我们，凡神所命定的，不可玷污，不可滥用，不可效法先知所斥责的那些
人，为自己制造乐器，如同大卫所造的（阿摩司书 6：5）。拿圣物开玩笑，尤其是拿神的话和神
的圣礼开玩笑，或轻看这一切，那是大大冒犯神；参考马太福音 22：5。凡神所专用的，不可当
作凡物。
