---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 36
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十六章
本章说的是：I.帐幕的工启动（第 1-4 节）。II.叫百姓停止捐献（第 5-7 节）。III.具体描述建造帐
幕；细麻幔子（第 8-13 节）。羊毛幔子（第 14-19 节）。木板（第 20-30 节）。闩（第 31-34
节）。隔间的幔子（第 35-36 节）。门帘（第 37-38 节）。
任命比撒列和亚何利亚伯（主前 1491 年）

1「比撒列和亚何利亚伯，并一切心里有智慧的，就是蒙耶和华赐智慧聪明、叫他知道做圣所各样
使用之工的，都要照耶和华所吩咐的做工。」2 凡耶和华赐他心里有智慧、而且受感前来做这工
的，摩西把他们和比撒列并亚何利亚伯一同召来。3 这些人就从摩西收了以色列人为做圣所并圣
所使用之工所拿来的礼物。百姓每早晨还把甘心献的礼物拿来。4 凡做圣所一切工的智慧人各都
离开他所做的工，5 来对摩西说：「百姓为耶和华吩咐使用之工所拿来的，富富有余。」6 摩西传
命，他们就在全营中宣告说：「无论男女，不必再为圣所拿甚么礼物来。」这样才拦住百姓不再
拿礼物来。7 因为他们所有的材料够做一切当做的物，而且有余。
I.工人上岗，并不耽延。于是工程启动（第 1 节）。神装备他们，他们就全心投入。注意：神所托
付给我们的才华，不可束之高阁，应当使用出来，不可藏起来，要发挥出来。为何有恩赐呢？不
就是用来做善事吗？摩西一声令下，他们就开始了（第 2 节）。即便有神的预备，神的感动，要
到帐幕服事，仍需等候呼召，或不同寻常的呼召，好比先知和使徒，或一般的呼召，好比牧者和
教师。请注意看摩西呼召何人：凡耶和华赐他心里有智慧，而且受感前来做这工的，不同寻常
的，积极主动的。注意：凡蒙神恩典，蒙神预备，人尽其才，又甘心乐意的，都当蒙召建造福音
帐幕。能力和意愿（加上决心）是传道人蒙召时所必须考虑的。神岂不是又赐知识又赐智慧吗？
（得灵魂的必须有智慧，还必须尽心做工，不只是为尊荣，要有行动，不只是说说），愿他们全
心全意，做成当做的工。摩西把众人所献的材料拿给工人（第 3 节）。没有材料就造不出帐幕
来；于是众人带来各样材料，由摩西交到他们手里。宝贵的灵魂是福音帐幕的材料，被建造成为
灵宫（彼得前书 2：5）。为此，他们要将自己当作甘心祭献给神，为他所用（罗马书 15：
16），然后交给建造灵宫的传道人，得造就，成为圣洁，好比帐幕的幔子，直到在真道上同归于
一（以弗所书 4：13），渐渐成为主的圣殿（以弗所书 2：21）。
II.暂停奉献。每早晨都陆续有人送来甘心献的礼物（第 3 节）。注意：将礼物献给神，献祷告和
赞美的灵祭，破碎的心全然降伏，这些都应该是早晨的工，是每日都当尽的本份。神的怜悯每早
晨都是新的（耶利米哀歌 3：23），我们对他尽本份，也当每早晨是新的。也许有人起初不愿奉
献，见到邻舍积极奉献，自惭形秽，于是也投身其中。一人的热忱感染多人。有的人在做善工时
甘心跟随，却不愿带头。争先恐后固然可嘉，但即使姗姗来迟，总强如袖手旁观。也可能有人已
经奉献，因回想起来满怀喜乐，于是就奉献更多，不但不觉得心疼，反而加倍奉献。爱心奉献也
当如此，你要分给七人，或分给八人（传道书 11：2）；给得多，还要再给。请注意：1.工人诚
信。他们做好了规划，预备好了材料，而百姓仍在奉献，于是他们一同去见摩西，说不需要再献
礼物了（第 4-5 节）。倘若他们为自己谋利益，便有好机会私吞众人的礼物，不但能完成自己的
工，还可中饱私囊，当作额外补贴。但他们都是正直人，决不会做这种卑鄙的事，不会私吞奉献
给神的礼物。欺骗众人是最大的欺骗。谋杀多人的罪名大过谋杀一人；同样地，欺骗众人、抢夺
教会或国家财产的罪名，也大过小偷小摸。这些工人不但善用已经收到的礼物，而且还不愿多
收，免得自己落入试探，也免得落得肥己的嫌疑。他们都是知足的人。3.百姓慷慨。他们见所献
的足足有余，却仍继续奉献，直到明文宣告停止奉献（第 6-7 节）。真是稀有的事！在捐献的事
上常见用马刺，却极少用马辔；但他们却用了马辔。摩西若有意肥己，大可任凭他们继续奉献，
完工后把剩余的收归己有；然而他关心众人的利益过于自己的利益，诚然是为大众谋利益的好榜
样。这里还说（第 6 节）：这样才拦住百姓不再拿礼物来；不让他们再拿礼物来，视作是拦阻；
由此可见众人的热忱，他们是按着力量，而且也过了力量，再三地求收奉献的人，准他们继续奉
献（哥林多后书 8：3-4）。这些都是起初爱心的果子；在这末世的时候，爱心渐渐冷淡，我们已
经不指望这样的事了。
建造帐幕（主前 1491 年）
8 他们中间，凡心里有智慧做工的，用十幅幔子做帐幕。这幔子是比撒列用捻的细麻和蓝色、紫
色、朱红色线制造的，并用巧匠的手工绣上基路伯。9 每幅幔子长二十八肘，宽四肘，都是一样
的尺寸。10 他使这五幅幔子幅幅相连，又使那五幅幔子幅幅相连；11 在这相连的幔子末幅边上做
蓝色的钮扣，在那相连的幔子末幅边上也照样做；12 在这相连的幔子上做五十个钮扣，在那相连
的幔子上也做五十个钮扣，都是两两相对；13 又做五十个金钩，使幔子相连。这才成了一个帐
幕。

首先要做的是立起帐幕的框架，然后才能准备其中的摆设。这殿不是木石结构，乃是用幔子精心
绣制而成。这预表世上的教会，神国的宫殿在人间。1.这殿虽在地上，却不像一般的房屋，其根
基不在地上；基督的国不属于这个世界，也不建基在这个世界。2.这殿又简陋又可挪移，如军营
一般；牧羊人住帐棚，神是以色列的大牧人；军士住帐棚，主耶和华像战士，他的教会穿行在敌
人的地土，必有争战。地上的王住在香柏木的宫殿里（耶利米书 22：15），神的约柜却在幔内。
3.然而这殿却有圣洁的荣美；幔子有刺绣，教会也以圣灵恩赐和恩典为妆饰，她要穿锦绣的衣服
（诗篇 45：14）。4.信徒合而为一，如这里所言，这才成了一个帐幕；真是：一主，一信，一洗
（以弗所书 4：5）。
14 他用山羊毛织十一幅幔子，作为帐幕以上的罩棚。15 每幅幔子长三十肘，宽四肘；十一幅幔子
都是一样的尺寸。16 他把五幅幔子连成一幅，又把六幅幔子连成一幅；17 在这相连的幔子末幅边
上做五十个钮扣，在那相连的幔子末幅边上也做五十个钮扣；18 又做五十个铜钩，使罩棚连成一
个；19 并用染红的公羊皮做罩棚的盖，再用海狗皮做一层罩棚上的顶盖。20 他用皂荚木做帐幕的
竖板。21 每块长十肘，宽一肘半；22 每块有两榫相对。帐幕一切的板都是这样做。23 帐幕的南
面做板二十块。24 在这二十块板底下又做四十个带卯的银座：两卯接这块板上的两榫，两卯接那
块板上的两榫。25 帐幕的第二面，就是北面，也做板二十块 26 和带卯的银座四十个：这板底下
有两卯，那板底下也有两卯。27 帐幕的后面，就是西面，做板六块。28 帐幕后面的拐角做板两
块。29 板的下半截是双的，上半截是整的，直到第一个环子；在帐幕的两个拐角上都是这样做。
30 有八块板和十六个带卯的银座，每块板底下有两卯。31 他用皂荚木做闩：为帐幕这面的板做五
闩，32 为帐幕那面的板做五闩，又为帐幕后面的板做五闩，33 使板腰间的中闩从这一头通到那一
头。34 用金子将板包裹，又做板上的金环套闩；闩也用金子包裹。
这里说的是：1.用山羊毛织的幔子象征教会所受的特别保护和，这层幔子覆盖帐幕，上面再覆盖
一层用公羊皮和海狗皮做的顶盖（第 14-19 节）。神为他的百姓预备亭子，得荫避暑，躲避狂风
暴雨（以赛亚书 4：6）。百姓得装备，承受得住各样气候，日头月亮不能损坏；他们又得保护，
免受神忿怒的风暴，就是那冲去谎言避所的冰雹（以赛亚书 28：17）。凡住在主殿里的都知道，
任凭风暴凶猛，大雨倾盆，殿里从不漏水。2.撑起幔子的木板和门闩象征教会的力量和稳固，尽
管那只是个帐棚（第 20-34 节）。木板用闩连在一起；教会的合一，弟兄姊妹同心合意，使教会
大大坚固。
35 他用蓝色、紫色、朱红色线，和捻的细麻织幔子，以巧匠的手工绣上基路伯。36 为幔子做四根
皂荚木柱子，用金包裹，柱子上有金钩，又为柱子铸了四个带卯的银座。37 拿蓝色、紫色、朱红
色线，和捻的细麻，用绣花的手工织帐幕的门帘；38 又为帘子做五根柱子和柱子上的钩子，用金
子把柱顶和柱子上的杆子包裹。柱子有五个带卯的座，是铜的。
建造房屋需要在房门和隔墙上费很大功夫。在帐幕里，这些都用布料做成，以幔子为门，帘子为
隔墙。1.圣所和至圣所之间有帘子为隔墙（第 35-36 节），象征旧约时代的幽暗和遥远；相比之
下，新约时代更清晰地向我们展现神的荣光，叫我们得以靠近。隔墙也象征今世的幽暗和遥远；
相比之下，在天堂我们必与神永远同在，必得见他的真体（约翰一书 3：2）。2.帐幕的门是一道
帘子（第 37-38 节）。百姓在门口聚集，尽管不准入内；同样地，我们还在世的时候，应当竭力
靠近神。
