---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 40
total_chapters: 40
header-img: psalm-bg-valley.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四十章

<div class="mh-overview">
本章说的是：I.神吩咐将帐幕以及其中的物件在合适的地方立起来（第 1-8 节），并且分别为圣 （第 9-11 节）；祭司也要分别为圣（第 12-15 节）。II.这一切都要谨慎遵行，按神所吩咐的行 （第 16-33 节）。III.神藉着云彩降临帐幕（第 34-38 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶和华晓谕摩西说：2「正月初一日，你要立起帐幕，3 把法柜安放在里面，用幔子将柜遮掩。4 把桌子搬进去，摆设上面的物。把灯台搬进去，点其上的灯。5 把烧香的金坛安在法柜前，挂上 帐幕的门帘。6 把燔祭坛安在帐幕门前。7 把洗濯盆安在会幕和坛的中间，在盆里盛水。8 又在四 围立院帷，把院子的门帘挂上。9 用膏油把帐幕和其中所有的都抹上，使帐幕和一切器具成圣， 就都成圣。10 又要抹燔祭坛和一切器具，使坛成圣，就都成为至圣。11 要抹洗濯盆和盆座，使盆 成圣。12 要使亚伦和他儿子到会幕门口来，用水洗身。13 要给亚伦穿上圣衣，又膏他，使他成 圣，可以给我供祭司的职分；14 又要使他儿子来，给他们穿上内袍。15 怎样膏他们的父亲，也要 照样膏他们，使他们给我供祭司的职分。他们世世代代凡受膏的，就永远当祭司的职任。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

帐幕的用料和摆设经过反复审阅合格，现在到了整合的时候。1.神在此指示摩西立起帐幕，安放
其中的器具。帐幕虽已完工，一切准备就绪，百姓无疑也翘首以盼，但摩西并不急于立起帐幕，
直到得着明确的指示。我们每走一步，若神都行在前面，那是美事；参考诗篇 37：23。日子终于
定在正月初一日（第 2 节），距离他们出埃及还差十四天满一年，这一年里完成了许多工。可能
帐幕刚好在年底完工，所以定在正月初一日立帐幕，好事就不会耽延。我们不能以等待吉日为
由，推迟任何当做的事；该做的还是要趁早。不过帐幕刚好在正月初一日立起，说明有些善工始
于年初，也是美事。愿那首先的先行，愿我们先求他的国。在希西家年代，他们正月初一日开始
洁净圣殿（历代志下 29：17）。每逢新月都有严肃会（按犹太人的算法，新月就是每个月的初一
日）；所以每年的第一个新月成了大日子。注意：我们要藉着新年之际，思想如何更多更好地事
奉神。神具体吩咐摩西，要先立起帐幕，神要住在其中，祭司要在里面事奉他（第 2 节）；然后
安放约柜，拉上帘幕（第 3 节），然后安放桌子，灯台，香坛，外面的幔子（第 4-5 节），然后
挂上门帘。这些都很容易，一天就够了；在摩西的指挥下动用了很多人手。2.神指示摩西，立起
帐幕、摆设其中物件之后，要洁净帐幕和其中物件，用专门预备的圣膏油膏抹；参考 30：25。在
第 30 章神吩咐这一切要如此行；这里则吩咐现在就要如此行（第 9-11 节）。请注意看：摆放物
件时要用膏油洁净，若不洁净就不适合在圣所启用。万务都有定期，万物也都有其所。3.神指示
摩西，要叫亚伦和他的儿子们分别为圣。各样物件进入神的家，先由他们过目，然后才用仆人扛
抬耶和华的器皿；承接圣职的应当洁净（第 12-15 节）。这里所吩咐的条例，在第 29 章出现过。
有形教会也是如此（教会是神的帐幕在人间），要求有传道人承接圣职，也要求他们受膏。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 摩西这样行，都是照耶和华所吩咐他的。17 第二年正月初一日，帐幕就立起来。18 摩西立起 帐幕，安上带卯的座，立上板，穿上闩，立起柱子。19 在帐幕以上搭罩棚，把罩棚的顶盖盖在其 上，是照耶和华所吩咐他的。20 又把法版放在柜里，把杠穿在柜的两旁，把施恩座安在柜上。21 把柜抬进帐幕，挂上遮掩柜的幔子，把法柜遮掩了，是照耶和华所吩咐他的。22 又把桌子安在会 幕内，在帐幕北边，在幔子外。23 在桌子上将饼陈设在耶和华面前，是照耶和华所吩咐他的。24 又把灯台安在会幕内，在帐幕南边，与桌子相对，25 在耶和华面前点灯，是照耶和华所吩咐他 的。26 把金坛安在会幕内的幔子前，27 在坛上烧了馨香料做的香，是照耶和华所吩咐他的。28 又挂上帐幕的门帘。29 在会幕的帐幕门前，安设燔祭坛，把燔祭和素祭献在其上，是照耶和华所 吩咐他的。30 把洗濯盆安在会幕和坛的中间，盆中盛水，以便洗濯。31 摩西和亚伦并亚伦的儿子 在这盆里洗手洗脚。32 他们进会幕或就近坛的时候，便都洗濯，是照耶和华所吩咐他的。33 在帐 幕和坛的四围立了院帷，把院子的门帘挂上。这样，摩西就完了工。
</div>
<div class="mh-unit-body">

帐幕和其中的物件准备好后，他们没有等到进迦南才将它立起来，虽然那时他们以为很快就会进
去；而是听从神的意愿，还在旷野时就在营地当中设立起来。人在世上虽居无定所，不可以此为
由不参加崇拜，不可以为等到安定下来再事奉神。不是的，神的帐幕是很有必要、很有益处的伴
侣，即使在旷野也是如此，特别是很有可能我们的尸体倒在旷野，在今世尚未安顿下来以前，反
倒在另一个世界安顿了下来。
立帐幕花了一整天；洁净帐幕、洁净祭司，那是几天以后的事。这里只描述新年所做的工。1.摩
西不但做了神指示他的一切事，还按神所吩咐的顺序一一完成；我们应当按一定的顺序寻见神。
2.每件具体的事，都提到神的吩咐，表示摩西和工人都谨守神的吩咐，所以如先前一样，这句话
多次出现：是照耶和华所吩咐他的，在不到十四节经文里出现了七次。摩西虽身份显贵，但他无
意违背神所命定的，也不加添，也不删减。凡使唤别人的，应当记住他们的主也在天上，也当按
他们的主所吩咐的行。3.该遮掩的，他就遮掩（第 21 节），该使用的，他就使用；这是要让众祭
司学功课，学会熟练做好各样的事。摩西虽不是严格意义上的祭司，但他也在祭司之列（诗篇
99：6），并且犹太作家还称他为祭司的祭司；凡他所做的，都有神的授权和神的指示，所以他更
像个先知，像个立法者。他启动祭司职任，然后交到神所任命的人手里。（1）他刚放好桌子，就
在其上按序安放陈设饼（第 23 节）；神的桌子不能为空。（2）他一装好灯台，就立即在耶和华
面前点灯（第 25 节）。即使是幽暗的时代，也不能不点灯。（3）他安放好金香坛，就在坛上烧
了馨香料做的香（第 27 节）；神的坛必须是烟气上腾的坛。（4）祭坛在帐幕的外院刚刚安设完
毕，他就把燔祭和素祭献在其上（第 29 节）。有人觉得这些虽都在此提到，但可能是后来才做
的；不过我觉得承接圣职的仪式是立即开始的，仪式的完成则是在七日之后。（5）洗濯盆也是如
此，刚安放妥当，摩西就在盆里洗手洗脚。由此在这一切的事上，他不但告诉祭司当如何尽本
份，也教导我们神的恩赐是为了使用，而不是为了摆设。祭坛、桌子和灯台虽都是全新的，但他
并非舍不得用，乃是立即交付使用。有了才华就当使用，不可埋没。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
34 当时，云彩遮盖会幕，耶和华的荣光就充满了帐幕。35 摩西不能进会幕；因为云彩停在其上， 并且耶和华的荣光充满了帐幕。36 每逢云彩从帐幕收上去，以色列人就起程前往；37 云彩若不收 上去，他们就不起程，直等到云彩收上去。38 日间，耶和华的云彩是在帐幕以上；夜间，云中有 火，在以色列全家的眼前。在他们所行的路上都是这样。
</div>
<div class="mh-unit-body">

神在创世的时候，先造大地，作为人的居所，然后造人，将他安置其中；摩西也是先完成帐幕，
作为神在人间的居所，然后神降临，住在其中。神的荣光，永恒的道，虽尚未成了肉身，但作为
道成肉身的前奏，仍降临住在他们中间（约翰福音 1：14）。从今往后，这就是他宝座之地，是
他脚掌所踏之地（以西结书 43：7）；他在此居住，在此掌权。神以人的肉眼可见的形式，降临
到他们中间，住在帐幕里，证明他们因为拜金牛犊而失去的恩典（33：7），如今又回来了，也证
明神满有恩典地悦纳他们为帐幕所奉献的一切钱财和劳苦。神以此认他们为自己的子民，表示喜
悦他们所做的，并且大大赏赐他们。注意：人若为神预备居所，神就与他同住。忧伤痛悔的心，
清洁圣洁的心，一心一意事奉他，荣耀他，这就是他永远的安息；基督便因你们的信，住在你们
心里（以弗所书 3：17）。人心里若有神的宝座和祭坛，那就是活殿。人若活出神的恩典，谨守
神的吩咐，神必赐他冠冕。
正如神在西奈山上彰显自己，此刻他又在刚刚立起的帐幕彰显自己。我们见过耶和华的荣耀在山
顶上，形状如烈火（24：17），又有云彩遮盖，耶和华的荣光充满其中；撒迦利亚书 2：5 可能
暗指这段经文，神在那里应许要作耶路撒冷四围的火城（云柱到了夜间就是火柱），并要作其中
的荣耀。
I 云彩遮盖会幕。这云彩曾经是荣耀神的车輦，百姓出埃及时在前面引路，将他们领出来，如今停
在帐幕上，即使在炎热晴朗的日子，也不散去，因这不是一般的云彩，日头不能将其驱散。1.这
云彩象征神日夜都与以色列同在（第 38 节），连营中最偏远的角落也不例外，好叫他们永不再
问：耶和华是在我们中间不是（17：7）？这云彩在红海，在西奈山，多行奇事，足以证明神在其
中，如今又叫以色列家在整个行进过程中常常望见；倘若连亲眼所见也不信，那就真是无可推诿

了。2.这云彩遮蔽会幕，遮蔽神的荣耀在其中。神确实住在他们中间，但他住在密云里：你实在
是自隐的神（以赛亚书 45：15）。神是应当称颂的，因为我们藉着基督的福音，能敞着脸得以看
见主的荣光，好像从镜子里返照（哥林多后书 3：18），而不是在云里。3.这云彩保护帐幕。他
们在帐幕上面盖了一层又一层，但覆盖在上面的云彩才是最好的保护。人若住在耶和华的殿里，
便可藏身，在神的庇护下安然居住；参考诗篇 27：4-5。这在当时是对帐幕的特殊恩惠，不过神
也应许锡安山的每处居所都有此恩惠，因为在全荣耀之上必有遮蔽（以赛亚书 4：5）。4.这云彩
引领以色列民浩浩荡荡穿过旷野（第 36-37 节）。云彩停在帐幕上，他们就扎营，云彩收上去，
他们就起程，完全按照神的指示。这在别处有更为详尽的描述（民数记 9：19；诗篇 78：14；诗
篇 105：39）。帐幕尚未立起以前，云彩引领他们，时而在一处，时而在另一处，但今后这云彩
就停在帐幕上，并且只在那里，不在别处；同样地，圣经尚未写成以前，以色列会众起初领受神
的启示，也是这里一点，那里一点，而一旦圣经写成，神的启示就只出现在圣经里，好比云彩只
停在帐幕上，唯有在圣经里才能得到神的启示；这又好比创世，第一日所造的光，到了第四日就
以日头为中心。神是应当称颂的，因为他赐律法，又见证律法。
II．耶和华的荣光充满帐幕（第 34-35 节）。此时神的荣光进入帐幕，穿过外院，进入至圣所，端
坐在基路伯之间，极其威严，盛况空前。他的荣光显现，必是藉着光和火，没有其它，因为神是
光，也是烈火。帐幕被光和火所充满，不过正如先前荆棘没有被烧毁，帐幕里的幔子也毫发无
损；人若领受恩膏，大而可畏的神并不伤害。不过这光如此耀眼，这火如此惊人，连摩西都不能
进入会幕，只能在门口服事，直到光辉稍退，神的荣光退回到幔内（第 35 节）。这表示至尊至大
的神何等威严，世上的人再尊贵，在他面前也站立不住。神的光和火若全然发出，势必不可阻
挡。摩西肉体软弱做不到，但主耶稣却做到了；他得以靠近神，并且作为我们的先锋，叫我们也
进去，坦然无惧来到施恩座前。他有能力进到不是人手所造的圣所（希伯来书 9：24）；不仅如
此，他自己就是真帐幕，满有神的荣光，充充满满地有恩典有真理（约翰福音 1：14），而这火
与光就象征神的恩典和真理。神的荣光常在他身上，因为神一切的丰盛在他里面居住（歌罗西书
1：19）。因着耶稣基督的缘故，神是应当称颂的！
</div>
</div>
