---
layout: mhenry-chapter
book_id: exodus
book_name: 出埃及记
chapter: 8
total_chapters: 40
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八章
又有三场灾祸出现在本章：I.青蛙之灾；1.警告（第 1-4 节）；2.降灾（第 5-6 节）；3.术士模仿
（第 7 节）；4.灾祸挪去，因法老谦卑请求（第 8-14 节），但他再次心里刚硬，不顾受灾时的承
诺（第 8 节），不让以色列人离去（第 15 节）。II.虱子之灾（第 16-17 节），1.术士一筹莫展
（第 18-19 节）；2.但法老的心刚硬（第 19 节）。III.苍蝇之灾，1.法老被警告（第 20-21 节），

被告知歌珊地将不受此灾（第 22-23 节）。2.灾祸临到（第 24 节）。3.法老愿与摩西谈判，并谦
卑自己（第 25-29 节）。4.为此灾祸挪去（第 31 节），但法老的心再次刚硬（第 32 节）。
埃及的灾祸（主前 1491 年）
1 耶和华吩咐摩西说：「你进去见法老，对他说：『耶和华这样说：容我的百姓去，好事奉我。2
你若不肯容他们去，我必使青蛙糟蹋你的四境。3 河里要滋生青蛙；这青蛙要上来进你的宫殿和
你的卧房，上你的床榻，进你臣仆的房屋，上你百姓的身上，进你的炉灶和你的抟面盆，4 又要
上你和你百姓并你众臣仆的身上。』」5 耶和华晓谕摩西说：「你对亚伦说：『把你的杖伸在
江、河、池以上，使青蛙到埃及地上来。』」6 亚伦便伸杖在埃及的诸水以上，青蛙就上来，遮
满了埃及地。7 行法术的也用他们的邪术照样而行，叫青蛙上了埃及地。8 法老召了摩西、亚伦
来，说：「请你们求耶和华使这青蛙离开我和我的民，我就容百姓去祭祀耶和华。」9 摩西对法
老说：「任凭你吧，我要何时为你和你的臣仆并你的百姓祈求，除灭青蛙离开你和你的宫殿只留
在河里呢？」10 他说：「明天。」摩西说：「可以照你的话吧，好叫你知道没有像耶和华―我们
神的。11 青蛙要离开你和你的宫殿，并你的臣仆与你的百姓，只留在河里。」12 于是摩西、亚伦
离开法老出去。摩西为扰害法老的青蛙呼求耶和华。13 耶和华就照摩西的话行。凡在房里、院
中、田间的青蛙都死了。14 众人把青蛙聚拢成堆，遍地就都腥臭。15 但法老见灾祸松缓，就硬着
心，不肯听他们，正如耶和华所说的。
青蛙之灾降临之前，法老先被警告，本章后面的虱子之灾和苍蝇之灾也都是如此；这些小动物虽
被人不当一回事，但其数量之多，让埃及人吃足了苦头。神可以降狮灾到他们头上，或熊灾、狼
灾、鹰灾或其它掠食动物之灾，但他拣选了这些被人瞧不起的器皿：1.为的是彰显他的大能。他
是万军之耶和华，是万有的主，万有都在他掌握之中，他随意使用。有人说大象被造彰显神的能
力，蚂蚁被造也彰显神的能力；同样地，神藉着最强壮的动物成就他的旨意，也藉着最弱小的动
物成就他的旨意；这都是要证明权能、审判和怜悯都从神而来，不是从动物而来。我们真该在神
面前敬畏肃立，因为他可随己意兴起万有中最小的来与我们为敌。神若与我们为敌，万有都向我
们开战。2.为的是叫那傲慢的法老谦卑下来，因自己的顽梗受责罚。这位目空一切的君主被如此
卑微的器皿搅得被迫顺服，跪倒在地，那是何等颜面扫地！一般来说，连孩童都能对付这些入侵
的飞虫，可如今这些虫如浩浩荡荡的大军，势不可挡，法老和他的战车马兵都抵挡不住。正是：
他使君王蒙羞被辱（诗篇 107：40），因为他们藐视神，藐视神的主权。神要那些目中无神的人
明白，神若愿意，可以兴起万有中最卑微的来羞辱践踏他们。关于这青蛙之灾，我们看到：
I.摩西警告法老。摩西必是每日都求问至大的神，领受新的指示。神在此指示他（也许那时河里还
流着血）去告诉法老，若继续顽固不化，另有一灾就会临到：你若不肯容他们去，你就有祸了
（第 1-2 节）。注意：神不刑罚罪人，除非罪人一犯再犯。若有人不回头，他的刀必磨快（诗篇
7：12），言下之意是人若回了头，神就施恩给他。这里也是一样：你若不肯容他们去，我必使青
蛙糟蹋你的四境，表明法老若顺从，神就不会与他为敌。但若拒绝，这灾祸就是全面性的。青蛙
要侵扰他们，叫他们在屋里，在床上，在饭桌上，都不得安宁。他们无法吃喝，无法安睡，不论
在哪里都有青蛙骚扰（第 3-4 节）。注意：1.神的咒诅若是落在一个人身上，无论去哪里，咒诅
都追上他，无论做何事，咒诅都重重降下；参考申命记 28：16。2.神的审判若带着使命而来，无
人能躲藏。
II.灾祸降临。法老不顾警告，丝毫不愿妥协。神就命亚伦指挥大军，用他伸出来的手臂和杖发出
进攻的信号。说时迟那时快，大军立即集结，在那无形权能的指挥下，无数青蛙瞬间攻入全地，
埃及人纵有智谋能力，根本阻挡不了，也驱散不了。比较约珥书第 2 章有关蝗虫和蚂蚱的预言；
参考以赛亚书 34：16-17。神一呼召，青蛙就上来，遮满了埃及地。注意：神有许多方法叫那些
自以为安逸的人不得安宁。
III.术士模仿（第 7 节）。他们也叫了青蛙上来，却不能除去神所差遣的青蛙。经上说从那龙口中
出来的污秽的灵也像青蛙（启示录 16：13），也许指的就是这些青蛙，因为在那之前也提到水变
成血。那龙就好比这些术士，想用青蛙来欺骗人，但神却用青蛙来摧毁那些被骗的人。

IV.法老开始收敛：这是他首次服软（第 8 节）。他请摩西为他祷告神，将青蛙除去，并承诺允许
以色列人离去。他刚刚还口出狂言，鄙视神，鄙视摩西，现在却渴望得着神的怜悯，得着摩西的
祷告。注意：人若在急难中抵挡神、拒绝祷告，迟早会明白他们需要神，也需要祷告，迟早会叫
道：主啊，主啊（马太福音 7：22）。凡嘲笑祷告的，迟早都求人代祷，就如那财主，先是嘲笑
拉撒路，后来却为了一滴水哀求他。
V.摩西与法老说定日子，然后向神祷告，把青蛙挪去。摩西让法老自己定日子，表示他所行的不
靠星辰轨迹，也不是运气巧合。正所谓：君王所定的日子，无人说不。任凭你吧，我要何时为你
祈求（第 9 节）。这都是为了叫法老知罪，灾祸不能叫他睁眼，灾祸挪去总该使他觉醒吧？神叫
人悔改的方式多种多样。法老把时间定为明天（第 10 节）。为何不是今天呢？难道他喜欢这些不
速之客，还想跟它们相处一晚吗？不，也许他仍希望它们会自动消失，他就不必领神的情，也不
必领摩西的情。但摩西将后果告诉了他：“可以照你的话吧，你说明天就明天，好叫你知道没有
像耶和华我们神的。术士无法假冒。无人像神那样掌管万有，也无人像他那样，愿意随时饶恕在
他面前谦卑的人。”注意：审判和怜悯的用意都是叫我们知道，没有像耶和华我们神的，如此满
有智慧，如此大有能力，如此良善，如此强大，如此可亲，如此可贵。摩西迫切祷告，求神将青
蛙召回（第 12 节）。注意：我们应当像基督那样，为仇敌和逼迫我们的祷告，包括最坏的仇敌。
神垂听了摩西的祷告，上来的青蛙第二或第三日便死去。青蛙死了（第 13 节），好叫人知道那些
是真的青蛙，死尸堆积如山，臭气熏人（第 14 节）。注意：世界的主宰随己意掌管被造之物的生
死；他赐生命有他的用意，顷刻间取去生命也有他的用意，丝毫无损他的公义。
VI.这场灾祸的结果（第 15 节）：法老见灾祸松缓，心里又刚硬起来，丝毫不考虑他在灾祸中尝
到的滋味，也不考虑他惧怕的原因。注意：1.人心若不能藉着神的恩典得以更新，吃过的苦头就
会遗忘；悔改之心渐渐淡去，所承诺的也抛在脑后。气候若无变化，即便在日光之下融化，日头
一落，还会再结冰。2.顽固的罪人可耻地滥用神的宽容。神宽容他们，本是引他们悔改，他们反
倒更顽固。满有恩典的神愿意停火，与他们和好，他们却抓住这个机会，集结顽固不信的大军。
参考传道书 8：11；诗篇 78：34。
16 耶和华吩咐摩西说：「你对亚伦说：『伸出你的杖击打地上的尘土，使尘土在埃及遍地变作虱
子（或译：虼蚤；下同）。』」17 他们就这样行。亚伦伸杖击打地上的尘土，就在人身上和牲畜
身上有了虱子；埃及遍地的尘土都变成虱子了。18 行法术的也用邪术要生出虱子来，却是不能。
于是在人身上和牲畜身上都有了虱子。19 行法术的就对法老说：「这是神的手段。」法老心里刚
硬，不肯听摩西、亚伦，正如耶和华所说的。
这里简述虱子之灾。这次灾祸似乎没有预先警告。灾情缓解，法老却刚硬，这本身就预示着必另
有灾祸来临：倘若苦难过去人反倒刚硬，得不着受苦的益处，结果必然是离去的苦难又转回，或
更重的苦难行将到来。请注意看：
I.虱子之灾落在埃及人身上（第 16-17 节）。青蛙从水里上来，而这些虱子则来自地上的尘土。神
可以从世间任何地方兴起灾祸来，要教训那些悖逆神的。他的箭袋里有许多箭。连地上的尘土都
顺从他。“你这虫雅各，不要害怕，神若愿意，可使你成为有快齿打粮的新器具（以赛亚书 41：
14-15）。”埃及人想必很讨厌这些虱子，也很丢脸。灾情虽有缓解，但只是一小会儿。第二样灾
祸过去，第三样灾祸快到了（启示录 11：14）。
II.术士们无能为力（第 18 节）。他们试图模仿，却是不能。既不能模仿，他们似乎试图除去虱
子，因为后面说：于是在人身上和牲畜身上都有了虱子，不只是在他们身上。他们不得不认输：
这是神的手段（第 19 节），就是说：这灾祸只能从神而来。注意：1.神用铁链捆绑魔鬼，限制他
不得随意欺骗，随意毁灭。你只可到这里，不可越过（约伯记 38：11）。神若许可，魔鬼的使者
能行大事；但神若禁止，哪怕只是伸出一根手指头，他们就一事无成。术士们在先前稍大的事上
能做的，如今在更小的事上反而不能做，表明他们除了从上头来的能力，并无能力与摩西较量。
2.神迟早必叫世人承认神的主权和权能，连仇敌也不得不承认。他们最终都必屈服，就如叛教者

尤利安1那样，他临死时承认道：加利利人哪！你胜过了我！神不但胜过一切抵挡神的，还要迫使
他们认输。
III.尽管如此，法老还是越来越刚硬（第 19 节）。连那些骗他的都已认输，他却越来越顽固。这
些神迹和灾祸对他来说就是死的香气叫他死。注意：人若不能因神的话和神的作为变得更好，往
往会变得更坏。
20 耶和华对摩西说：「你清早起来，法老来到水边，你站在他面前，对他说：『耶和华这样说：
容我的百姓去，好事奉我。21 你若不容我的百姓去，我要叫成群的苍蝇到你和你臣仆并你百姓的
身上，进你的房屋，并且埃及人的房屋和他们所住的地都要满了成群的苍蝇。22 当那日，我必分
别我百姓所住的歌珊地，使那里没有成群的苍蝇，好叫你知道我是天下的耶和华。23 我要将我的
百姓和你的百姓分别出来。明天必有这神迹。』」24 耶和华就这样行。苍蝇成了大群，进入法老
的宫殿，和他臣仆的房屋；埃及遍地就因这成群的苍蝇败坏了。25 法老召了摩西、亚伦来，说：
「你们去，在这地祭祀你们的神吧！」26 摩西说：「这样行本不相宜，因为我们要把埃及人所厌
恶的祭祀耶和华―我们的神；若把埃及人所厌恶的在他们眼前献为祭，他们岂不拿石头打死我们
吗？27 我们要往旷野去，走三天的路程，照着耶和华―我们神所要吩咐我们的祭祀他。」28 法老
说：「我容你们去，在旷野祭祀耶和华―你们的神；只是不要走得很远。求你们为我祈祷。」29
摩西说：「我要出去求耶和华，使成群的苍蝇明天离开法老和法老的臣仆并法老的百姓；法老却
不可再行诡诈，不容百姓去祭祀耶和华。」30 于是摩西离开法老去求耶和华。31 耶和华就照摩西
的话行，叫成群的苍蝇离开法老和他的臣仆并他的百姓，一个也没有留下。32 这一次法老又硬着
心，不容百姓去。
这里说的是苍蝇之灾。
I.灾祸之前先是警告，如青蛙之灾一样。神指示摩西（第 20 节）清早起来，在法老到水边时迎上
去，再次提出要求。注意：1.人若为神、为同时代人做大事，就当早起，充分利用清晨的时光。
法老为了到河边来搞迷信活动，尚且早起，我们的事奉乃是要在末世的日子记在我们账上，岂可
贪睡打盹呢？2.人若相信自己是神的忠心仆人，就当站在人前不惧怕。摩西要站在法老面前，不
论法老多么傲慢，都要把最要命的事告诉他，要警告他，如果他仍不容被掳之人离去，就将面临
苍蝇的大军。法老不听神的命令，苍蝇大军要听从神的命令。以赛亚书 7：18 提到过类似的警
告：那时，耶和华要发嘶声，使埃及江河源头的苍蝇和亚述地的蜂子飞来，要成就他的旨意。
II.灾祸中埃及人和希伯来人的境遇完全不同（第 22-23 节）。这一点也许在前几场灾祸中不那么
明显、那么引人注目。虱子之灾的说服力胜过先前的灾祸，因为术士被碾压在地；同样地，这场
灾祸的说服力犹胜先前的灾祸，因为埃及人和希伯来人的境遇完全不同。一定要叫法老知道，神
是天下的耶和华，无可争议。1.成群的苍蝇在人看来随机乱飞，却是明显服在智慧之神的指挥之
下，不受人的指挥。摩西说：“它们要飞往这里，不飞往那里。”它们就服从，没有半点差错，
因而表明满有能力、满有智慧的神说到做到。2.人若事奉敬拜至大的耶和华，就会受保护，免受
当地的灾祸；这一点无可争议地证明神是天下的耶和华。这说明耶和华的眼目遍察全地，也遍察
空中，引领那些在人看来微不足道的飞虫，好成就他的旨意，显大能帮助向他心存诚实的人（历
代志下 16：9）。请注意这句话的重复：我要将我的百姓和你的百姓分别出来（第 23 节）。注
意：耶和华知道哪些是他的百姓，并表明他为自己的缘故已将他们分别出来，今世可能表明，来
世必然表明。日子将到，那时你们必归回，将善人和恶人分别出来（玛拉基书 3：18），好像牧
羊的分别绵羊山羊一般（马太福音 25：32），尽管如今他们混在一起；参考以西结书 34：17。
III.警告后的第二日，灾祸降临：苍蝇成了大群（第 24 节），各种各样的苍蝇，仿佛要嘬尽他们
（诗篇 78：45）。空中掌权者的首领自称为别西卜，意思是苍蝇之神；但这里证明他连这个称号
也是冒牌的，因为神兴起大群的苍蝇与他的国争战，并且得胜。
IV.法老受此攻击，不得不同意摩西和亚伦的要求，释放被掳的离去，不过请注意看他是多么不情
不愿。

尤利安（331-363）：君士坦丁王朝的罗马皇帝。
1

1.他允许他们祭祀他们的神，不过只限于在埃及地（第 25 节）。注意：神有能力迫使世人允许敬
拜神，包括与神为敌的人。法老被杖所击打，终于同意他们祭祀神，允许以色列人自由表达自己
的良心，并且在他的土地上。但摩西不接受法老的让步，不能接受（第 26 节）。像埃及人那样的
祭祀在神眼中看为可憎，将埃及人的祭物献给神，这在埃及人眼中也看为可憎。所以他们不能在
埃及地祭祀，免得冒犯了神，又冒犯了督工。于是摩西坚持道：我们要往旷野去，走三天的路程
（第 27 节）。注意：若要所献的祭蒙神悦纳，就必须：（1）将自己从恶人和亵慢人中分别出
来，因我们不能又与众光之父相通，又与黑暗之工相容，不能又事奉基督，又事奉巴力；参考哥
林多后书 6：14；诗篇 26：4，6。（2）远离世界的诱惑，远离世俗的尘嚣。以色列人不能在埃
及的砖窑旁或肉锅边守耶和华的节；不，我们要往旷野去；参考何西阿书 2：14；雅歌 7：11。
（3）持守神所命定的：“我们要按照神的吩咐去献祭，不能违背。”以色列人虽在法老手下受尽
奴役，但在祭祀耶和华的事上，他们要听从神的命令，而不是法老的命令。
2.摩西断然拒绝法老的建议，法老只好同意他们去旷野，只是不要走得很远，好随时召他们回来
（第 28 节）。也许他听说以色列人想去迦南，担心他们一旦离开埃及就再也不回来了。于是他虽
不得不同意他们去（成群的苍蝇在耳边嗡嗡叫），却不愿意他们离开他的控制范围。有些罪人就
是如此，他们猛然领悟，愿意离开罪孽，却不愿离得太远，一旦惊恐过去，便可走回头路。我们
在此看见法老的良心和败坏之间展开争战。良心说：让他们走吧；败坏却说：不能让他们走太
远。最后他选择站在败坏一边，与良心为敌，终至灭亡。摩西接受了这个建议，并答应挪去灾祸
（第 29 节）。看这里：（1）罪人顺服，神随时愿意接纳。法老只是说：求你们为我祈祷（尽管
他的谦卑十分勉强），摩西立即承诺说：我要出去求耶和华，好叫法老明白神降灾的意图，不是
要叫他毁灭，乃是领他悔改。亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗（列王纪上 21：29）？神说这
话时，心里是何等喜乐啊！（2）我们需要常被督责才能真心顺服：法老却不可再行诡诈。凡行诡
诈的，都不可靠，神既说了平安的话，就当再次规劝这些人不要再做蠢事。不要自欺，神是轻慢
不得的（加拉太书 6：7）。人若假装悔改，假装顺服，以为这样就能瞒得过神，到头来必是欺骗
自己的灵魂，那才是致命的欺骗。
最后一点，神满有恩典地挪去了灾祸（第 30-31 节），而法老却背信弃义，心里又刚硬起来，不
容百姓去（第 32 节）。他出于骄傲，不愿放弃对以色列人的管辖，那可是他王冠上的花朵；他出
于贪婪，不愿意失去以色列人的苦役，那可是十分可观的收入。注意：权欲薰心，叫人无法无
天，不知廉耻，背信弃义。但愿人不要被罪所困；一旦被困，就会身不由己，变得荒唐至极。
