---
layout: mhenry-chapter
book_id: jonah
book_name: 约拿书
chapter: 3
total_chapters: 4
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三章
本章说的是：I.约拿重拾使命，有吩咐第二次临到他，要他去尼尼微传道（第 1-2 节）。II.约拿向
尼尼微忠实传递了神的话，宣告该城很快就要倾覆（第 3-4 节）。III.尼尼微人闻言悔改、自卑、
改革（第 5-9 节）。IV.神施恩收回判决，毁灭得到避免（第 10 节）。
约拿重拾使命；先知奉命前往尼尼微（主前 840 年）
1 耶和华的话二次临到约拿说：2「你起来！往尼尼微大城去，向其中的居民宣告我所吩咐你的
话。」3 约拿便照耶和华的话起来，往尼尼微去。这尼尼微是极大的城，有三日的路程。4 约拿进
城走了一日，宣告说：「再等四十日，尼尼微必倾覆了！」
这里进一步证明神与约拿之间和好如初，并且是彻底和好，尽管他们之间曾经相争得厉害。
I.约拿重拾使命，甘愿顺服。
1.由此表示神和约拿全然和好，再次启用他事奉；神再次赋予他使命，证明神饶恕了他先前的不
顺服。在世人当中，如果把一个使命交付给一个被定了罪的犯人，那就可公平地说，这等同于赦
免他的罪；约拿就是这样的。耶和华的话二次临到约拿（第 1 节），因为：（1）约拿必须被试
验，看他是否果真悔改，不再像先前那样不顺服，是否从他奇特的囚禁和奇特的获救经历中学到
功课。他撇弃了自己的工，偏离了本位，因而被逮捕，自己心里也断定是必死的（哥林多后书
1：9）；他一旦顺服，神就释放他，使他活命，给他自由；但他得释放，条件是他必须行得好，
并且要经受试验，看他是顺应神的意思还是自己的意思。他被抛在海里、又被抛出来以后，神前
来问他：约拿，现在你愿意去尼尼微吗？神一旦审判，就必得胜，必达到目的，最终必叫他不顺
服的顽固儿子拜倒在他脚前。注意：神若使我们落入苦难，又救我们脱离苦难，我们就该听见他
的声音正在向我们说：你先前忽视自己的本份，现在要归回，这些事临到你，就是呼唤你回归。
神对约拿所说的，实际上就如基督治愈那瘫子的时候所说的：你已经痊愈了，不要再犯罪，恐怕
你遭遇的更加利害（约翰福音 5：14），比在鱼腹中三天三夜还要利害。神叫人受苦，又救他脱
离苦难，那时他要看看他们是否痛改前非，尤其是在受管教的那件事上是否痛改前非；所以我们
所关心的，应该是确保自己不徒然领受神的恩典，而不是管教和拯救本身，这两样都不过是恩典
的渠道。（2）约拿必须被信任，象征神施恩给他。人若欺骗了我们，向我们行了诡诈，我们大可
说，我们纵然不向他采取法律措施，不毁坏他，但我们再也不相信他了；神也可这样对待约拿，

约拿既然拒绝先知的灵，背叛先知的灵，那么先知的灵本可离开他，再也不回去。人们也许会觉
得他虽然捡回性命，但想必不再有能力以先知的身份在神国事奉。然而，看哪！耶和华的话二次
临到他，要表示神一旦饶恕，就不再记念，凡是他所饶恕的，他也赐给他们新心和新灵；无论是
离家出走的浪子，还是不顺服的仆人，他都愿意重新接纳他们进入他的家，恢复他们先前的产
业。注意：神使用我们，这是他与我们和好的最佳证明。由此显出我们的罪得了赦免，显出神恩
待我们；倘若他的恩言临到我们，倘若我们在心里经历他的善工，那我们就有理由称颂他白白赐
予的丰盛恩典，承认我们应当效忠于主耶稣，是他在世人中受了供献，哪怕是悖逆的人间，叫耶
和华神可以与他们同住（诗篇 68：18），并且使用他们做成他的工。
2.由此表示约拿与神全然和好，不再像先前那样违背那从天上来的异象（使徒行传 26：19），躲
避耶和华的面。他没有试图不听神的吩咐，也没有不顺服；他不像先前那样推说路途遥远，推说
这份差事惹人仇恨，推说传道危险，并且如果所宣告的审判不发生，他会被斥为假先知，他本国
中死不悔改的就要非难他（4：2）。可是约拿不发怨言，也不争辩，而是照耶和华的话起来，往
尼尼微去（第 3 节）。由此可见：（1）悔改的实质，就是改变心思，改变做法，回归本职本位，
不再偏离，是做成先前尚未完成的善事。（2）苦难的益处，就是叫人回归离弃的本位。约拿大可
像大卫那样说：我未受苦以先走迷了路，现在却遵守你的话（诗篇 119：67），虽然苦难很可
怕，很痛苦，当时不觉得快乐，反觉得愁苦（希伯来书 12：11），然而我受苦是与我有益（诗篇
119：71），十分有益。（3）神恩典的权能与苦难一同动工，不然苦难本身只会把人赶离神，而
不是领他们归向他；神凭借他的恩典，叫悖逆的人转从义人的智慧，又为主预备合用的百姓（路
加福音 1：17），甘愿背负他的轭，不再顽梗，不再颈项如铁（以赛亚书 48：4）。（4）领受耶
和华话语所当尽的本份，就是全然顺应，欢喜忠心顺服神给他们的吩咐。约拿起身，而不是慵懒
赌气坐着；他径直往尼尼微去，尽管路途遥远，并且也许他从未去过那地，但他仍照耶和华的
话，欢然上路。神无论差他仆人去何处，无论何时呼召他，无论吩咐他做何事，他都应当去；只
要是耶和华的话，我们就应当尽心照他所说的行。
II.现在让我们来看看神给了他什么吩咐或使命，他又如何执行。
1.他奉差遣，好比大军的信使，以天上之神的名义，向尼尼微宣战（第 2 节）：你起来，往尼尼
微大城去，就是那大都市，向它宣告，迦勒底译本作：宣告它的不是。宣告我们不是，就是向我
们传道，好叫我们听见，就吸取教训；倘若有道传给我们，我们却不听，不用信心调和，那么所
传的就要见证我们的不是。约拿被派往尼尼微，那里在当时是外邦人世界的主要城邑；这表示神
的善意，日后要将启示的光照亮那些幽暗的地区。神知道所多玛、蛾摩拉、泰尔和西顿要是能得
着蒙恩的渠道，他们就会悔改，只是他不给他们那样的渠道（马太福音 11：21，23）。他也知道
尼尼微当时要是得了蒙恩的渠道，他们就会悔改，他就给他们那样的渠道，打发约拿去，虽不是
直接向他们传悔改的道（我们不见他的使命中有这一项），却是传道叫他们悔改，因为那是他所
得使命的善果。倘若神这样施恩，把蒙恩的渠道给一些地方，不给另一些地方，把蒙恩的灵给一
些人，不给另一些人，随己意行使他的主权，谁能对他说：你为何这样做？他的东西难道不可随
他的意思用吗（马太福音 20：15）？他不亏欠任何人。神说：你去，宣告我所吩咐你的话。意思
是：（1）我首次叫你去那里的时候所吩咐你的话（1：2）：你去，向他们呼喊，向他们宣告神的
审判，告诉尼尼微人，他们的恶已经达到神面前，神的报应正向他们逼近。约拿原先很不愿意传
这样的话，所以他逃跑，往他施去；可当他第二次奉命的时候，神的话丝毫没有改变，没有迎合
约拿的口味，也没有使他容易接受一些；没有，他必须去，所传的与他先前所该传却不愿传的完
全相同。注意：神的话不改变，不会刻意迎合传道者的口味，也不会刻意迎合听众的口味；神的
话从不刻意顺应他们的性情和想法，反倒是他们应该顺应神的真理和律法。耶利米书 15：19
说：他们必归向你，你却不可归向他们。也可理解为：（2）等你到了那里，我会吩咐你所传的
话。这是鼓励他履行使命，表示神必与他同去，先知的灵必驻在他里面，在尼尼微随时帮助他，
为他提供更多他所需要的指示。这表示约拿还会听见神向他说话，使他在这段危险的旅程中得到
极大的扶持；这好比神打发亚伯拉罕献以撒的时候，也给了他一个类似的暗示，告诉他要在神所
要指示他的山上，把他献为燔祭（创世记 22：2）。义人的脚步被耶和华立定（诗篇 37：23），
他一步步引领他的百姓，也指望他们一步步跟随他。约拿应当凭信心前往。他虽知道要往何处
去，可是未到以前他不知道要传什么话，但无论是什么话，无论是动听还是不动听，他都要传。

神就是这样，叫我们不断倚靠他，不断倚靠他的话语和天意的引领。他所做的，他要我们所做
的，我们如今不知道，后来必明白（约翰福音 13：7）。使节奉派出使别国，有时不能拆封命令
手谕，直到出海航行一段以后；约拿也是这样，他必须往尼尼微去，等他到了那里，才会知道该
说些什么。
III.他忠实而勇敢地前去传道。他来到尼尼微，才发现所要传的地区极大，乃是极大的城，有三日
的路程（第 3 节）；希伯来原文作：在神是个大城，意思就是我们的译本所说的：极大的城；这
是尊神为大的言辞，伟大的事物之所以伟大，都是出于他。尼尼微之大，主要指它地域辽阔，比
巴比伦大得多；迪奥多罗斯1说这样的城是后无来者。尼尼微城长三十公里，宽十八公里，方圆九
十七公里，城墙高三十米，并且相当厚实，足够三辆马车在其上并驾齐驱；城墙上有一千五百座
塔楼，每座塔楼高六十多米。这里说有三日的路程；有人说城墙既然方圆九十七公里，那么徒步
绕行一周，就是三日的路程，每日走三十多公里。也可理解为：像约拿那样行走缓慢庄严，边走
边传道，至少需要三天的时间，才能走遍城中的大街小巷，宣告他的信息，叫人人都能听见。他
一到那里，就抓紧时间展开工作；他不是来观光的，而是有重要的事要办；他进城以后，不是先
去客栈休息，没有因为长途旅行的缘故先休整一番，而是立即拆开使命信函，照着所得的指示，
宣告说：再等四十日，尼尼微必倾覆了。毫无疑问，他说这话，是带有特别的使命和指示；我们
不确定他在说这话以外是否还有更多的解释，那是很有可能的：指出神与他们相争，他们的恶行
惹怒了神，合该有毁灭临到，合该相信这警告的话；也可能他只是一再重复这句话，没有别的
话；但他传道的主要内容就在于此。1.要告诉他们，这大城要倾覆；他的意思是这大城要倾覆，
不是因为打仗，而是直接来自天上的击打，也许是地震，也许是火和硫磺，向所多玛一样；他们
也都听明白了。城中的恶已经满盈，很快就要毁灭；一旦恶贯满盈，报应来到，财富和威势不能
保护他们免于灭亡。至大的神要清算，大城就轻易倾覆。2.要告诉他们，这城很快要倾覆，再过
四十日。这是给他们一个缓刑期。神愿意等四十日，看看警告以后他们是否自卑，悔过自新，躲
避所宣告的毁灭。可见神真是不轻易发怒；尼尼微虽然罪恶滔天，但还是免刑四十日，还是得了
悔改的空间，能在审判的路上迎见神。但神不会再等，如果那段日子内不回头，就该知道他的刀
必磨快，预备妥当了（诗篇 7：12）。公义的神延缓审判四十日，那是很长的时日，而不义的民
若要在这期间悔改回头，以致转离即将临到的审判，却又是很短的时日。这样限定时日，并且语
气十分肯定，有助于叫他们相信这话从神而来，因为没有人敢于这样胸有成竹限定时日，再怎么
预测也是不能；这也有助于叫他们赶紧预备，唤醒自以为稳妥的罪人，见自己回头的时日不多，
就赶紧真心回头，不致灭亡。这岂不也该唤醒我们为死亡做好准备吗？我们要知道，这件事本身
确定无疑，具体时间由神决定，我们被蒙在鼓里，不能确定，为的是叫我们随时做好准备。当时
为尼尼微所定的是四十日，我们不能确定自己是否还能活四十日，我甚至觉得我们在三四十天之
内死去的可能性，要大于还能活三四十年的可能性；在稳妥的日子人们往往自以为还能活这么多
年。莫尔2有诗曰：
    倘若我们确定活不过一月，往往会震惊，
    而我们虽不能确定是否还能活一天，却往往满不在乎。
尼尼微悔改（主前 840 年）
5 尼尼微人信服神，便宣告禁食，从最大的到至小的都穿麻衣（或译：披上麻布）。6 这信息传到
尼尼微王的耳中，他就下了宝座，脱下朝服，披上麻布，坐在灰中。7 他又使人遍告尼尼微通
城，说：「王和大臣有令，人不可尝甚么，牲畜、牛羊不可吃草，也不可喝水。8 人与牲畜都当
披上麻布；人要切切求告神。各人回头离开所行的恶道，丢弃手中的强暴。9 或者神转意后悔，
不发烈怒，使我们不致灭亡，也未可知。」10 于是神察看他们的行为，见他们离开恶道，他就后
悔，不把所说的灾祸降与他们了。
这里说的是：I.神恩典的奇妙，尼尼微人听见毁灭降临的警告，竟然悔改回头。我实在告诉你们，
这么大的恩典，就是在以色列中，我们也没有遇见过（马太福音 8：10）；当审判的时候，尼尼

迪奥多罗斯：主前第一世纪古希腊历史学家，生于西西里，后人称西西里的迪奥多罗斯。
1

托马斯·莫尔（1478-1535）：英国政治家、作家、哲学家。
2

微人要起来定这福音世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的就悔改了。看哪，在这里有一人比
约拿更大（马太福音 12：41）。其实他们已经定了当时死不悔改之以色列人的罪。神打发很多先
知到以色列去，并且个个在民间享有盛誉，说话行事都有大能（路加福音 24：19）；可是神只打
发一个先知去尼尼微，并且是个外人，想必还形象卑微，气貌不扬（哥林多后书 10：10），尤其
是长途旅行后尽显疲态；但他们悔改了，以色列人却不悔改。约拿只传一句话，我们没有见他用
神迹奇事来向他们证明他所传的，但他们回转了；众先知对以色列人是苦口婆心，又用异象来证
明，他们却死不悔改。约拿只是警告他们必有忿怒和毁灭，我们没有见他呼吁他们悔改，也没有
见他指示他们当如何悔改，更没有见他鼓励他们只要悔改便可盼望得怜悯，但他们悔改了；而奉
差遣到以色列人那里去的众先知虽用慈绳爱索，向他们保证只要悔改，神必为他们行大事，他们
却拒不悔改。现在让我们来看看尼尼微人如何悔改，其中有些什么具体的步骤和体现。
1.他们信服神，相信约拿奉神之名向他们所说的话；他们相信称作神的虽有许多，但只有一位又
真又活的神，万有的主；他们相信自己要向他交账；他们相信自己犯罪得罪了他，在公义的神面
前显得可憎；他们相信毁灭将临的宣告从他而来，因而将临的毁灭本身也必在所定的时日从他而
来，除非及时悔改，避免毁灭；他们相信他是满有怜悯的神，倘若转离罪行，或许所警告的忿怒
也会转离。注意：凡是来到神面前的，凡是背离他以后又归回的，都应当信服，应当相信他，相
信他是愿意和好的，只要走正道，他就必作他们的神。请注意看，神有能力藉着微小、软弱、叫
人难以置信的工具，在人心里生发出极大的信心来；即便是尼尼微人，他只需用几句警告的话，
就能叫他们信服真道（罗马书 1：5）。有人觉得尼尼微人从水手们、或从别人、或从约拿本人听
说他被抛进海中，又因神迹得救，证明他的使命，于是就更愿意相信神藉着他说话。关于这点，
我们不能确定。但约拿的故事所预表的基督复活却可证明他的福音，并叫那些奉他的名传悔改、
赦罪的道、从耶路撒冷起直传到万邦（路加福音 24：47）的人大有功效。
2.消息传到尼尼微王；有人觉得当时的亚述王是沙但纳帕勒斯，也有的说是提革拉·毗列色三
世。神没有指示约拿先到他那里去，先表示尊敬王权；头戴王冠的如果成了罪人中的罪魁，那么
在神面前就与普通人一样，所以约拿没有奉差遣去王宫，而是在尼尼微街上宣告。不过，关于他
的事很快传到了尼尼微王，不是有人告他扰乱治安，要他禁声或者受罚；他若在耶路撒冷街上这
样喊叫，也许会受罚，因为耶路撒冷常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人（马太
福音 23：37）。有平时关心大众利益、听了所传的道心里战兢的，将这事禀告王，不是告约拿犯
罪，而是说他是天上来的使者。注意：君王身边若有这样的人，能把属于国家平安的事及时告
知，又把神藉着话语和天意的警告以及神向他们发怒的征兆及时告知，这样的君王便为有福；而
百姓若有这样的君王治理他们，能关心这些事，这样的百姓也便为有福。
3.王在众人面前带头自卑（第 6 节）。他听见神的话传来，就下了宝座，好比摩押王伊矶伦，以
笏说有话从神而来，他就从座位上站起来（士师记 3：20）。尼尼微王下了宝座，是尊敬神所说
的一切话，尤其是害怕忿怒的话，因罪忧愁蒙羞，他和他的百姓都因为犯罪的缘故，合该受神的
忿怒。他下了宝座，脱下朝服，那是象征帝王尊贵的标记，仿佛承认他本该善用权柄惩恶扬善，
却没有做到，因而在公义的神面前丧失了他的宝座和朝服，配不上神所赐给他的尊荣以及所托付
给他的王权；神即便从他手里夺去他的国，也是公义的。就连君王自己也披上忏悔者的服装，不
觉得勉强，他披上麻布，坐在灰中，象征因罪自卑，惧怕神的报应。再伟大的人，也理当在至大
的神面前自卑。
4.众人都学王的样子，甚至有可能是众人领头，因为是他们先披上麻布，从最大的到至小的（第 5
节）。至小的虽然在城邑倾覆的时候损失最小，可还是很重视这警告；最大的虽然习惯于安逸躺
卧，生活奢华，可还是穿上这象征自卑的服装，不觉得有失身价。穿麻衣是很不舒服的，对那些
平时穿惯绫罗绸缎的人而言尤其不舒服，若不是深深感觉到自己犯罪，深深感觉到危险将临，断
不致穿麻衣。注意：人若不想灭亡，就当自卑，凡是不愿灵魂毁灭的，都应当触及灵魂；神的审
判将临，我们都应当自卑，服在神大能的手下（彼得前书 5：6）；外在的表达本身固然没有益
处，如果只是披上麻布，坐在灰中，没有别的，那就不过是玩笑（神看人的内心；以赛亚书 58：
5），可是在自卑的日子，神若藉着天意叫人哭泣哀号，身披麻布（以赛亚书 22：12），我们就

应当藉着外在的表达和内在的忧愁，在我们的身子上荣耀神（哥林多前书 6：20），至少要放下
所穿戴的首饰。
5.遍告大城，人人禁食（第 7-9 节）。王和大臣有令，整个立法机构一致同意，并且全民认同谨
守，两者都表明这是全民行为，若想避免全民毁灭，这是很有必要的。我们在此看见他们宣告的
具体内容，十分值得注意：
（1）有何要求。[1.]禁食要严格谨守，乃是真正意义上的禁食。在所指定的那日，人和牲畜都不
可尝什么；一点食物都不能吃，连水都不能喝；不可申辩说禁食这么久不利于健康，不可说受不
住；人人都当尝试一回。如果真感到不适，日后有后遗症怎么办？宁可顺服，总强如缺乏悔改的
行为；若要拯救一个即将倾覆的城，悔改是必不可少的。人人都当刻苦己身，不仅要禁食，还要
披上麻布，表示心中不安，因罪忧愁，惧怕神的忿怒。就连牲畜都应当像人那样苦修，因为牲畜
成了人犯罪的工具，不得不服在虚空之下（罗马书 8：20），以致它们的叹息声或因饥饿所引起
的无声憔悴，能激发它们的主人和管牲畜的也表达他们的忧愁和自卑。家畜不可像平时那样吃
喝，因为那日没有食物供应。那样的事应该忘却，不应该纪念。诗篇的笔者在专心称颂神的时候
呼吁受造之物一同加入，照样尼尼微人在因罪满心忧伤、惧怕神审判的时候，也叫受造之物一同
表达悔意。牲畜平时披着富贵精致的布匹，是主人的骄傲，也是牲畜的骄傲，如今必须披上麻
布，因为贵胄不可骑马驾车而行（理当如此）。[2.]除了禁食哀恸，还要一同求告神；禁食是为了
叫肉身顺应灵魂的事奉，专心祷告才是正事，禁食不过是预备，是次要的。人要切切求告神；就
连牲畜也都要按各自的能力如此行；愿它们因为饥饿所发出的喊叫和呻吟声算作是向神的呼求，
如乌鸦之雏的哀告声（约伯记 38：41），又如少壮狮子的吼叫声（诗篇 104：21）。尤其是男女
老少，人人都要求告神，要切切求告神，他们所犯的罪声闻于他，就该求他赦免。他们距离毁灭
不过一步之遥，理当呼求神，理当寻求耶和华。我们在祷告中应当切切求告，专心致志，信心坚
固，本着热切虔诚的心。切切求告就是与神较力，就是抓住他不容他去，当他像朋友正离去的时
候，当他像敌人正在逼近的时候，我们都应当如此行。我们在祷告的时候，理当全心全意。还
有：[3.]除了禁食祷告，还要加上生命的改革和改进：各人回头离开所行的恶道，所选择的恶道，
所迷恋的恶道，正在行的恶道，心里的恶道，言行举止的恶道，特别要丢弃手中的强暴；不义之
财要归还，恶待了别人要补偿，不可再欺压手下的人，不可再欺骗与他们做生意的；掌权的，负
责城中司法事务的，要丢弃手中的强暴，不可设立不义的律例（以赛亚书 10：1），不可错判呈
到他们面前的案件。经商的，负责城中贸易事务的，要丢弃手中的强暴，不使用不义的砝码和秤
砣，不趁对方无知或紧缺的机会行骗。注意：光是因罪禁食还不够，还应当禁食远离罪孽，若要
祷告有功效，就不可心里注重罪孽（诗篇 66：18）。这才是蒙神拣选和悦纳的禁食（以赛亚书
58：6）；参考撒迦利亚书 7：5，9。禁食之日的工不可随着日子的结束而告结束；不，最难最有
必要的那部份才刚刚开始，那就是转离罪孽，活出新生命，狗吐出来的，不可回去再吃。
（2）为何要宣告禁食，谨守禁食（第 9 节）：或者神转意后悔，也未可知？请注意看：[1.]他们
有何盼望：盼望神看见他们悔改回头，就改变做法，收回判决，不发烈怒；他们承认自己配得神
的烈怒，但却谦卑迫切祈求，希望这样可以免遭毁灭，不致灭亡。他们不能否定审判的公平性，
不能上诉到高级法院，只能盼望神自己回心转意；他们奔向神的怜悯，盼望他的怜悯能向审判夸
胜。他们相信神向他们发怒是公义的，相信自己确实罪大恶极，相信他所发的是烈怒，也相信他
若果真找他们算账，那就没有挽回的余地，人人都必死，都必沉沦，都要完蛋；谁晓得他怒气的
权势呢？所以，他们不是求避免所宣告的倾覆，而是求转离神的忿怒。我们在求神恩惠时，是求
得着一切福份，照样我们在求神转离怒气时，是求免去一切祸患。[2.]他们盼望的程度如何：或者
神转意后悔，不发烈怒，也未可知。约拿没有说，他们中间也没有别的先知告诉他们，因而他们
和我们不同，对于悔改以后能否寻得怜悯没有把握；我们有神的应许和誓言为依据，特别是有基
督的义和代求可倚靠，知道只要悔改就必得赦免。不过他们对于大自然之神的良善还是有认知
的，知道他怜悯世人，喜悦罪人悔改回头；他们从这方面生出一些盼望来，盼望神会放过他们；
他们不敢妄求，但也并非绝望。注意：对怜悯的盼望，可大大鼓励我们悔改回头；虽然心中只有
一丝希望，更多的是惧怕，因为意识到自己犯罪，意识到自己不配，一再辜负神的忍耐，但即便
是一丝希望，也能激发我们认真悔改回头。愿我们勇敢地投身在那白白赐予的恩典脚凳前，拿定
主意，要是不得不死，那就死在那里；或者神用怜悯的眼光看我们，也未可知。

II.神恩典的奇妙，竟然因为尼尼微人的悔改而放过了他们（第 10 节）：神察看他们的行为；他不
仅听见他们认罪悔改的善言，也看见他们的善行，就是结出果子来，与悔改的心相称（马太福音
3：8）；他看见他们离开了所行的恶道，那就是他所察看的，也是他所要求的。假如他见他们没
有离开恶道，那么禁食和麻衣就不起作用。他见在他们中间有普遍的悔意，有普遍的决心不再犯
罪，见他们有一段时间生命改善，城中出现新面貌，于是就喜悦。注意：罪人的每一个悔改表
现，神都看见；这些表现哪怕世人没有看见，神都看见。他知道谁转离了恶道，谁没有转离；人
若诚心悔改迎见他，他就施恩迎见他们。人若后悔所犯的罪恶，他就后悔向他们宣告审判。就这
样，他放过了尼尼微，不把所说的灾祸降与他们了。我们没有见他们向神献祭赎罪，神所要的祭
就是忧伤的灵，忧伤痛悔的心，像当时的尼尼微人那样，这样的心，他必不轻看（诗篇 51：
17），反倒喜悦，并且要赐尊荣给他们。
