---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 1
total_chapters: 13
header-img: mhenry-land-42.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
哥林多后书第一章 简介 引言之后（第 1，2 节），使徒开始以感恩的口吻（第 3-6 节）谈到他在亚细亚受到的患难以及神 的良善，为的是造就哥林多人，第 7-11 节。然后他声明自己和同工的正直（第 12-14 节），并解 释他并非出尔反尔，言而无信，第 15-24 节。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 奉 神旨意作基督耶稣使徒的保罗和兄弟提摩太，写信给在哥林多 神的教会，并亚该亚遍处 的众圣徒。2 愿恩惠、平安从 神我们的父和主耶稣基督归与你们！
</div>
<div class="mh-unit-body">

这是此信的引言，我们看到，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

信的开头；1. 写信人，就是保罗，自称为奉神旨意作基督耶稣的使徒。使徒身分由耶稣基督奉
神的旨意亲自授予；保罗奉神的旨意，蒙耶稣基督的呼召。他和提摩太一起写此信，不是因为他
需要他的帮助，而是出自两位见证人之口的话能得坚立；同时把提摩太尊为兄弟（在信仰上在事
工中都是兄弟）表明这位伟大的使徒有意谦卑自己，有意叫哥林多人尊重提摩太（尽管他还是个
年轻人），帮助他在众教会树立威信。2. 收信人，就是哥林多神的教会，不仅是写给他们，也写
给亚该亚遍处的众圣徒，即是住在该地区的所有基督徒。注意，在基督耶稣里，城市和乡村的居
民没有分别，他对整个亚该亚地区一视同仁。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

问候或使徒的祝福，与前一封信的祝福一样；使徒祝愿哥林多人领受两样又大又全的祝福：恩
惠和平安。这两样好处很合宜地摆在一起，因为若是没有真正的恩惠就不会有持久的平安；两者
都来自我们的父和主耶稣基督，基督买赎这些好处并赐给堕落之人，我们在祷告中称基督为神。
第 3-6 节：保罗所受的苦以及所得的安慰（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 愿颂赞归与我们的主耶稣基督的父 神，就是发慈悲的父，赐各样安慰的 神。4 我们在一切患 难中，他就安慰我们，叫我们能用 神所赐的安慰去安慰那遭各样患难的人。5 我们既多受基督 的苦楚，就靠基督多得安慰。6 我们受患难呢，是为叫你们得安慰，得拯救；我们得安慰呢，也 是为叫你们得安慰；这安慰能叫你们忍受我们所受的那样苦楚。
</div>
<div class="mh-unit-body">

引言之后，保罗开始讲述他与同工在多重苦难中经历到神的良善，他讲述的时候带着感恩的口吻，
叫神得着荣耀（第 3-6 节），在一切事上神都最先得着荣耀，这是合宜的。请注意，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

使徒感恩的对象，就是赐福的神，唯一配得赞美的神，保罗为之献上颂赞，且以多个荣耀可爱
的头衔描述这位神。1. 我们的主耶稣基督的父神。神藉着永恒是基督神性之父，又藉着童女怀孕
生子是基督人性之父，又藉着圣约关系，是基督神人我们救主之父。在他里面，也藉着作中保的
基督，成为我们的神我们的父（约翰福音 20：17）。我们在旧约中常看到这样的称呼：亚伯拉罕
的神，以撒的神，雅各的神，以此说明神与他们并其后裔的圣约关系；在新约中神称为我们的主
耶稣基督的父神，以此说明神与这位中保并其属灵后裔的圣约关系（加拉太书 3：16）。2. 发慈悲的父。神满有温柔的慈悲，一切慈悲都从神而来，赐给他的真后裔和他所喜悦的人。他喜爱施
恩（弥迦书 7：18）。3. 赐各样安慰的神；保惠师从他而来（约翰福音 15：26）（译者注：保惠
师一词原意即安慰者）。他赐圣灵在我们心里作凭据，第 22 节。我们一切安慰都从神而来，而最
甜蜜的安慰就是我们在他里面。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

使徒感恩的原因，包括这些方面：
1. 他自己和同伴从神领受的好处；因为在一切患难中他就安慰我们，第 4 节。他们在世上有苦难，
但在基督里有平安。众使徒遇到许多患难，但在患难中也得到安慰；他们的苦楚增多（称为基督
的苦楚，第 5 节，因为基督怜悯那些为他的缘故受苦的肢体），基督给他们的安慰也增多。注意，
（1）当我们归荣耀于神的时候，就能得到神慈悲的安慰。（2）我们以亲身经历向神也向别人讲
述神的恩惠，就是对神和神之良善的最好见证。
2. 别人领受的好处；因为神要他们去传扬自己亲身经历的神的良善和慈悲，以此安慰那遭各样患
难的人（第 4 节）。良善之人以信心和坚忍面对患难，常常会有这样的好结果（第 6 节）。注意，
（1）神赐给我们的恩惠不仅是要我们自己喜乐，也是要我们有益于别人。（2）我们若是效法良
善之人在苦难中的信心和坚忍，就能盼望今世在他们的安慰中有份，将来也在他们的救赎上有份。
第 7-11 节：保罗的诚实和苦楚（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 我们为你们所存的盼望是确定的，因为知道你们既是同受苦楚，也必同得安慰。8 弟兄们，我们 不要你们不晓得，我们从前在亚细亚遭遇苦难，被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了； 9 自己心里也断定是必死的，叫我们不靠自己，只靠叫死人复活的 神。10 他曾救我们脱离那极 大的死亡，现在仍要救我们，并且我们指望他将来还要救我们。11 你们以祈祷帮助我们，好叫许 多人为我们谢恩，就是为我们因许多人所得的恩。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这几节经文里，使徒为了鼓励和造就哥林多人，劝勉他们（第 7 节）且坚定地盼望他们能因着
他和劳碌旅途中的众伴侣所受的苦而得到益处，以致他们的信心不减少，安慰却增多。为此他告
诉他们，1. 他们受什么样的苦（第 8 节）：我们不要你们不晓得。教会应该了解他们传道人所受
的苦。我们不清楚这里提到的在亚细亚遭遇的苦难到底是什么；可能指使徒行传第 19 章提到的由
以弗所的底米丢引起的骚乱，可能是前一封信提到的与野兽搏斗（第 15 章），也可能是别的苦难，
因为使徒常面临死亡的威胁。但有一点是明确的，就是他们遭遇大患难。他们被压太重，已到了
极限，超过凡人所能忍受，也超过一般基督徒所能忍受，甚至连活命的指望都绝了（第 8 节），
以为要被杀死，或要昏死过去。2. 在苦难中他们做什么：他们靠神。神叫他们身临绝境，为的是
叫他们不靠自己，只靠叫死人复活的神，第 9 节。注意，神经常叫自己的百姓陷入困境，使他们
认识到自己的不足，不能自救，便信靠且盼望神的富足。我们的尽头就是神的良机。在耶和华的
山上必有预备（创世记 22：14），我们大可信靠叫死人复活的神（第 9 节）。神叫死人复活，证
明了他的全能。能叫死人复活的，必能成就任何事，必能成就一切，在任何时候都值得信赖。亚
伯拉罕的信心就是建立在这一点上：亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活的神，罗马书 4：17。如
果我们遇到患难甚至连活命的指望都绝了，只要我们信靠神，他就能把我们从鬼门关解救出来，
甚至能把我们从死的牙缝中解救出来。3. 他们得到什么拯救，是及时且持续的拯救。他们的盼望
和信靠不是徒然的，信靠他的人从不羞愧。神过去救了他们，现在仍在救他们，第 10 节。他们蒙
神的帮助，直到今日还站得住（使徒行传 26：22）。4. 得拯救以后做什么：我们指望他将来还要
救我们（第 10 节），神要拯救我们到底，救我们进他的天国（提摩太后书 4：18）。注意，以往
的经历能极大激励信心和盼望，能使人将来仍要信靠神。神曾把我们从苦难中拯救出来，若是我
们以后在困境中不信靠神，那就有损自己的经历。大卫在年轻的时候，那时只有一点点经历，却
已经说出与使徒相像的话，撒母耳记上 17：37。5. 使徒提这些，对哥林多人有什么期望：以祈祷
帮助他们（第 11 节），以公祷的方式，为他们同心合意地祈祷。注意，信靠神不能取代合宜既定
的方法，祈祷就是这样的方法。我们要为自己祈祷，也要彼此代祷。使徒自己十分仰望施恩宝座，
同时也盼望得到别人祈祷的帮助。我们的责任不仅要以祈祷互相帮助，也要赞美感恩，使我们领
受的好处能大有功效。
第 12-14 节：保罗的诚实和苦楚（主后 57 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 我们所夸的是自己的良心，见证我们凭著 神的圣洁和诚实；在世为人不靠人的聪明，乃靠 神的恩惠，向你们更是这样。13 我们现在写给你们的话，并不外乎你们所念的、所认识的，我也 盼望你们到底还是要认识；14 正如你们已经有几分认识我们，以我们夸口，好像我们在我们主耶 稣的日子以你们夸口一样。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这些经文里，使徒开诚布公证明自己的正直。他这么做不是为了自夸或虚名，而是为了盼望得
到祈祷的帮助，为了更信靠神（希伯来书 13：18），也为了有必要澄清自己，免受一些哥林多人
的诽谤，这些人损害他的人格，质疑他的使徒身分。这里，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他以良心的见证而夸口（第 12 节），这里请注意，1. 所夸的见证人，就是良心，胜过一千个目
击者。良心是神在人灵魂中的代表，良心之声就是神之声。虽然仇敌责难他们，向他们发怒，但
他们却因着良心的见证而夸口。注意，正确且具有好根基的良心见证，在任何时候任何条件下都
能令人夸口。2. 这位见证人的见证。这里要注意，（1）关于他们的话语，良心见证了他们一贯的
行为，我们能以此判断，而不是以这样或那样的单一行为来判断。（2）关于他们话语的实质或方
式，良心见证了神的圣洁和诚实。这位蒙福的使徒是真以色列人，刚正不阿，正直坦率。他从不
表面一套背后一套，他是诚实之人。（3）关于他们话语中表现出来的原则，对世界是这样，对哥
林多人也是这样，良心见证这原则不是靠人的聪明，不靠世俗的政治或属世的观点，乃是靠神的
恩惠，靠他们心中至关重要的美善原则，来自神也归于神。如果我们心中能有这样的美善原则，
且在其影响和掌管下生活和处事，那么我们的话语也会很有分寸。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他因哥林多人的知识而满怀盼望和信心，第 13，14 节。他们的话语引起了哥林多人的几分关注；
这些人知道他们的为人，何等圣洁、公义、无可指摘（帖撒罗尼迦前书 2：10）；在他们身上从
未发现任何不诚实的事。对于这一点他们早有几分认可，使徒深信他们必将认可到底，意思是他
们承认可他是诚实之人，不会有任何理由怀疑他不诚实。因此他们得以彼此夸口。以我们夸口，
好像我们在我们主耶稣的日子以你们夸口一样。注意，传道人和平信徒彼此夸口，这是何等喜乐
之事！当群羊的大牧人显现之日，这喜乐就要得以完全。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 我既然这样深信，就早有意到你们那里去，叫你们再得益处；16 也要从你们那里经过，往马其 顿去，再从马其顿回到你们那里，叫你们给我送行往犹太去。17 我有此意，岂是反复不定吗？我 所起的意，岂是从情欲起的，叫我忽是忽非吗？18 我指著信实的 神说，我们向你们所传的道， 并没有是而又非的。19 因为我和西拉并提摩太，在你们中间所传 神的儿子耶稣基督，总没有是 而又非的，在他只有一是。20 神的应许，不论有多少，在基督都是是的。所以藉著他也都是实 在（实在：原文是阿们）的，叫 神因我们得荣耀。21 那在基督里坚固我们和你们，并且膏我们 的就是 神。22 他又用印印了我们，并赐圣灵在我们心里作凭据（原文是质）。23 我呼吁 神给 我的心作见证，我没有往哥林多去是为要宽容你们。24 我们并不是辖管你们的信心，乃是帮助你 们的快乐，因为你们凭信才站立得住。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里使徒解释他没有去哥林多看望他们并非出尔反尔，言而无信。在那里与他为敌的人寻找各种
机会要诋毁他的人格，损害他的品行；这次他们似乎抓住这件事责难他，败坏他的事工。现在看
看他的解释，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他证实自己的动机是诚实的（第 15-17 节），他这样证实，是因为他深信他们对他有好感，会
相信他。他向他们保证，他确曾有意到他们那里去，确实有这想法，这意向不是叫自己得益处，
而是叫他们再得益处，就是藉着他的事工得到更多的益处。他告诉他们自己并非反复不定（第 17
节），并非为自己谋求属世的利益（他的目的不是从情欲起，就是说，不是世俗的观念和目的），
所以他的决定并非草率或不通情达理，因为他早已打算要从他们那里经过，往马其顿去，再从马
其顿回到他们那里，再往犹太去（第 16 节），使徒旨在叫他们意识到，他改变计划必是出于重要
的原因，在他不会忽是忽非，第 17 节。他并非出尔反尔，言而无信，他的话语和动机之间并不矛
盾。注意，良善之人必须谨慎自己的名声，要维护自己的诚实和一贯性；非深思熟虑不要擅做决
定，没有重要的原因不要擅改决定。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他不要哥林多人以为他传的福音是虚假无定，也不要他们以为福音自相矛盾或不真实，第 18，
19 节。就算他真是反复无常，甚至假装承诺要去看望他们（有人就第 18 节中的“我们对你们说的话并没有是而又非”，认为他就是这样被诬陷的）（译者注：第 18 节中“我们对你们说的话”，
和合本译为“我们对你们所传的道”），这也并不说明他和其他人所传的福音也是假的或可疑的。
因为神是信实的，神的儿子耶稣基督是信实的。信实的神，永恒的生命。使徒所传的耶稣基督不
是是而又非的，在他只有一是（第 19 节），只有绝对可靠的真理。神在基督里的应许不是是而又
非的，而是是且是阿们的，第 20 节。基督福音的每一部分都无可挑剔地经久不变，毫无疑问地诚
实可靠。就算有人偶尔看见福音的使者在自己的事上像普通人那样没有完全遵守自己的诺言，但
是他们所传的福音之约的诺言却是坚定不移的，无可挑剔。坏人虚假，好人易变，而神是信实的，
不变也不假。谈到神之应许的稳固，使徒转移了话题要说明这伟大且甜蜜的真理，就是神的一切
应许都是是，都是阿们。因为，1. 这些是信实之神的应许（第 20 节），无谎言的神（提多书 1：
2），他的信实和怜悯要存到永远。2. 这些是在基督里的应许（第 20 节），他是阿们，是信实忠
心的见证人；他买赎了应许之约，且认可此约，成了约的中保（希伯来书 7：22）。3. 这些是得
到圣灵确认的应许。圣灵坚立基督徒相信福音，用成圣的恩典膏抹他们，在圣经中常比作油。他
用印印了他们，作为他们的保证和确认，且在他们心里作凭据（第 21，22 节）。凭据替应许作
担保，是赎价的一部分。圣灵的光照是永远生命的凭据，圣灵的安慰则是永远喜乐的凭据。注意，
神的信实，基督的中保和圣灵的动工都是要叫后裔坚信这些应许，而应许的成就则是神的荣耀
（第 20 节），他那丰盛全能之恩典的荣耀，永不止息之真理和信实的荣耀。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

使徒说明他为什么不来哥林多，第 23 节。他不来是为了要宽容他们，所以他们应该感谢他的
仁慈和温柔。他知道在他们中间有过犯，应该受批评，但他却以温柔待他们。他以庄严的口气叫
他们相信这是真话：我呼吁神给我的心作见证；这样的口气若是用在小事上有些不合适，但是面
对敌人的攻击，为了维护他事奉的信誉和益处，这样的口气在使徒则是非常合情合理的。为了避
免误会，他又说他并不希望辖管他们的信心，第 24 节。唯有基督才是我们信心之主，他为我们的
信心创始成终，希伯来书 12：2。我们必须相信的事，他向我们显明。保罗、亚波罗和其他的使
徒无非是执事，引导他们相信（哥林多前书 3：5），所以是帮助他们快乐，就是信心之乐。藉着
信心我们坚立，藉着信心我们得平安得安慰。我们的力量和能力是因着信心，我们的安慰和喜乐
从信心而来。
</div>

</div>
</div>
