---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 10
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多后书第十章
简介
使徒保罗在哥林多这个地方遇到最多假使徒的攻击。那儿有许多人敌对他。基督的传道人遇到的
危险可以直接从敌人而来，也可从假弟兄而来，对于这一点千万不要以为奇怪。蒙福的保罗就是
这样的。虽然他在各方面无可指摘，不得罪人，在人面前谦卑且有用，可还是有人对他心怀不仁。
他们嫉妒他，尽一切可能削弱他的影响力，损害他的利益，败坏他的名声。因此他要回击这些指
控，也要帮助哥林多人抵挡这些中伤。在这一章里，使徒以温和谦卑的语气强调他传道的能力，
为的是惩罚那些挑衅者，第 1-6 节。然后他希望在这事上说服哥林多人，强调他与基督的关系，
强调他作为使徒的权柄（第 7-11 节），他拒绝用假教师的方式为自己辩护，拒绝按他们的规则办
事，他要按为自己设立的更好的规则办事，第 12 节至最后。
第 1-6 节：使徒的属灵权柄（主后 57 年）
1 我－保罗，就是与你们见面的时候是谦卑的，不在你们那里的时候向你们是勇敢的，如今亲自
藉著基督的温柔、和平劝你们。2 有人以为我是凭著血气行事，我也以为必须用勇敢待这等人；
求你们不要叫我在你们那里的时候，有这样的勇敢。3 因为我们虽然在血气中行事，却不凭著血
气争战。4 我们争战的兵器本不是属血气的，乃是在 神面前有能力，可以攻破坚固的营垒，5 将
各样的计谋，各样拦阻人认识 神的那些自高之事，一概攻破了，又将人所有的心意夺回，使他
都顺服基督。6 并且我已经预备好了，等你们十分顺服的时候，要责罚那一切不顺服的人。
这里我们看到，
I. 蒙福的使徒用温和谦卑的语气对哥林多人说的话，以及他如何不希望用严厉的语气。1. 他用温
和谦卑的语气说话：我保罗亲自劝你们，第 1 节。在这封信的开头我们看到他把提摩太的名字加
进来，但是现在他只替自己说话。那些假使徒的指责特别针对他，但在大挑战中他却表现出谦卑
与温和，因为他思想到基督的温柔与和平，且渴望这伟大的榜样能同样影响哥林多人。注意，当
发觉自己对别人开始粗鲁严厉时，我们应当想想基督的温柔与和平。他在肉身的日子是这样，在
伟大的计划中是这样，在对饥渴的灵魂所表现的恩典中也是这样。这位伟大的使徒在说到自己的
时候也是如此谦卑，他说自己与他们见面的时候是谦卑的！所以攻击他的人一提起他就带着蔑视，
他似乎承认这点。别人瞧不起他，轻视他，他也看轻自己，用谦卑的语气谈自己。注意，我们应
该清楚明白自己的软弱，要谦卑地看待自己，即使是别人指责我们软弱的时候也应如此。
2. 他不希望用严厉的语气，第 2 节。他求他们不要给他任何机会勇敢起来，指的是行使他的权柄
来对付他们，就像他正要用勇敢来对付某些人那样。那些人指责他凭著血气行事，意思是他按照
世俗的规则或属世的价值观做事，包括传道的事。使徒坚决否认这一点，因为凭血气行事与福音
的精神和意向背道而驰，也与使徒的目的和意向相去甚远。这里，
II. 他强调他传道的能力和惩罚挑衅者的能力。
1. 传道的能力，第 3，5 节。这里要注意，（1）传道事奉是一场争战，不是凭着血气行事，而是
属灵争战，与属灵的敌人争战，为了属灵的目的。虽然传道人行走在血气中，活在肉身中，在生
活细节方面与一般人无异，但是在他们的事奉和争战中却不能效法肉身的原则，也不能讨好肉身；
肉身要连同感觉和欲望一起钉十字架，必须得到抑制。（2）福音的教训和教会的规矩是属灵争战的武器，不是属血气的。因此，福音的方法不是外在的武力，而是强大的说服力，藉着真理的能
力和智慧的谦和。这是为良心的缘故面对迫害的有力论点：良心只对神负责；人必须在神面前以
及在自己的责任面前问心无愧，而不是被武力所左右。所以我们争战中的武器是大有能力的，真
理的证据是很有说服力的。这确是通过神，也因着神，因为我们都是他所坚立的，伴随着他的祝
福，要叫一切反对势力在得胜的福音面前倒下去。这里要注意，[1] 罪的权势和撒但如何在人心里
叫人抵挡福音。在一些人的灵魂里，无知、偏见、贪恋情欲是撒但的堡垒；另一些人的灵魂装着
虚空的幻想、属世的推理、空想和傲慢，以及各样拦阻人认识神的那些自高之事，就是说魔鬼利
用这些拼命叫人不相信福音，不顺服福音，要叫人心归他所有，当作他的房屋或财产。但是还要
注意，[2] 神之道的夸胜。福音作为工具攻破了这些堡垒，而随之而来的神的恩典和能力则是主要
的果效。注意，一个灵魂的得救就意味着这个灵魂胜过撒但。
2. 这里强调使徒惩罚挑衅者的能力（且以很不寻常的方式），第 6 节。使徒是基督国度里的宰相，
基督军队的主要执行官，他随时准备（就是他手握能力和权柄）要责罚那一切不顺服的人，就是
以不同寻常的方式惩罚挑衅者。使徒说的不是个人报复，而是责罚不顺服福音、在教会里搬弄是
非挑起争端的人。注意，虽然使徒表现得谦和温柔，但他不会背叛自己的权柄，所以他宣告，在
他们表现得十分顺服的时候，那些不顺服的就要落入严厉的谴责之中。
第 7-11 节：使徒的属灵权柄（主后 57 年）
7 你们是看眼前的吗？倘若有人自信是属基督的，他要再想想，他如何属基督，我们也是如何属
基督的。8 主赐给我们权柄，是要造就你们，并不是要败坏你们；我就是为这权柄稍微夸口，也
不至於惭愧。9 我说这话，免得你们以为我写信是要威吓你们；10 因为有人说：「他的信又沉重
又厉害，及至见面，却是气貌不扬，言语粗俗的。」11 这等人当想，我们不在那里的时候，信上
的言语如何，见面的时候，行事也必如何。
在这些经文里使徒给哥林多人讲道理，要反驳那些藐视他、论断他、说他坏话的人。他说，“你
们是看眼前的吗？第 7 节。这样判断事物或判断人合适吗？在我和对手之间能用这样的判断标准
吗？”在表面上，保罗对一些人来说外表粗俗；他也许不像有些对手那样一表人才，但用这样的
标准判断人是错的。也许有些人极力吹嘘自己，表现得冠冕堂皇。但这些经常是假象。一个人看
上去可能很有学问却不学基督之道，可能很有道德感却心中没有恩典的原则。但是，使徒却为自
己强调两点：
I. 他与基督的关系：倘若有人自信是属基督的，我们也是属基督的，第 7 节。从这里似乎看到攻
击保罗的人吹嘘自己与基督的关系，称自己为他的传道人和仆人。现在使徒要和哥林多人讲理，
他好像在说：“就算如此，就算他们说的是真的（我们要注意，为了公平起见，我们要允许合理
的论点，不能认为只要与我们不同就不可能和我们一样属基督），让他们去吹自己，不过他们也
应该允许我们属基督。”注意，1. 我们以最大的爱心容让那些与我们不同的人，但自己却不能与
基督分离，不能否定与他的关系。因为，2. 基督能容纳许多人；人与人之间可能有很大不同，但
在基督里却仍能合一。要记住，不管我们多么相信自己是属基督的，必须允许与我们不同的人属
基督，并要善待他们；这样有助于消除彼此之间的不同。千万不要以为只有我们才属基督。在那
些论断轻视我们的人面前，我们可以这样替自己说话，不管我们多么软弱，他们属基督，照样我
们也属基督。我们宣告相同的信仰，遵行相同的诫命，在同一个根基上建造，盼望承继相同的产
业。
II.从基督领受的使徒权柄。他前面提过这点（第 6 节），现在他说他还要提，还带着稍微夸口的
语气，因为这是真权柄，主赐给他权柄，这是攻击他的人不能假装的。他当然不会以此而羞愧，
第 8 节。关于这点请注意，1. 这权柄的本质：是要造就你们，并不是要败坏你们。这诚然应当是
一切权柄的目的，不管是世俗权柄也好，还是教会权柄也好。这是众使徒所具备的特殊权柄的目
的，也是一切教会规矩的目的。2. 他提到权柄时的谨慎，声明他的出发点不是要用很重的话或发
怒的信威吓他们，第 9 节。这样他似乎反驳了对他的一个指控，第 10 节。不过使徒声明他不是
要威吓顺服的人，唯有对于不顺服的人，他信上所写的一切，必会行出来，且要他的对手知道这
点，这等人当想（第 11 节），他会行使托付给他的使徒权柄，叫信中所写的产生真实的效应。

第 12-18 节：使徒强调他的观点（主后 57 年）
12 因为我们不敢将自己和那自荐的人同列相比。他们用自己度量自己，用自己比较自己，乃是不
通达的。13 我们不愿意分外夸口，只要照 神所量给我们的界限构到你们那里。14 我们并非过了
自己的界限，好像构不到你们那里；因为我们早到你们那里，传了基督的福音。15 我们不仗著别
人所劳碌的，分外夸口；但指望你们信心增长的时候，所量给我们的界限，就可以因著你们更加
开展，16 得以将福音传到你们以外的地方；并不是在别人界限之内，藉著他现成的事夸口。17 但
夸口的，当指著主夸口。18 因为蒙悦纳的，不是自己称许的，乃是主所称许的。
在这些经文里请注意，
I. 使徒拒绝替自己说好话，也不照假使徒的规则行事，第 12 节。他明确表示他们这样举荐自己是
错误的，他们用自己度量自己，用自己比较自己，乃是不通达的。他们满足于自己的成绩，且引
以为豪，无视在恩赐和恩典上，在能力和权柄上远超过他们的人；他们傲慢无礼，不可一世。注
意，我们要与比自己强的人多加比较。这是个好方法，能叫我们谦卑；我们要对自己的恩赐或恩
典心怀感恩，但不能骄傲，不要以为无人能与我们相比或无人能超过我们。使徒不愿成为这种虚
浮之辈，让我们也努力不要成为这样的人。
II. 他为自己设立了一条更好的原则，就是不愿意分外夸口，只要照神所量给的界限，第 13 节。他
的意思可能是说他不愿意夸自己的恩赐、恩典、能力或权柄，过于神赐给他的；也可能是说他不
愿意对人对事超出自己的职责范围，或越过量给他的界限。他明确指出那些假使徒就是这么做的，
他们仗着别人所劳碌的分外夸口。使徒决心要守住自己的疆界，就是神量给他的界限。作为使徒，
他的职责就是去各处传福音，尤其在外邦人中传福音，不限定在一个地方；至于具体去什么地方，
在哪里住下，这些他都遵行神的旨意和圣灵的引导。
III. 他遵循这个原则：我们并非过了自己的界限，第 14 节。在哥林多传道并行使使徒权柄的时候
尤其是这样，因为他按着神的旨意前来，带许多人信主。以他们的改变而夸口，原则，没有仗着
别人的劳碌夸口，第 15 节。
IV. 他宣告他有效地遵守这条原则。他盼望他们的信心增长，可以叫别人也能接受福音，就是亚该
亚其他地区的人，这一切都没有超出他的职责，也没越过别人的地界。
V. 他似乎要收敛一些，避免太过夸耀自己。敌人不讲理的指控和反映让他有必要澄清自己，他们
用的错误方法也给他机会提出自己更好的原则。但他还是不希望吹嘘自己或称许自己，因为他提
到要注意两件事：1. 夸口的当指着主夸口，第 17 节。如果我们为自己的行为设立好原则，并行出
这样的原则且大有果效，那么颂赞和荣耀都归于神。传道人尤其要注意不要夸耀自己的表现，要
把事奉果效的荣耀归于神。2. 不是自己称许，乃是主所称许，第 18 节。在一切的奉承中，唯自我
奉承是最坏的，自我称许与自我奉承和自我欺骗都差不多。自我称许不是称赞，常常与骄傲一样
是愚昧且徒然的；所以，我们不要称许自己，而是要努力得神的称许，他的称许才是我们最大的
称赞。
