---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 11
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多后书第十一章
简介
在这一章里使徒继续他反驳假使徒的演讲，他们拼命削弱他在哥林多人中的利益和名声，且极尽
曲意奉承之事。I. 他解释为何要举荐自己，解释他的所为，第 1-4 节。II. 他有必要澄清自己，指
出自己在哥林多人中无偿传福音，与别的使徒一样，也与这些假使徒一样，第 5-15 节。III. 他又
开始准备继续澄清自己，第 16-21 节。IV. 他详细谈到自己的资格、劳碌和苦难，这些都远超过假
使徒所受的，第 22 节至最后。
第 1-4 节：使徒强调他的观点（主后 57 年）

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 但愿你们宽容我这一点愚妄，其实你们原是宽容我的。2 我为你们起的愤恨，原是 神那样的愤 恨。因为我曾把你们许配一个丈夫，要把你们如同贞洁的童女，献给基督。3 我只怕你们的心或 偏於邪，失去那向基督所存纯一清洁的心，就像蛇用诡诈诱惑了夏娃一样。4 假如有人来另传一个耶稣，不是我们所传过的；或者你们另受一个灵，不是你们所受过的；或者另得一个福音，不 是你们所得过的；你们容让他也就罢了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里我们看到，1. 使徒解释为何要举荐自己。他很不愿意举荐自己：但愿你们宽容我这一点愚妄，
第 1 节。他称之为愚妄，因为自我称许实在没什么好处。这对他自己却是很有必要，他知道有人
会斥之为愚妄，所以希望他们宽容一点。注意，骄傲之人不会承认自己的软弱，照样谦卑之人也
不会夸耀自己的好处。良善的人不以称许自己为乐，可有时候为了他人的益处，或为了澄清自己，
这样做又是合理的，就像这里一样。因为，2. 我们看到使徒这样做的原因。（1）要保护哥林多人，
免受假使徒曲意奉承的腐蚀，第 2，3 节。他告诉他们，我为你们起的愤恨，原是神那样的愤恨；
假使徒要他们减少关注保罗所传的带他们建立基督信仰的道，他担心他们的信心会被这些言论所
削弱。因为我曾把你们许配一个丈夫，意思是领他们信主（灵魂的重生就是许配主耶稣）；他渴
望要把你们如同贞洁的童女献上，纯洁、无瑕疵、忠心，不会听信假教师的假教义而心或偏于邪，
就像蛇用诡诈诱惑了夏娃一样。这种属神的愤恨是爱与恨的交集，忠心的传道人非常关心自己的
百姓，不愿意看到他们失去已经接受的，离弃已经领受的，特别是世上有许多迷惑人的出来（约
翰二书 1：7），偷着进来（犹大书 1：4）。（2）要在假使徒面前澄清自己，不叫他们假装另有
一位耶稣，另有一位圣灵，传另外一个福音，第 4 节。若果真另有一位耶稣，似乎还有一些理由
容让他们。但是，他们所领受的只有一位耶稣，一位圣灵，一个福音，是独一的，哥林多人有什
么理由听信敌人的诡计攻击这位最先领他们信主的人呢？这些人阴谋传另一位耶稣，另一位圣灵，
另一个福音，这足以叫使徒愤恨。
第 5-15 节：使徒强调他的观点（主后 57 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 但我想，我一点不在那些最大的使徒以下。6 我的言语虽然粗俗，我的知识却不粗俗。这是我们 在凡事上向你们众人显明出来的。7 我因为白白传 神的福音给你们，就自居卑微，叫你们高升， 这算是我犯罪吗？8 我亏负了别的教会，向他们取了工价来给你们效力。9 我在你们那里缺乏的时 候，并没有累著你们一个人；因我所缺乏的，那从马其顿来的弟兄们都补足了。我向来凡事谨守， 后来也必谨守，总不至於累著你们。10 既有基督的诚实在我里面，就无人能在亚该亚一带地方阻 挡我这自夸。11 为甚么呢？是因我不爱你们吗？这有 神知道。12 我现在所做的，后来还要做， 为要断绝那些寻机会人的机会，使他们在所夸的事上也不过与我们一样。13 那等人是假使徒，行 事诡诈，装作基督使徒的模样。14 这也不足为怪，因为连撒但也装作光明的天使。15 所以他的差 役，若装作仁义的差役，也不算希奇。他们的结局必然照著他们的行为。
</div>
<div class="mh-unit-body">

说完上面的引言，使徒在这些经文里继续说，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他与其他使徒地位相同，他一点不在那些最大的使徒以下，第 5 节。他这样说是带着很谦卑的
口气：但我想。他大可很肯定地说这话。使徒身份在众使徒中在职能上是平等的，但众使徒与其
他基督徒一样各有分别，这星和那星的荣光也有分别（哥林多前书 15：41）。保罗诚然是一流的，
但他提到自己却很谦卑，虚心承认自己的软弱，言语粗俗，不像其他人那样能作华丽的演讲。有
人认为他长得矮小，声音不够大；也有人认为他说话结巴，可能有口急的毛病。但是，他的知识
却不粗俗；演讲术的规则和说服人的技巧对他来说都不陌生，更不会不知道天国的奥秘，这些都
已经向他们众人显明出来。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他与假使徒在一点上相同：在他们中间无偿地传福音。使徒很强调这点，是要表明他们不能否
认他是基督的传道人，应该承认他一向是他们的好朋友。因为，1. 他白白传福音给他们，第 7-10
节。在前一封信中他详细谈到传道人从信徒领取生活费是合理的，信徒给传道人提供生活费是一
种责任。这里他提到他从其他教会领取工价（第 8 节），也同样有权利向他们索要领取。可他却
放弃这个权利，宁可选择降卑自己，用自己的双手靠织帐蓬维持，不愿成为他们的负担，为的是
叫他们升高，就是受到激励且接受福音，他们当时就是这样白白接受的。是，他宁肯叫马其顿教
会援助他，也不愿向他们开口。2. 他告诉他们他这么做的原因。这不是因为他不爱他们（第 11
节），或不愿意接受他们爱的表示（爱和友谊通过互相馈送表现出来），而是为了避免责难，为
要断绝那些寻机会人的机会。他不愿给任何人机会指责他，说他带着世俗的目的传福音，指责他
把传福音当成生意致富。这样哥林多那些反对的人就不能在这事上占便宜，使他们在所夸的事上也不过与我们一样，第 12 节。也许哥林多假教师中的头号人物或一些人非常富有，他们无偿教训
（或诱骗）哥林多人，并且指责使徒或他的同工唯利是图，领取工价，因此使徒立定心志不向哥
林多人支取任何费用。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

保罗指控这些假使徒是诡诈之人（第 13 节），因为他们装作基督使徒的模样，装作仁义的差
役，其实是撒但的使者。他们拼命传讲谬论，众使徒却努力传扬真理；他们拼命诋毁基督的国度，
众使徒却要建立基督的国度。旧约中有假冒的先知，披着先知的外衣，学说先知的言语。照样新
约中也有假冒的使徒，他们在许多地方都很像基督的使徒。这不奇怪（使徒说），这个世界上假
冒的事不足为奇，特别是考虑到撒但在许多人心里影响极大，就是现今在悖逆之子心中运行的邪
灵（以弗所书 2：2）。他能以各种形式出现，披上各种外衣，有时看上去像是光明的天使，为的
是助长他的黑暗之国，也教训他的使者和器皿如此行。但是，他们的结局必然照著他们的行为
（第 15 节）；他们的结局要表明他们是诡诈之人，他们所作的工要以毁坏而告终。
第 16-21 节：使徒强调他的观点（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 我再说，人不可把我看作愚妄的。纵然如此，也要把我当作愚妄人接纳，叫我可以略略自夸。 17 我说的话不是奉主命说的，乃是像愚妄人放胆自夸；18 既有好些人凭著血气自夸，我也要自夸 了。19 你们既是精明人，就能甘心忍耐愚妄人。20 假若有人强你们作奴仆，或侵吞你们，或掳掠 你们，或侮慢你们，或打你们的脸，你们都能忍耐他。21 我说这话是羞辱自己，好像我们从前是 软弱的。然而，人在何事上勇敢，（我说句愚妄话，）我也勇敢。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里我们看到使徒又一次解释他要替自己说话。1. 他不愿意他们将此当成愚妄：人不可把我看作
愚妄的，第 16 节。一般来说，聪明人确实不该多说自己的好话。自我吹嘘不仅表现出骄傲的心，
也是愚妄的表现。但是，使徒说，也要把我当作愚妄人接纳；意思是，即使你认为我略略自夸是
愚妄，也请你认真听完我要说的话。2. 为了避免有人曲解他的话，他谨慎地告诉他们，他所说的
不是奉主命说的，第 17 节。他不愿意他们以为自夸或自取荣耀的做法是主给基督徒的一般命令，
也不要他们以为唯有这样做才能澄清自己。虽然这么做并没有错，因为这并不违抗主的命令，但
严格来说，这也不能算效法主。基督徒应该遵行主的命令，效法他，谦卑自己，这是我们的责任；
但是要谨慎，原本不能算错的事在某些情况下却是必须要做的，就是在谈到神为我们、在我们里
面、也藉着我们所行的事。3. 他给出一个很好的理由，说明为什么他们要容忍他略略自夸，那就
是因为他们容忍更无理由自夸的人这么做。既有好些人凭著血气自夸（特指世俗特权，或外在的
利益和成就），我也要自夸了，第 18 节。但他不为这些事自夸，尽管他有同样多甚至更多的理由
可以这么做。他为自己的软弱而自夸，就像他后面说的那样。哥林多人认为他们是聪明人，以为
忍耐别人的软弱就是智慧的表现，所以他们忍耐别人的愚妄，因此使徒要他们忍耐他。也可能这
句话：你们既是精明人，就能甘心忍耐愚妄人（第 19 节），带有讽刺的含义，言下之意是：“尽
管你们这么有智慧，却甘心忍耐别人强迫你们作犹太轭下的奴仆，忍耐别人在他们当中横行霸道，
甚至侵吞你们，把你们当作掠物，或为他们的益处掳掠你们，侮慢你们，称王称霸，甚至是打你
们的脸，或冲着你们的面指责你们也指责我，好像你们关心我就是软弱，”第 21 节。看到一些哥
林多人这么容易就忍耐假使徒，使徒也很有理由希望他们能忍耐自己略略自夸，也期望他们如此；
他看到在这特殊情况下很有必要做到这点：人在何事上勇敢，我也勇敢，第 21 节。
第 22-33：使徒历数他所受的苦（主后 57 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
22 他们是希伯来人吗？我也是。他们是以色列人吗？我也是。他们是亚伯拉罕的后裔吗？我也是。 23 他们是基督的仆人吗？（我说句狂话，）我更是。我比他们多受劳苦，多下监牢，受鞭打是过 重的，冒死是屡次有的。24 被犹太人鞭打五次，每次四十减去一下；25 被棍打了三次；被石头打 了一次；遇著船坏三次，一昼一夜在深海里。26 又屡次行远路，遭江河的危险、盗贼的危险、同 族的危险、外邦人的危险、城里的危险、旷野的危险、海中的危险、假弟兄的危险。27 受劳碌、 受困苦，多次不得睡，又饥又渴，多次不得食，受寒冷，赤身露体。28 除了这外面的事，还有为 众教会挂心的事，天天压在我身上。29 有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不焦急呢？30 我若 必须自夸，就夸那关乎我软弱的事便了。31 那永远可称颂之主耶稣的父 神知道我不说谎。32 在大马士革的亚哩达王手下的提督把守大马士革城，要捉拿我，33 我就从窗户中，在筐子里，从城 墙上被人缒下去，脱离了他的手。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这里使徒用很大篇幅谈到自己的资格、劳碌和苦难（不是出于骄傲或虚浮的荣耀，而是把荣耀
归于神，是神叫他有能力这样做，能为基督的缘故受苦），在这些方面，他胜过那些想要削弱他
在哥林多人中身份和用途的假使徒。请注意，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他提到出身的特权（第 22 节），这方面他不输给那些假冒的人。他是希伯来人中的希伯来人，
来自犹太人中一个从未与外邦人杂婚的家庭。他也是以色列人，可以像他们那样吹自己是可爱的
雅各的后代，是亚伯拉罕的后裔，不是皈依之人。这里似乎能看出那些假使徒是犹太血统之人，
给外邦人信徒造成很大困惑。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他还提到使徒身分，说自己不是普通的基督传道人，第 23 节。神算他为忠心，叫他从事传道工
作。他在哥林多人中是有果效的基督传道人；他们能证明他的事奉：他们是基督的仆人吗？我更
是。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他主要强调的是他为基督受非凡之苦，这是他要夸口的，更恰当地说他要在神的恩典中夸口，
因为神赐他能力得以多受劳苦，忍受大苦难，譬如受鞭打是过重的，冒死是屡次有的，第 23 节。
注意，当使徒要证明自己是非凡的传道人，他先证明自己是非凡的受苦者。保罗是外邦人的使徒，
因为这个犹太人痛恨他。他们尽其所能与他作对；在外邦人中他也面临危难。枷锁和监狱是司空
见惯的；从未有过一个臭名昭著的犯罪分子像为正义缘故的保罗这样频繁落入司法之手。他习惯
了受监禁、被鞭打以及一切适用于最坏之人的酷刑。至于犹太人，只要他落入他们的手，就绝不
会放过他。他五次受犹太人的鞭打，每次都是四十减去一下，第 24 节。律法规定最多只能打四十
下（申命记 25：3），所以他们通常减去一下，免得过了数。减去的那一下就是他们对保罗开恩。
外邦人还没有这个限制，他被外邦人用棍打了三次，其中一次可能在腓立比（使徒行传 26：22）。
在一次骚乱中他被石头打了一次，别人以为他死了（使徒行传 14：19）。他说他遇着船坏三次；
我们相信他，尽管历史记载了其中的一次。一昼一夜在深海里（第 25 节），在某一个深的地窖里
被囚禁（译者注：钦定本译为一昼一夜在深处）。他就是这样常受迫害，也许在他信主之后没有
哪一年没有为信仰的缘故受这样那样的苦。这还不是全部，他所到之处都要冒险，要面临各样的
危险。如果他在陆上或海上旅行，要面临盗贼的危险，或来自敌人的危险。犹太人，就是他的本
族人，要追杀他或为难他；异教徒，就是他奉差遣要去的民，对他也不客气，在他们当中也有危
险。在城里有危险，在野外也有危险。不仅公开的敌人给他危险，那些自称为弟兄的人，就是假
弟兄，也给他危险，第 26 节。除此之外，他的事奉劳碌充满疲倦痛楚，稍后就会谈到这些事，传
道人的关怀和痛苦可想而知。保罗毫无财富盈余可言，也谈不上权利、乐趣、嗜好、舒适。他多
次不得睡，又饥又渴，多次不得食，必是缺吃所致，要受寒冷，赤身露体，第 27 节。这位人类史
上最大的祝福之一，就这样被当作世界的累赘，时代的灾殃。这还不够，作为一个使徒，众教会
挂心的事常在他身上，第 28 节。他最后提到这点，好像他觉得这才是最重的担子，似乎他能忍受
敌人的迫害，却不能忍受他所照管的教会出什么丑闻。有谁软弱，我不软弱呢？有谁跌倒，我不
焦急呢？没有一个软弱的基督徒，他不为之同情，没有一个跌倒的基督徒，他不为之痛心。思想
这位蒙福的使徒，在世上除了耶稣基督以外是最好的人之一，却受到如此的苦难，我们实在没有
理由贪爱这个世界上的虚浮和财富。他并不以这些为耻，相反，他以这些为荣，并不是自夸，但
他说，我若必须自夸，若是攻击我的人一定要我夸口的话，就夸那关乎我软弱的事便了，第 30 节。
注意，为义受苦最能成就我们的荣耀。
在最后两节经文中，他不协调地提到了另一次受苦的经历，好像他前面忘了提，也可能是因为神
这次拯救对他来说最是刻骨铭心；就是他在大马士革遇到的危险，那时他刚信主，还未完全在信
仰中扎根，至少还未开始传道或做使徒。这段经历记载在使徒行传 9：24，25 节。这是他的第一
次大危险大患难，他的一生都是如此度过。要注意的是，使徒庄严地起誓确认他所说的都是实话，
免得有人认为他言过其实，就是在无所不知的神面前起誓，第 31 节。无所不知的主耶稣的父神知
道他所说的都是实话，也知道他为基督的缘故所做的和所受的苦，这对良善之人是莫大的安慰。
</div>

</div>
</div>
