---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 13
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多后书第十三章
简介
在这一章里，使徒警告要严厉对待不肯悔改的罪人，并给出原因（第 1-6 节）；然后他替哥林多
人作很合宜的祷告，且告诉他们为什么要这样祷告（第 7-10），并以告别和祝福结束这封信，第
11-14 节。

第 1-6 节：使徒强调他的观点（主后 57 年）
1 这是我第三次要到你们那里去。「凭两三个人的口作见证，句句都要定准。」2 我从前说过，如
今不在你们那里又说，正如我第二次见你们的时候所说的一样，就是对那犯了罪的和其余的人说：
「我若再来，必不宽容。」3 你们既然寻求基督在我里面说话的凭据，我必不宽容。因为，基督
在你们身上不是软弱的，在你们里面是有大能的。4 他因软弱被钉在十字架上，却因 神的大能
仍然活著。我们也是这样同他软弱，但因 神向你们所显的大能，也必与他同活。5 你们总要自
己省察有信心没有，也要自己试验。岂不知你们若不是可弃绝的，就有耶稣基督在你们心里吗？6
我却盼望你们晓得，我们不是可弃绝的人。
在这些经文里我们看到，
I. 使徒表示他已经写了第一和第二封信，里面都是责备规劝的话。他警告说，当他下次去哥林多
的时候要严厉对待不肯悔改的罪人，为的是纠正他们中间的恶习。关于这点我们注意到，1. 谴责
的时候所表现出来的慎重：他并不急于严厉对待他们，而是一次又一次规劝。有人把第一节的话：
这是我第三次要到你们那里去，理解为他的第一和第二封信，在信中规劝他们，好像与他们同在
一样，尽管是不在一起，第 2 节。按照这样的解释，这两封信就是他在第一节里提到的见证人，
这里引用的是我们救主的教导（马太福音 18：16），论到哥林多人在严惩犯罪之人以前应该如何
对待他们，而不是摩西律法（申命记 17：6；19：15）论到审判刑事犯罪之人的方法。我们应当
一次又一次地去，或派人去，指出弟兄的错误。使徒就是这样，在第一封信中曾告诉过哥林多人，
现在又告诉他们，就是对那犯了罪的和其余的人说，给所有人发出警告，然后第三次他亲自前往，
要对犯罪之人严加惩治。也有人理解为，使徒已经两次计划并准备去哥林多，但受到神的拦阻，
现在要告诉他们他第三次准备前往。不论哪一种解释，我们看到他记录着自己如何为这些哥林多
人的益处而常常尽心：我们肯定天上也有记录，有一天我们要被衡量，自己的灵魂得了多少帮助，
且如何从这些帮助中得益。2. 使徒的警告本身：我若再来（就是当他亲自再来的时候），必不宽
容不悔改的罪人，就是在诽谤大罪中死不悔改的人。他先前告诉他们，他担心神会叫他在他们面
前惭愧，因为他会发现许多人犯罪且不肯悔改（12：21）；现在他宣布他绝不再宽容，要对他们
实行教会责罚，有人认为这是当时采用的代表神忿怒的外在且特殊的印记。注意，神以恩典容忍
罪人，但他不会无休止容忍下去；最终他要来，对不肯悔改之人绝不宽容，尽管他会用各样的方
式叫他们回归悔改。
II. 使徒指出他这样严厉的原因，就是要证明基督在他里面说话，而他们也寻求这样的凭据，第 3
节。为了他所传之福音的信誉、真实和果效，必须证明他的使徒身分；否定他的使徒身分就要受
到公正且严厉的责罚。假教师们阴谋叫哥林多人怀疑保罗的使徒身分，虽然他在世上的形象不佳，
虽然有人蔑视他，但实际上他们的凭据不是软弱的，而是强有力的（第 3 节）。就像基督自己因
软弱被钉在十字架上，意思是他在十字架上像一个软弱而被蔑视的人，却因神的大能仍然活著，
意思是藉着复活彰显了神的大能（第 4 节）；照样众使徒，不论在世上多么形象不佳，多么被人
蔑视，仍作为器皿得以彰显神的能力，尤其是彰显恩典的能力，叫世人信主。哥林多人寻求基督
在他里面说话的凭据，所以使徒要他们证明自己的信心，作为给这些人的证明（第 5 节）：你们
总要自己省察有信心没有。他的意思是，如果他们能证明自己的信心，这就是他使徒身分的凭据；
因为若是他们有信心，若是耶稣基督在他们里面，这就证明基督在他里面说话 ，因为他们是藉着
他传道而信主的。他不仅是他们的教师，还是他们的父亲。他藉着基督的福音重生了他们。假如
他的使命不是从神而来，他的事工就不可能有神的能力。因此，若是他们能证明自己不是可弃绝
的人，不是被基督弃绝的人，他就相信他们晓得他不是可弃绝的人（第 6 节），不是被基督否认
的人。使徒在这里提到哥林多人的责任，就是要省察自己等，也适用于一切称自己为基督徒的人，
他们也有责任省察自己的属灵光景。我们要省察自己是否有信心，因为在这事上很容易上当受骗，
而受骗是相当危险的。所以我们要证明自己，向自己的心灵发问，基督是否在我们里面；我们若
不是可弃绝的，就有基督在我们心里；我们若不是真信徒，就必是大骗子。一个人若是不知道自
己，若是不知道自己的心灵，那真该受斥责！
第 7-10 节：使徒强调他的观点（主后 57 年）7 我们求神，叫你们一件恶事都不做；这不是要显明我们是蒙悦纳的，是要你们行事端正，任
凭人看我们是被弃绝的吧！8 我们凡事不能敌挡真理，只能扶助真理。9 即使我们软弱，你们刚强，
我们也欢喜；并且我们所求的，就是你们作完全人。10 所以，我不在你们那里的时候，把这话写
给你们，好叫我见你们的时候，不用照主所给我的权柄严厉地待你们。这权柄原是为造就人，并
不是为败坏人。
这里我们看到，
I. 使徒替哥林多人祷告，求神叫他们一件恶事都不做，第 7 节。这是我们能祈求的最理想的事，
为自己也为朋友祷告，远离罪，叫我们和他们一件恶事都不做。我们必须经常祷告，求神的恩典
扶持我们，因为若不是神的恩典，我们就不能持守自己。我们必须求告神叫我们不做恶事，过于
求告神叫别人不要对我们行恶事。
II. 使徒这样替哥林多人向神祷告的原因，是因为这特别提到他们的事，也与他写信的内容有关。
请注意，他告诉他们，1. 这不是为了他个人的名誉，而是为了信仰的荣誉：“这不是要显明我们
是蒙悦纳的，是要你们行事端正，为了信仰信誉的缘故要正派，任凭别人责难诽谤我们，把我们
当成是被弃绝之人，”第 7 节。注意，（1）福音的忠心传道人最大的愿望就是他们所传的福音得
到尊荣，他们不在乎个人如何被诽谤。（2）最能叫神圣的信仰生色的做法就是行事端正，有好名
声，行出基督的福音来。2. 还有一个原因，就是他来的时候不至于责备批评他们。第 8 节暗含了
这个意思。我们凡事不能敌挡真理，只能扶助真理。如果他们不做恶事，不做任何与福音不相符
的事，使徒就没有能力或权柄惩罚他们。他在前面说过（10：8），这里又提到（第 10 节），主
给他的能力是造就，不是败坏。因此，尽管使徒为了福音的信誉和传播被赋予极大的能力，他不
能蔑视真理，也不能不叫人顺服真理。他不能，也不会，也不敢，他没有授权抵挡真理；使徒因
这蒙福的无能而欢欣，他说（第 9 节），“即使我们软弱，你们刚强，我们也欢喜；意思是说，
我们没有能力责备那些信心坚定且在善行上大有果效的人。”有人将这段理解为：“虽然我们在
受逼迫遭蔑视中显得软弱，我们能忍耐，也欢欣，因为我们看见你们刚强，在圣洁中昌盛，在善
事上持之以恒。”因为，3. 他盼望他们完全（第 9 节）；意思是，他盼望他们诚实，追求完美
（诚实就是福音完全）。若不完美，他盼望他们彻底改变。他不仅盼望他们远离罪，还盼望他们
在恩典中成长，在圣洁中进步，叫他们中间的一切错误都得到纠正和改变。这是他写这封信的伟
大目的，希望他不在他们那里的时候，把这话写给他们（就是责备警告的话），好叫他见他们的
时候，不用严厉地待你们（第 10 节），意思是不行使主赐给他的最严厉的使徒能力，来责罚那一
切不顺服的人（10：6）。
第 11-14 节：使徒的祝福（主后 57 年）
11 还有末了的话：愿弟兄们都喜乐。要作完全人；要受安慰；要同心合意；要彼此和睦。如此，
仁爱和平的 神必常与你们同在。12 你们亲嘴问安，彼此务要圣洁。13 众圣徒都问你们安。14 愿
主耶稣基督的恩惠、 神的慈爱、圣灵的感动常与你们众人同在！
这封信使徒是这样结尾的，
I. 告别词。他与他们道别，暂时离开他们，衷心祝愿他们的灵命长进。
1. 他给他们几点正面的勉励。（1）要完全，要在爱里合一，这会给教会以致整个基督徒群体带来
极大的益处。（2）在为基督而忍受的一切苦难和逼迫下，以及可能在世上遭遇的一切患难和失望
下，要受安慰。（3）要同心合意，这会给他们带来安慰，因为我们对弟兄越宽容，自己的灵魂就
越平安。使徒盼望他们尽可能有相同的看法和判断；可要是做不到，至少（4）要彼此和睦，意见
不同不应造成感情疏远，应该彼此和睦。他盼望他们去除一切的不和，在他们之间不再有纷争和
恼怒，避免像与和睦为敌的人那样纷争、嫉妒、毁谤、谗言（12：20）。
2. 他应许神与他们同在，且以此鼓励他们：仁爱和平的神必常与你们同在，第 11 节。注意，（1）
神是仁爱和平的神。他带来平安，喜爱和睦。他爱我们，愿意与我们和好；他命令我们爱他，与
他和好，也要我们彼此相爱，彼此和睦。（2）神与活在仁爱和平中的人同在。他爱那些爱和平的人；他现在与他们同住，他们将永远与他们同住。这样的人在今世有神的恩典同在，将来也要进
到他荣耀里去。
3. 他指示他们要互相问候，并转达与他在一起的人对他们的问候，第 12，13 节。他要他们以亲嘴
这神圣的礼仪来表明他们彼此相爱。这礼仪当时常用，现在为避免各样的荒唐和不洁，在越来越
走下坡的教会中早已弃用了。
II. 使徒的祝福（第 14 节）：愿主耶稣基督的恩惠、神的慈爱、圣灵的感动常与你们众人同在。使
徒就这样写完了这封信，公众场合的敬拜通常也是这样结束。这祝福显然证明了福音的教训，承
认圣父、圣子和圣灵是三个不同的位格，却是一位神；这里也一样，他们是一切祝福的源头。这
祝福也宣告我们的责任，要凭信心定睛在圣父、圣子和圣灵，为三位一体的神而活，我们奉他的
名受洗，也藉着他的名蒙福。这是庄严的祝福，我们必须尽全力承载这福分。基督的恩惠，神的
慈爱，和圣灵的感动（或交通）：救赎主基督的恩惠，差遣救赎主之神的慈爱，以及这恩惠和慈
爱的一切交通，藉着圣灵临到我们。这是圣灵的交通，叫我们能领受基督的恩惠和神的慈爱：我
们最大的喜乐就是基督的恩惠，神的慈爱和圣灵的感动。阿们。
