---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 2
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多后书第二章
简介
在这一章里，使徒继续谈他不来哥林多的原因，第 1-4 节。然后他谈到那个仍在被谴责之下的乱
伦之人，指示他们要叫他重新站立起来，并告诉他们为什么要这么做，第 5-11 节，又告诉他们自
己在多处传福音的劳苦和果效，第 12-17 节。
第 1-4 节：保罗表达他的情感（主后 57 年）
1 我自己定了主意再到你们那里去，必须大家没有忧愁。2 倘若我叫你们忧愁，除了我叫那忧愁的
人以外，谁能叫我快乐呢？3 我曾把这事写给你们，恐怕我到的时候，应该叫我快乐的那些人，
反倒叫我忧愁。我也深信，你们众人都以我的快乐为自己的快乐。4 我先前心里难过痛苦，多多
地流泪，写信给你们，不是叫你们忧愁，乃是叫你们知道我格外地疼爱你们。
在这些经文里，1. 使徒继续谈他不来哥林多的原因，就是他不愿叫他们忧愁，也不愿他们叫他忧
愁，第 1，2 节。他自己定了主意再到他们那里去，必须大家没有忧愁；可是如果去之后发现他们
中间的丑闻没有受到应有的谴责，那么他就会忧愁；他和他们都会忧愁，因为见面时的忧愁或喜
乐都是相互的。若是他叫他们忧愁，他自己也忧愁，这样就没有人叫他快乐。但是他盼望一个快
乐的会面，不希望因为不愉快的分歧而怨恨。2. 他告诉他们，他先前写信是基于同样的考虑，第
3，4 节。（1）免得应该叫他快乐的那些人，反倒叫他忧愁；他写信，因为深信他们为了自己的
益处，也为了给他安慰，会去做该做的事。从以下几节经文看，这里提及的具体事件很可能就是
他在先前的信中提到的乱伦之事，第 5 章。使徒并没有对他们失望。（2）他保证自己并非刻意要
叫他们忧愁，相反他证明自己深爱他们，写信的时候心里难过痛苦，对他们有很深的感情。多多
地流泪，写信给他们，乃是叫他们知道他格外地疼爱他们。注意，[1] 忠心的传道人即使在批评、谴责或管教的时候，也会表现出爱心。[2] 必要的批评，以及对犯罪之人实行教会内的责罚，这些
都会给灵里温柔的传道人带来忧愁，责罚起来都带着深深的遗憾。
第 5-11 节：乱伦之人的事（主后 57 年）
5 若有叫人忧愁的，他不但叫我忧愁，也是叫你们众人有几分忧愁。我说几分，恐怕说得太重。6
这样的人受了众人的责罚也就够了，7 倒不如赦免他，安慰他，免得他忧愁太过，甚至沉沦了。8
所以我劝你们，要向他显出坚定不移的爱心来。9 为此我先前也写信给你们，要试验你们，看你
们凡事顺从不顺从。10 你们赦免谁，我也赦免谁。我若有所赦免的，是在基督面前为你们赦免的，
11 免得撒但趁著机会胜过我们，因我们并非不晓得他的诡计。

在这几节经文中使徒要处理那被逐出教会的乱伦之人，这似乎是他写此信的主要原因之一。这里
要注意，1. 他告诉他们，这人所犯的罪叫他忧愁。这里的几分，意思是他与他们当中的一部分人
一起忧愁（译者注：原文中几分一词意为部分，可理解为部分人，即并非所有人都忧愁，也可理
解为部分忧愁，即和合本所译的几分忧愁）。当时哥林多人中有此丑闻却仍自高自大，并不哀痛
（哥林多前书 5：2）。不过，他不希望过于严厉地责备教会，尤其是看见他们顺从他先前的指示
已经改过来了。2. 他告诉他们，给犯罪之人的惩罚已经足够，第 6 节。已经达到效果，此人已经
谦卑下来，他们也已证明自己顺从他的指示。3. 所以他指示他们要尽快使此人重新站立，重新接
纳他，第 7，8 节。他从几方面表达这意思。他恳请他们宽恕他，意思是不再责罚他，因为他们不
能宽恕得罪神的过犯；也要安慰他，因为在许多时候忏悔之人的安慰不仅来自与神和好，也来自
与责罚他或伤害他的人和好。他们还要确认对他的爱，就是要表示他们的责罚和批评是出于爱他
的人，恨他的罪，目的是要改造他而不是毁了他。所以，若是他的跌倒令他们对他的爱心受损，
不能像以前那样对待他，既然他现在悔改了，他们就应该恢复并确认对他的爱。4. 他从几方面强
调要他们如此行，（1）为了悔改之人的缘故，因为他正处在忧愁太过的危险中，第 7 节。他痛悔
自己的过犯，深陷于批评声中，很可能会绝望。忧愁太过能伤人，即使是因过犯而产生的忧愁，
若是妨碍了别的责任，若是使人绝望，都是不合宜的。（2）他们顺从了他的指示责罚犯罪之人，
现在他希望他们叫他重新站起来，第 9 节。（3）他提到自己愿意赦免此人，与他们的意愿一致。
“你们赦免谁，我也赦免谁，第 10 节。我随时愿意同你们一样赦免他。”他这么做是为他们的缘
故，为了爱他们，为了他们的益处；也是为基督的缘故，奉他的名，以使徒的身分，遵行他的教
训和榜样，对真心悔改之人满有恩慈怜悯。（4）他还从另一方面强调（第 11 节）：免得撒但趁
著机会胜过我们。撒但不仅有可能胜过悔改之人，叫他绝望，也有可能胜过教会，胜过使徒或基
督的传道人，叫他们显得死板严厉，令人不敢接近。这事与其他事一样，得智慧指教便有益处
（传道书 10：10），所以要妥善处理，免得这职分被人毁谤（哥林多后书 6：3），一方面不致
于纵容犯罪，另一方面不致于对犯罪之人过于严厉。注意，撒但是非常狡猾的敌人，他用许多诡
计欺骗我们，我们不能不晓得他的诡计；他虎视眈眈，随时想要胜过我们，我们要非常谨慎，免
得他有机可乘。
第 12-17 节：基督徒事奉的影响（主后 57 年）
12 我从前为基督的福音到了特罗亚，主也给我开了门。13 那时，因为没有遇见兄弟提多，我心里
不安，便辞别那里的人往马其顿去了。14 感谢 神！常率领我们在基督里夸胜，并藉著我们在各
处显扬那因认识基督而有的香气。15 因为我们在 神面前，无论在得救的人身上或灭亡的人身上，
都有基督馨香之气。16 在这等人，就作了死的香气叫他死；在那等人，就作了活的香气叫他活。
这事谁能当得起呢？17 我们不像那许多人，为利混乱 神的道；乃是由於诚实，由於 神，在
神面前凭著基督讲道。
使徒指示如何对待被逐出教会之人之后，这里又转移话题向哥林多人谈到他传福音的旅途和劳苦，
谈到他的工作果效，同时声明自己是多么关心他们的事。当他在特罗亚没有如期遇见提多时心中
是多么不安（第 13 节），原本他希望从提多那儿更多了解他们的事。我们在稍后的地方（7：5-7）
看到，在马其顿提多还是来了，并带来他们的消息，这令使徒很得安慰。因此从第二章十二节开
始一直到第七章五节，这一段好像是在括号中一样。这里要注意，

I. 保罗不知疲倦的劳苦和不懈怠的事奉，第 12，13 节。他四处奔走传扬福音。从腓立比经海路到
特罗亚（使徒行传 20：6），又从那里去马其顿，以致他不能像预期那样经过哥林多（1：16）。
但是，尽管事奉的地点不按自己的意向，他仍是不知疲倦地事奉。
II. 他事奉的果效：主也给我开了门，第 12 节。他所到之处都有许多工作，也有很好的果效，因为
神藉着他在各处显扬那因认识基督而有的香气。他有机会自由地开口，神也打开听众的心，像打
开吕底亚的心一样（使徒行传 16：14）。说到这些，使徒心中充满感恩，灵里充满喜乐：感谢神！
常率领我们在基督里夸胜。注意，1. 信徒的一切夸胜都在基督里。在我们里面只有软弱，没有喜
乐也没有夸胜；但是在基督里我们喜乐，我们夸胜。2. 真信徒常有理由在基督里夸胜，因为他们
靠著爱他们的主，在这一切的事上已经得胜有余了（罗马书 8：37）。3. 神叫他们在基督里夸胜。
是神给了我们夸胜的内容，也给了我们夸胜的心。所以一切颂赞和荣耀都归于他。4。 福音的好
果效是基督徒喜乐的原因。
III. 使徒与同工们在劳苦中所得到的安慰，就算对听众的得救没什么果效，他仍得安慰，第 15-17
节。这里要注意，
1. 福音的不同果效，在不同人身上的不同影响。果效不同，有人得救有人沉沦。福音有此不同果
效，这并不奇怪，因为（1）对一些人来说，福音作了死的香气叫他死。这些人甘愿无知，故意顽
梗，像人不喜欢某种气味那样讨厌福音，因此福音使他们瞎了眼，心中刚硬，令他们更腐败，灵
魂更败坏。他们拒绝福音，以致沉沦于属灵的永死之中。（2）对另一些人来说，福音作了活的香
气叫他活。对谦卑温顺的灵魂而言，传扬神的道是最喜乐最有益处的事，比蜜还甘甜，比任何香
气更令人满足，也更有益处；福音曾使他们从过犯罪恶之中活过来（以弗所书 2：1），现在又叫
他们变得更有活力，直到永生。
2. 这事在使徒心中的分量，也应当在我们心灵中的分量：这事谁能当得起呢？第 16 节。原来的意
思是，如此重要的事，有如此重大后果的事，谁配得上承担呢？这么难的事，需要何等的能力和
努力，谁有能力完成呢？这事这么大，而我们的力量又这么小；啊！我们自己简直没有力量；我
们所能承担的乃是出于神（哥林多后书 3：5）。注意，若是认真思想传福音意味着什么，思想传
道工作是多么艰难，那么人就不会随便挑起这份工作，也会很小心翼翼要把这工作做好。
3. 在这慎重想法之下使徒得了安慰，（1）因为不管果效如何，忠心的传道人都被神所悦纳：只要
我们忠心，在神面前都有基督馨香之气（第 15 节），在得救的人身上或灭亡的人身上都是如此。
神悦纳真诚的用意和诚实的努力，尽管许多时候并无果效。传道人蒙悦纳得奖赏，不是凭自己的
果效，而是凭自己的忠心。虽然以色列尚未聚集，然而耶和华看我为尊贵（以赛亚 49：5）（译
者注：英语钦定本直译如此。和合本译为：使以色列到他那里聚集。原来耶和华看我为尊贵）。
（2）因为他的良心见证了自己的忠心，第 17 节。尽管许多人混乱神的道，但使徒的良心见证自
己的忠心。他没有把自己的想法掺杂到基督的教训和制度中去；对于神的道，他没有加添也没有
减少；他忠心传福音，正像他从主领受的，并无世俗的利益可图；他意在讨神的喜悦，谨记神总
是看顾着他，他的言行也都在神的眼里，都是诚实的。注意，除非我们所作的在神眼中看为诚实，
否则我们的事奉就不是属神的，不是从神而来，也不会到神那里去。
