---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 3
total_chapters: 13
header-img: mhenry-land-42.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
哥林多后书第三章 简介 使徒解释他好像在举荐自己，他很小心不往自己脸上贴金，而是把一切颂赞归于神，第 1-5 节。 然后他在旧约与新约之间作对比，表明后者远比前者优越（第 6-11 节），从中引出福音传道人的 责任，以及在福音之下的人较之律法之下的人有什么样的好处，第 12 节至最后。 第 1-5 节：为貌似举荐自己作解释（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 我们岂是又举荐自己吗？岂像别人用人的荐信给你们或用你们的荐信给人吗？2 你们就是我们的 荐信，写在我们的心里，被众人所知道所念诵的。3 你们明显是基督的信，藉著我们修成的。不 是用墨写的，乃是用永生 神的灵写的；不是写在石版上，乃是写在心版上。4 我们因基督，所以在 神面前才有这样的信心。5 并不是我们凭自己能承担甚么事；我们所能承担的，乃是出於 神。 在这些经文里， I. 使徒解释他为何好像在举荐自己。他认为有必要说明自己的诚意，因为有些哥林多人试图破坏 他的声誉，但是他并不贪图虚名。他告
</div>
<div class="mh-unit-body">

诉他们，1. 他不需要也不希望别人举荐自己，也不要他们
为他写任何举荐信，像有些人做的那样，指的是假使徒假教师，第 1 节。他的事奉在他们中间无
疑是伟大且值得称赞的，不管在现实中他的身材是多么矮小，也不管有些人对他多么蔑视。2. 哥
林多人本身就是他的举荐，是他的好见证，证明神确将真理赐给他，见证他确是神所差遣：你们
就是我们的荐信，第 2 节。这见证最令他欢喜，对他而言最宝贵，他们写在他的心里，可以时时
思想，也可被众人所知道所念诵。注意，事奉的果效在所服事的人心中和生活中表现出来，这对
忠心的传道人来说是莫大的喜乐，莫大的举荐。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

使徒很小心不往自己脸上贴金，而是将一切颂赞都归于神。因此，1. 他说他们是基督的信，第
3 节。使徒和其他人不过是器皿，基督才是他们所得到一切好处的来源。基督的律法写在他们心
上，基督的爱从他们的心中满溢出来。这封信不是用墨水写的，乃是用永生神的灵写的；不像神
给摩西的律法那样写在石版上，而是写在心版上；不是铁石之心，而是肉心，是肉的心版（不是
肉体，因为肉体一词有淫荡之意），就是被神的恩典软化且更新的心，像那美善的应许所言：我
要从你们的肉体中除掉石心，赐给你们肉心（以西结书 36：26）。使徒对哥林多人的美好盼望，
就是他们的心像约柜那样，里面装着律法的石版和福音的石版，由永生之神的手藉着圣灵亲自写
成。2. 他拒绝给自己任何称赞，而是将荣耀都归于神：“并不是我们凭自己能承担甚么事，第 5
节。靠我们自己不能在你们心中留下这样的好印象，也不能在我们自己心中有好印象。由于我们
的软弱和无能，我们没有良善的想法，更不会激发别人的良善想法或情感。我们所能承担的乃是
出于神；因着已经成就的好处我们将一切颂赞和荣耀都归于神，且从他得到恩典和力量更多地赞
美神。”对传道人和所有基督徒来说，这都是真实的。我们的好处不在神的恩典之外。我们的手
不能承担什么，但我们所能承担的乃是出于神，他的恩典够我们用，叫我们的言行都成为良善。
第 6-11 节：将律法与福音作对比（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 他叫我们能承当这新约的执事，不是凭著字句，乃是凭著精意；因为那字句是叫人死，精意 （或译：圣灵）是叫人活。7 那用字刻在石头上属死的职事尚且有荣光，甚至以色列人因摩西面 上的荣光，不能定睛看他的脸；这荣光原是渐渐退去的，8 何况那属灵的职事岂不更有荣光吗？9 若是定罪的职事有荣光，那称义的职事荣光就越发大了。10 那从前有荣光的，因这极大的荣光就 算不得有荣光了；11 若那废掉的有荣光，这长存的就更有荣光了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里使徒在旧约和新约之间作对比，在摩西律法和耶稣基督的福音之间作对比，并以此评价自己
和众同工，他们能承当新约的执事，是神叫他们如此，第 6 节。他以这样的对比来回击假教师的
攻击，他们把摩西律法看得过重。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他区分新约中的字句和精意，第 6 节。作为能承当新约的执事，他们不仅是字句的执事，不仅
读懂字句且传福音的字句，而且也是精意的执事，神的灵伴随他们的事奉。字句是叫人死，律法
的字句是叫人死，因为那是属死的职事；我们若是满足于福音的字句，那就不比律法强多少，就
是死的香气叫人死；但是福音的精意伴随着福音的事奉，就带来属灵的生命，永远的生命。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他表明旧约和新约的不同，表明福音超越律法。因为，1. 旧约时代是属死的职事（第 7 节），
而新约则是属生命的职事。律法带来罪，带来神的忿怒和咒诅。律法叫我们看见神高高在上，站
在我们的对立面；但是福音带来恩典，带来以马内利，神与我们同在。从这个意义来看，福音比
律法更有荣光。诚然律法也有荣光，摩西从山上下来的时候手持法版，他的脸反射荣光，那就是
见证。2. 律法是定罪的职事，因为对于一切不坚守遵行这律法言语之人，律法要定他们的罪，要
咒诅他们（申命记 27：26）；但福音是称义的职事，因信显明神的义。福音表明正义之人凭信心
得永生。福音显明神的恩典和怜悯，藉着耶稣基督我们罪得赦免，且得永生。因此福音的荣光远
超越律法的荣光，甚至令律法的荣光失色，第 10 节。就像太阳升起光芒四射，令一盏灯黯然失色
一样，旧约相对新约来说也是没有荣光可言。3. 律法已经废掉，但福音却要长存，第 11 节。不仅是摩西脸上的荣光要褪去，摩西律法的荣光也要褪去。是啊，摩西律法本身现在已经废去。旧约
时代只是短暂的，会过去的，而福音却要长存到世界的末了，福音总是新的，蓬勃向上的，大有
荣光的。
第 12-18 节：福音的优越（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 我们既有这样的盼望，就大胆讲说，13 不像摩西将帕子蒙在脸上，叫以色列人不能定睛看到那 将废者的结局。14 但他们的心地刚硬，直到今日诵读旧约的时候，这帕子还没有揭去。这帕子在 基督里已经废去了。15 然而直到今日，每逢诵读摩西书的时候，帕子还在他们心上。16 但他们的 心几时归向主，帕子就几时除去了。17 主就是那灵；主的灵在哪里，那里就得以自由。18 我们众 人既然敞著脸得以看见主的荣光，好像从镜子里返照，就变成主的形状，荣上加荣，如同从主的 灵变成的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这些经文里，使徒从旧约和新约的对比引出两点结论：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

福音传道人有责任使用直截了当的言辞。他们不应该像摩西那样用帕子遮盖着脸，意思是把原
本应该清楚说明的事弄得糊涂暗淡。福音远比律法清楚明白；神的事在新约中显明出来，不再需
要预表和影像。若是传道人不把属灵的事以及福音真理和恩典在最明亮的光中表现出来，那他们
该受责备。虽然以色列人当时不能定睛看到那将废者的结局，我们却能看见。我们因着这些预表
和影像的应验而看见它们的意义，看见帕子已经揭去，看见基督到来，他就是律法的结局，叫一
切信的人称义，摩西和所有先知所表所写的就是他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

接受福音之人的特权和好处，远超过律法之下的人。因为，1. 活在律法时代的人心地刚硬（第
14 节），帕子还在他们心上，第 15 节。当时是这样，而那些在弥赛亚到来且福音传开之后仍信
奉犹太教的人也是这样。然而，使徒告诉我们，时候将到，这帕子将要除去，他们的心要归向主，
第 16 节。或是说，当任何一个人归向主的时候，无知的帕子就除去，盲目的思想和刚硬的心就得
到治愈。2. 相信且接受福音的人要快乐得多，因为，（1）他们有自由：主的灵在哪里，在哪里作
工，在福音时代就是如此，那里就得以自由（第 17 节），那是脱离礼仪律法之轭的自由，是脱离
败坏奴役的自由，是来到神面前的自由，是在祈祷中畅所欲言的自由。人心自由宽广，要遵行神
的诫命。（2）他们有光，因为既然敞著脸得以看见主的荣光，第 18 节。以色列人在云里看见神
的荣光，那是昏暗可怕的；但是基督徒在镜子里看见神的荣光，既清晰又得安慰。神与摩西面对
面像朋友那样说话，那是摩西的特权，但现在所有真基督徒要敞着脸见他。他的荣光显明给他们。
（3）这光和自由正在变；我们变成主的形状，荣上加荣（第 18 节），荣耀的恩典一点点增多，
直到恩典在永远的荣光中达到高潮。因此，基督徒真应当好好珍惜且利用这样的特权！我们千万
不要满足于现状，要明白福音有改变的能力，藉着圣灵的作工，能把我们的脾性变成与我们救主
耶稣基督荣耀的福音相称。
</div>

</div>
</div>
