---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 7
total_chapters: 13
header-img: mhenry-land-42.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
哥林多后书第七章 简介 这一章开始，使徒劝勉他们要不断成圣，要敬重福音的使者，第 1-4 节。然后回过话题再谈乱伦 之人的事，告诉他们他在患难中得到何等的安慰，因为他见到提多（第 5-7 节），且因他们表现 出来的悔改而喜乐，第 8-11 节。最后他努力安慰哥林多人，因为他对他们的责备有了好果效，第 12-16 节。 第 1-4 节：不断成圣（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏 神， 得以成圣。2 你们要心地宽大收纳我们。我们未曾亏负谁，未曾败坏谁，未曾占谁的便宜。3 我说 这话，不是要定你们的罪。我已经说过，你们常在我们心里，情愿与你们同生同死。
</div>
<div class="mh-unit-body">

4 我大大地
放胆，向你们说话；我因你们多多夸口，满得安慰；我们在一切患难中分外地快乐。
这些经文中有双重劝勉：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

要不断成圣，敬畏神，得以成圣，第 1 节。这样的劝勉表现出对所爱之人的深厚感情，也带有
很强的说服力；想到前一章提到的伟大而珍贵的应许，哥林多人在这些应许中有分且有资格承受。
神的应许能极大激励我们成圣，从两个方面看，1. 向罪死，就是克制我们的情欲和败坏。我们应
当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽。罪是污秽的，会弄脏我们的身体和灵魂。我们有肉体
的罪，通过身体所犯的罪，也有灵里的罪，指灵里的恶。这两方面的污秽都要除净，因为神要在
我们的身体和灵魂都得荣耀。2. 向义和圣洁而活。倘若我们盼望神成为我们的父，就必须努力在
他的圣洁上有分（希伯来书 12：10），像他那样圣洁，像我们在天上的父那样完全。我们必须追
求完全圣洁，不要只满足于诚实（那是福音的完全）而不追求无瑕疵的完全，尽管我们在这个世
界上总是差那么一点。追求完全的同时，我们必须敬畏神，这是一切信仰的根源和原则，不敬畏神就谈不上圣洁。注意，我们对神的应许有信心和盼望，也要敬畏神。耶和华喜爱敬畏他和盼望
他慈爱的人（诗篇 147：11）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

要敬重福音的使者：要收纳我们，第 2 节。那些为了道和教训劳苦之人应当受敬重，因他们所
做的工，用爱心格外尊重他们（帖撒罗尼迦前书 5：13）。这能帮助我们得以成圣。倘若福音的
使者因自己的职分受到蔑视，那么福音本身也有被蔑视的危险。使徒要赢得哥林多人的好感，且
并不以为耻。虽然我们不奉承人，但应该以温柔待人。他告诉他们，1. 他从未做任何事令他们失
去敬重和好感，而是处处小心不做任何引起反感的事（第 2 节）：“我们未曾亏负谁，从未伤害
你们，总是要你们得好处。” 我未曾贪图一个人的金、银、衣服（使徒行传 20：33），他对以
弗所的长老们如此说。“未曾败坏谁，从未用假教训或奉承的言语败坏人。未曾占谁的便宜，从
不为自己打算，也不用狡猾贪婪的手段为自己赢取属世的益处，损坏别人。”这些话有些像撒母
耳的话，撒母耳记上第 12 章。注意，若是传道人能很坦然地表明他们从未做过任何有损自己声誉
或引起不满的事，那就能更有信心指望别人对他们尊重和好感。2. 他不怀疑他们对他的感情，第
3，4 节。使徒对待哥林多人是又温柔又谨慎，因为他们当中有人要寻隙损害他，叫别人也对他产
生偏见。为了避免别人含沙射影批评他说的话，避免别人误以为他在责备他们冤枉自己，或误以
为他在无故冤枉他们，他再次肯定自己对他们的极大感情，甚至他情愿在哥林多咽下最后一口气，
情愿与他们同生同死，假如他在其他教会的事奉以及他的使徒工作（他的工作不限定在一个地方）
能允许他这么做的话。他又说，正因为他对他们感情深厚，所以才放胆向他们说话，才因他们多
多夸口，就是在各处在各种场合多说他们的好话，满得安慰，且在一切患难中分外地快乐。
第 5-11 节：各样的劝勉（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 我们从前就是到了马其顿的时候，身体也不得安宁，周围遭患难，外有争战，内有惧怕。6 但那 安慰丧气之人的 神藉著提多来安慰了我们；7 不但藉著他来，也藉著他从你们所得的安慰，安 慰了我们；因他把你们的想念、哀恸，和向我的热心，都告诉了我，叫我更加欢喜。8 我先前写 信叫你们忧愁，我后来虽然懊悔，如今却不懊悔；因我知道，那信叫你们忧愁不过是暂时的。9 如今我欢喜，不是因你们忧愁，是因你们从忧愁中生出懊悔来。你们依著 神的意思忧愁，凡事 就不至於因我们受亏损了。10 因为依著 神的意思忧愁，就生出没有后悔的懊悔来，以致得救； 但世俗的忧愁是叫人死。11 你看，你们依著 神的意思忧愁，从此就生出何等的殷勤、自诉、自 恨、恐惧、想念、热心、责罚（或译：自责）。在这一切事上，你们都表明自己是洁净的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

第 2 章 13 节（那里使徒说他在特罗亚没有见到提多以致心里不安）与本章第 5 节似乎有联系。
他对哥林多人的感情如此之深，对他们如何处理乱伦之人的做法如此关心，以致他在旅途中仍然
心里不安，直到他得到他们的消息。现在他告诉他们，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他如何不得安宁，第 5 节。在特罗亚没有见到提多，这使他深感不安，后来一段时间在马其顿
也没有遇见他。这令他难过，因为他不知道哥林多人如何看待他，也不知道他们的事后来怎么样
了。此外，他还有别的麻烦，就是不间断的迫害风暴。外有争战，就是持续与犹太人和外邦人争
斗，受他们的抵触，内有惧怕，非常谨慎要持守基督信仰，免得自己被败坏，受诱惑，诽谤别人，
或被别人诽谤。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他如何得安慰，第 6，7 节。请注意，1. 提多的到来本身就是安慰。他想念他已久 且期望见到
他，所以看见他就喜乐。提多与他关系亲密，是他共信之道的真儿子（提多书 1：4）。他和其他
人的到来，本身就给正在旅途患难中的使徒带来极大安慰。2. 而提多带来关于哥林多人的好消息，
则更是安慰人心。他得知提多在哥林多得了安慰，这让使徒深得安慰，尤其是提多告诉他，他们
非常愿意在处理他信中提到的那些事上叫他满意；他们为内部出现的丑闻而哀恸，为造成别人的
忧心而哀恸；他们非常想念使徒，对他感情很深，他曾非常诚恳地批评他们的过犯；所罗门的观
察真是千真万确（箴言 28：23）：责备人的，后来蒙人喜悦，多於那用舌头谄媚人的。3. 他为所
得到的安慰感谢神这位创始者。是神藉着提多的到来安慰了他，就是这位一切安慰的神，那安慰
丧气之人的神，第 6 节。注意，我们要透过事物的表面往上看往外看，看到神，他才是一切安慰
的源头，是我们一切好处的创始者。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

看见他们懊悔，他是多么喜乐，且喜形于色。使徒曾懊悔叫他们忧愁，因为他们当中一些敬虔
的人看了使徒先前那封信上的话非常揪心，也可能因为他先前以为叫一些人喜乐的，后来反而有
必要叫他们忧愁，第 8 节。但是现在他很喜乐，因为他们从忧愁中生出懊悔来，第 9 节。他们的
忧愁本身不是他喜乐的原因，叫他喜乐的是他们忧愁的本质，忧愁的结果（懊悔以致得救，第 10
节）。现在看来他们没有因为他而受损。他们的忧愁是暂时的；忧愁要变为喜乐，而喜乐则是长
久的。请注意这里，
1. 依着神的意思忧愁是真懊悔的前提；它会生出懊悔。它本身不是懊悔，但却是为懊悔做好准备，
在某种意义来说是生出懊悔的起因。过犯之人大大忧愁，有忧愁太过的危险（2：7）。整个教会
大大忧愁，他们曾经是自高自大的人。这些忧愁都是属神的，都是依着神的意思（原文如此），
意思是，都是按着神的旨意，都能荣耀神，都是神的灵所感动。这是敬虔的忧愁，因为这是对罪
的忧愁，为得罪神、忘恩负义、废弃神的恩惠而忧愁。这种敬虔的忧愁与世俗的忧愁截然不同。
敬虔的忧愁生出懊悔和改变，以致得救；但世俗的忧愁是叫人死。世俗之人为了世俗之事的忧愁
会催生白发，叫人及早进坟墓，这样的忧愁即使是为罪，像犹大那样，也会有致命的后果，会像
他那样灭亡。注意，（1）懊悔带来拯救。所以，（2）真正懊悔的人从不懊悔他们已经懊悔，也
不懊悔任何能帮助他们懊悔的事。（3）懊悔需要谦卑和敬虔的忧愁，两者都从神而来，神是一切
恩典的源头。
2. 这里提到真懊悔所结出的喜乐果子（第 11 节）；与悔改之心相称的果子（马太福音 3：8）是
悔改的最好明证。心灵改变了，生活和行为都随之改变。哥林多人表明他们的忧愁是敬虔的忧愁，
能生出懊悔来，因为这忧愁在他们中间生出灵里的殷勤，要远离罪，讨神的喜悦；也生出自诉
（译者注：原文有洗清自己罪名之意），不是在神面前申诉自己的义，尤其是再犯罪的时候，而
是努力摒弃可憎之事，从而不再为自己的罪辩解，远离非难远离怪罪；也生出自恨，恨恶自己的
罪，恨恶引诱者和他的同伙；也生出恐惧，敬畏的恐惧，警醒的恐惧，不信任的恐惧，不是不信
任神，而是不信任自己；这是对神的敬畏，是对罪的谨慎畏惧，是对自己的提防畏惧。也生出想
念（译者注：这里是渴望之意），渴望过犯之后的改变，他们得罪了神，现在渴望与他和好。也
生出热心，爱恨交集，热心尽责，热心抵挡罪。最后也生出责罚（译者注：原文有纠错、报仇之
意），对罪对自己愚昧的自责，要努力抚平一切的创伤。这样，在这一切事上，他们都表明自己
是洁净的。这不是说他们清白无罪，而是说他们是懊悔者，因此在神面前不为罪，神要赦免他们，
不惩罚他们；因着他们真心悔改，也就不应该再受人的指责，更不该受谩骂。
第 12-16 节：有关乱伦之人的事（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 我虽然从前写信给你们，却不是为那亏负人的，也不是为那受人亏负的，乃要在 神面前把你 们顾念我们的热心表明出来。13 故此，我们得了安慰。并且在安慰之中，因你们众人使提多心里 畅快欢喜，我们就更加欢喜了。14 我若对提多夸奖了你们甚么，也觉得没有惭愧；因我对提多夸 奖你们的话成了真的，正如我对你们所说的话也都是真的。15 并且提多想起你们众人的顺服，是 怎样恐惧战兢地接待他，他爱你们的心肠就越发热了。16 我如今欢喜，能在凡事上为你们放心。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这些经文里，使徒要努力安慰哥林多人，他对他们的批评收到了良好的果效。1. 他告诉他们，
他在先前那封信中的用意是好的，尽管可能被看作严厉，第 12 节。这信不仅仅是为那亏负人的，
不仅是为他的益处，更不是仅仅为了惩治他；也不仅仅是为那受人亏负的，这里指那受伤害的父
亲，以致他能得到应有的满足。这信也是为了表明他非常诚挚地关心他们，顾念他们（译者注：
钦定本将“把你们顾念我们的热心表明出来”译为“把我们顾念你们的热心表明出来”），顾念
整个教会，免得让这样的罪行和随之而来的丑闻继续留在教会而不受到应有的谴责。2. 他告诉他
们，因着他们的悔改和好行为，提多和他自己是多么快乐。提多因他们的安慰非常快乐，心里畅
快，这也叫使徒得安慰和喜乐（第 13 节 ）。提多不仅和他们在一起的时候得到安慰，还想起他
们如何善待他，如何表示愿意顺服使徒的指示，如何在受到责备的时候恐惧战惊，想到这些事都
燃起他心中对他们更深的情意，第 15 节。注意，敬虔的忧愁带出极大的安慰和喜乐。就像罪带来
忧伤，懊悔和改变则带来喜乐。保罗很快乐，提多很快乐，哥林多人得安慰，悔改之人理应得安
慰。这些喜乐都在地上，而当罪人悔改的时候，天上也有喜乐。3. 最后他表示对他们十分放心：
他在提多面前夸奖他们，且并不以为惭愧（第 14 节）；因为他对提多所夸的没有落空，现在他能满心喜悦地宣告，他对他们在一切事上都大有信心，将来完全相信他们的好行为。注意，忠心的
传道人若能信任一群人，有理由相信他们会遵守他倡议的一切事，就是为荣耀神、为福音的缘故、
对他们有益处的事，这真是极大的安慰和喜乐。
</div>
</div>
