---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 8
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多后书第八章
简介
在这一章和下一章里，保罗勉励并指示哥林多人参与一件特别的捐助，帮助在耶路撒冷和犹大地
的穷困圣徒，效法马其顿教会的好榜样，罗马书 15：26。耶路撒冷的基督徒在战争、饥荒和逼迫
下非常贫穷，许多人在衰退中。可能他们大多数在刚信主的时候就已经贫穷，因为基督说，穷人
有福音传给他们（马太福音 11：5）。虽然保罗是外邦人的使徒，但是他对犹太人中接受基督信
仰的人格外关心。这些人当中有许多对外邦人信徒漠不关心，使徒却要外邦人以良善待他们，并
激励他们为他们慷慨解囊。他用大量笔墨论及这件事，且动之以情。在第八章，他叫哥林多人知
道马其顿人的爱心行为，并举荐他们作为好榜样，他还差派提多去哥林多收集奉献，第 1-6 节。
然后他用几个很有说服力的观点敦促他们担负责任（第 7-15 节），并称赞那些愿意奉献的人，第
16-24 节。
第 1-6 节：马其顿人的爱心奉献（主后 57 年）
1 弟兄们，我把 神赐给马其顿众教会的恩告诉你们，2 就是他们在患难中受大试炼的时候，仍有
满足的快乐，在极穷之间还格外显出他们乐捐的厚恩。3 我可以证明，他们是按著力量，而且也
过了力量，自己甘心乐意地捐助，4 再三地求我们，准他们在这供给圣徒的恩情上有分；5 并且他
们所做的，不但照我们所想望的，更照 神的旨意先把自己献给主，又归附了我们。6 因此我劝
提多，既然在你们中间开办这慈惠的事，就当办成了。
注意这里，
I. 使徒以马其顿众教会为好榜样，就是腓立比、帖撒罗尼迦、庇哩亚以及马其顿地区的其他教会，
劝勉哥林多人和在亚该亚的基督徒要行善捐输。
1. 他要他们知道马其顿教会的慷慨，他称之为神赐给马其顿众教会的恩，第 1 节。有人认为这句
话应该这样翻译：神赐给众教会的礼物或神通过众教会所赐的礼物。他当然指的是这些教会的捐
助，称为神的恩典或神的礼物，也许因为份额很大，或是因为他们给贫困圣徒的捐输确是从神而
来，伴随着对神的真爱，通过捐输表现出来。我们必须承认，神的恩典无论何时都是我们一切善
意善行的根源和泉源。如果我们对别人有可用之处，或做了什么好事，这都是神的大恩典大恩惠
临到我们。
2. 他称赞马其顿人的爱心，他告诉他们，（1）马其顿教会的处境并不好，自己也在患难中，但是
他们仍奉献要帮助别人。他们在大患难和极穷环境之下，第 2 节。那时他们受大患难，就像使徒
行传 18：17 所提到的那样。在那些地区的基督徒受苦待，十分贫穷；但他们在大患难中有大喜
乐，且慷慨捐助；他们捐出自己仅有的一点，相信神必预备，补上他们之不足。（2）他们奉献很
多，带着乐捐的厚恩（第 2 节），意思是，他们出手很大，好像自己很富有一样。考虑到他们的
情况，这奉献相当大；他们是按著力量，而且也过了力量（第 3 节），超出对他们所能预期的。
注意，那些在敬虔爱心的善事上超过自己能力奉献的人，可能会被人指责为轻率，然而神却悦纳
敬虔的热忱。（3）他们随时准备好且很愿意这么做。自己甘心乐意地捐助（第 3 节），根本不需
要保罗用许多言语催逼他们，反而再三地求他，准他们在这供给圣徒的恩情上有分，第 4 节。保
罗似乎不太愿意接受这托付，因为他要专心以祈祷传道为事（使徒行传 6：4）；也可能是他担心
他的敌人会利用一切机会指责他，给他抹黑，若是他经手一大笔钱，就会给他们有机可乘，怀疑
或指责他在奉献问题上草率偏心，甚至不公平。注意，传道人要格外小心，尤其在钱的问题上，
不要给那些寻隙攻击的人任何机会！（4）他们的爱心建基在真敬虔上，这是应当大大称赞的。他
们善行的方法正确：先把自己献给主，然后再把奉献给我们，乃是照神的旨意（第 5 节），意思
是这么做是遵行神的旨意，或作，他们是按神的旨意分配奉献，为了荣耀神。这似乎超出了使徒
的预期；看见这些马其顿人心中闪耀着如此温暖虔诚的感情，行出如此委身且庄重的善举，这实在是超出他的想望。他们庄严地，同心合意地，再一次把自己并自己的一切奉献给主耶稣基督。
过去他们曾经这样做过，现在他们又做了，先把自己献给主，为神的荣耀使自己的奉献得以洁净。
注意，[1] 我们应该把自己献给神；我们管不好自己的。[2] 当我们把自己献给主，就把一切都献
给他，听他呼召，按照他的旨意安排一切。[3] 我们所献给神的，只是归还原本就是属他的。[4]
如果我们没有先把自己献给主，那么在一切善事上的捐赠都不会蒙神悦纳，也对我们无益。
II. 使徒说他希望提多去他们那里收集募款（第 6 节），他知道提多会被接纳。以前他就受过很好
的接待。他们很善待他，他也很爱他们。此外，提多已经开始了在那里的事工，所以他希望他继
续完成。基于这些考虑，他确是非常合适做这件事。一件好事在好人手里开展起来，要是不能继
续完成它，实在是可惜。注意，在我们希望做好的事上，选择合适的工具需要智慧；如果我们选
择最合适的人收集分配奉献，那募捐工作就会大有果效。
第 7-15 节：敦促爱心奉献（主后 57 年）
7 你们既然在信心、口才、知识、热心，和待我们的爱心上，都格外显出满足来，就当在这慈惠
的事上也格外显出满足来。8 我说这话，不是吩咐你们，乃是藉著别人的热心试验你们爱心的实
在。9 你们知道我们主耶稣基督的恩典：他本来富足，却为你们成了贫穷，叫你们因他的贫穷，
可以成为富足。10 我在这事上把我的意见告诉你们，是与你们有益；因为你们下手办这事，而且
起此心意，已经有一年了，11 如今就当办成这事。既有愿做的心，也当照你们所有的去办成。12
因为人若有愿做的心，必蒙悦纳，乃是照他所有的，并不是照他所无的。 13 我原不是要别人轻省，
你们受累，14 乃要均平，就是要你们的富余，现在可以补他们的不足，使他们的富余，将来也可
以补你们的不足，这就均平了。15 如经上所记：多收的也没有余；少收的也没有缺。
在这些经文里，使徒用几个很有说服力的理由勉励哥林多人做这善事。
I. 他要他们思想自己在其他恩赐和恩典上的富足，并希望他们在爱心上也富足，第 7 节。使徒在
这里采用了伟大的言辞和圣洁的技巧。他要劝说哥林多人做这好事，却称赞他们在其他方面做得
好。大多数人爱听夸奖的话，尤其是当我们为自己或为别人有求于他们的时候。我们称赞那些丰
富领受神之恩典的人，实在是合情合理的。这里请注意，哥林多人在哪些事上富足。先提到信心，
因为这是根源；人非有信不能得神的喜悦（希伯来书 11：6），所以在信心上富足的人也会在其
他恩惠和善行上富足，这点会在爱心上体现出来。信心后面提到口才，这是很好的恩赐，能荣耀
神且有益于教会。许多有信心的人缺乏口才，但这些哥林多人在属灵恩赐上胜过大多数教会，尤
其是口才；这说明他们并非无知，因为口才意味着知识，丰富的知识。他们有知识的宝库，新的
旧的都有，并且用他们的口才把宝库展现出来。他们且相当热心。大有知识且大有口才的人不一
定是最热心勤勉的基督徒。夸夸其谈之人不一定是最好的实干家；但这些哥林多人不仅有知识口
才，还勤勉热心。他们还以爱心对待传道人，不像其他许多人，有了恩赐就轻视传道人，无视他
们。在这一切的好事上，使徒盼望他们再加上一点，就是在给贫穷人的爱心上富足，使他们能好
上加好。使徒还格外小心，不希望他们误以为他在强迫他们这么做，或利用自己的权柄叫他们挑
重担；他告诉他们（第 8 节）这并不是命令他们要这么做，也不是行使什么权柄。我把我的意见
告诉你们，第 10 节。他藉着别人的主动热心建议他们怎么做才最有利，最能证明自己爱心的实在，
最能表明真正的爱心果效。注意，利用机会行善得益处，完全不同于纯粹的责任。许多事是我们
该做的，但不能用直接了当的命令语气说这些是我们的责任。
II. 另一个理由是思想我主耶稣基督的恩典。履行基督徒责任的最好理由就是基督的爱，他的爱激
励我们（哥林多后书 5：14）。马其顿教会的榜样值得哥林多人效法，但我主耶稣基督的榜样却
有更大的影响力。使徒说，你们知道我们主耶稣基督的恩典（第 9 节），他本来富足，他是神，
与圣父同能力同尊荣，在至高之处一切荣耀和福分上富足，却为你们成了贫穷，不仅为我们成了
人的样式，而且还很贫穷。他在穷困环境下出生，过穷困的生活，在穷困中死；这都是为了我们，
好叫我们成为富足，在神的爱和恩惠中富足，在新约的福分和应许上富足，在永生的盼望中富足，
成为神国的继承人。这理由很有说服力，我们应当捐助穷人，因为我们活在主耶稣基督的捐助上。
III. 还有一个理由是因为他们已有此心意，且早已开始这项善举。他告诉他们，1. 有这样的心意且
开始办这事，这是合宜的，但要把事办成，第 10，11 节。好的心意和好的开始能说明什么呢？

好的心意诚然是好事，像是待放的蓓蕾，悦人眼目，令人盼望结果；但若没有后续工作，好的心
意就丢失了，毫无意义。好的开始很好，但若是不坚持，不结出完美的果子，就没有益处。当他
看见哥林多人已经表现出愿做的心，就希望他们按着自己的能力继续做下去。因为，2. 这是蒙神
悦纳的事。人若有愿做的心，加上诚心的努力，必蒙悦纳（第 12 节）。人要是有好的心意，且按
着自己的能力努力去做，神会悦纳他们所有的和所能做的，不会拒绝他们所没有的或没有能力做
的。除了善行之事，其他事上也都是这样。但是让我们注意，这段经文并不是说只要有好的心意
就够了，不是说好的心意和好的心愿足以叫他们得救。好的心意加上我们尽力而为，就蒙悦纳，
但神有时阻止我们为之，大卫想要为神建圣殿就是一个例子，撒母耳记下第 7 章。
IV. 另一个理由是，神不平均分配世上的东西，且人生在世有许多不确定性，第 13-15 节。这个理
由的说服力似乎在于：世上的东西，神给一些人多一点，给另一些人少一点，这么做是要富有的
人可以补他人的不足，能有行爱心的余地。再说，考虑到人生的不确定，人的环境说不定就变了，
现在富有的人可能变得非常缺乏急需救济。这能催促他们趁现在还有能力多行善举。神的旨意是
要我们互相惠顾，乃要均平；不是绝对平均分配，不是一刀切，消灭贫困，因为这样就不能再行
爱心了。这里是说爱心行为要注意均平，不能叫一些人重担在身，另一些人却轻省异常，要能叫
大家都感觉到自己在帮助有需要的人。这就如同在旷野收取和分配吗哪（像我们在出埃及记第 16
章看到的那样），每个家庭，所有的家庭，都尽力收取，且放在每个家庭公用的容器里，然后由
一家之主分配给各人，有些人年老体弱，所得的超过他们收取的量，有些所得的少于收取的量，
因为他们不需要那么多；这样，多收的（多于他自己所需）也没有余，少收的也没有缺。注意，
这就是人在世上的光景，我们彼此依赖，应当互相帮助。世上富有的人只要衣食无忧就足够了，
而世上贫穷的人也不至缺吃少穿。诚然，富有之人不能叫别人缺乏，应该随时提供援助。
第 16-24 节：举荐提多和其他人（主后 57 年）
16 多谢 神，感动提多的心，叫他待你们殷勤，像我一样。17 他固然是听了我的劝，但自己更是
热心，情愿往你们那里去。18 我们还打发一位兄弟和他同去，这人在福音上得了众教会的称赞。
19 不但这样，他也被众教会挑选，和我们同行，把所托与我们的这捐赀送到了，可以荣耀主，又
表明我们乐意的心。20 这就免得有人因我们收的捐银很多，就挑我们的不是。21 我们留心行光明
的事，不但在主面前，就在人面前也是这样。22 我们又打发一位兄弟同去；这人的热心，我们在
许多事上屡次试验过。现在他因为深信你们，就更加热心了。23 论到提多，他是我的同伴，一同
为你们劳碌的。论到那两位兄弟，他们是众教会的使者，是基督的荣耀。24 所以，你们务要在众
教会面前显明你们爱心的凭据，并我所夸奖你们的凭据。
在这几节经文里，使徒举荐派去收捐款的弟兄，像是在给他们写推荐信，若有人论到他们（第 23
节），就是说若有人要盘问或怀疑他们，就能知道他们是谁，是可以放心信任的人。
I. 他举荐提多，1. 因为他为哥林多人大发热心，渴望一切事都为他们的益处。提到这点，他感谢
神（第 16 节），神感动人的心替我们或别人做好事，这就是感恩的原因。2. 因为他已准备好担负
此任。他接受了任务，随时准备执行使命，第 17 节。在许多人看来，向人讨捐款去援助别人是吃
力不讨好的事，但这是好事，若是被呼召做这样的事，我们不能觉得害羞。
II. 他举荐另一个弟兄和提多一起去。通常我们认为这人是路加。他举荐他，因为，1. 这人在福音
上得了众教会的称赞，第 18 节。此人在各样的事奉上都很有名，且在他所做的一切事上证明自己
配得上这样的称赞。2. 这人是众教会挑选的（第 19 节），要参与使徒的事工。很有可能这是使徒
自己刻意要求的，因为这就免得有人因他收的捐银很多，就挑他的不是（第 20 节），使徒处处小
心避免心怀恶意的人寻隙给他抹黑。他不要给他们任何机会责怪他在这事上不公平或偏心，他要
留心行光明的事，不但在主面前，就在人面前也是这样，且以此看作是自己的责任，也是所有基
督徒的责任。就是说，要小心处事，尽可能避免一切不公平的疑心，避免一切诽谤指责的机会。
注意，我们生活在一个苛评的世界，不能给那些寻隙攻击的人留下任何机会。若是别人无故攻击
诽谤我们，那是他们的罪。但若是我们给别人机会，尽管他们并无正当理由这么做，也至少是我
们的轻率。

III. 他在这事上还举荐了另一位弟兄与前面两位同行。有人认为这是亚波罗。无论他是谁，这人的
热心，我们在许多事上屡次试验过，所以很合适担此任。他还很愿意做这事，因为他对哥林多人
很有信心，颇有好感（第 22 节），看到担负这些工作的都是曾经证明过自己勤勉的人，这是极大
的安慰。
IV. 最后他指出他们一个共同的好身份（第 23 节），就是他们都是他的同伴，为了哥林多人的好
处；都是众教会的使者，都是基督的荣耀，为了基督的名，也为了颂赞，他们作为器皿为基督带
来荣耀，也因着自己的忠心事奉从基督领受尊荣。因此，他勉励他们要慷慨，不要辜负别人在那
个时候对他们的大期望，叫这些教会的使者和这些教会，都能看见他们爱心的凭据，爱神的心，
爱苦难中弟兄的心，也叫使徒能有充足的理由夸奖他们，第 24 节。注意，别人对我们的好评应当
成为我们做善事的理由。
