---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2corinthians
book_name: 哥林多后书
chapter: 9
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多后书第九章
简介
在这一章里，使徒似乎为迫切催促哥林多人奉献而表示歉意（第 1-5 节），并给他们指出一个可
行的奉献方式，就是要慷慨地、酌量地、自由地奉献；还鼓励他们如此行，第 6 节至最后。
第 1-5 节：敦促爱心奉献（主后 57 年）
1 论到供给圣徒的事，我不必写信给你们；2 因为我知道你们乐意的心，常对马其顿人夸奖你们，
说亚该亚人预备好了，已经有一年了；并且你们的热心激动了许多人。3 但我打发那几位弟兄去，
要叫你们照我的话预备妥当，免得我们在这事上夸奖你们的话落了空。4 万一有马其顿人与我同
去，见你们没有预备，就叫我们所确信的，反成了羞愧；你们羞愧，更不用说了。5 因此，我想
不得不求那几位弟兄先到你们那里去，把从前所应许的捐赀预备妥当，就显出你们所捐的是出於
乐意，不是出於勉强。
在这些经文里，使徒用非常尊重的语气对哥林多人说话，也很有技巧；一方面他似乎为催促他们
奉献而表示歉意，另一方面仍在催促他们，表明他是如何打定主意要成就此事。
I. 他说他不需要用更多的理由来催促他们奉献给贫穷的弟兄（第 1 节），他所说的已足够说服这
些他十分看好的人。因为，1. 他知道他们乐意的心，要行善事，一年以前就已经开始了这善行，2.
他甚至还在马其顿人面前夸奖他们的热心，且激发了马其顿人乐施行善。所以他很相信他们有了
好的开头，就必会继续下去；就这样，在夸奖他们已有善行的同时，他要他们承担继续坚持下去
的义务。
II. 他似乎要解释为什么派提多和其他弟兄去哥林多。他不愿意此举有可能得罪他们，觉得他心太
急，催得太紧；所以把差派他们的真实原因告诉他们，就是，1. 提早通知他们，使他们有充分时
间准备（第 3 节），免得他去的时候太仓促。要别人行善，就应当谨慎温柔，要给他们时间。2.
免得他夸奖他们的话落了空，第 3，4 节。他暗示也许一些马其顿人会和他一起去，若是募款没有
准备好，就会令他羞愧，更不用说令哥林多人羞愧，因为使徒曾夸奖过他们。他很小心顾及他们
的名声，也顾及自己的名声。注意，基督徒应当顾及基督徒的名声，要凡事尊荣我们救主（提多
书 2：10）。
第 6-15 节：敦促爱心奉献（主后 57 年）
6「少种的少收，多种的多收」，这话是真的。7 各人要随本心所酌定的，不要作难，不要勉强，
因为捐得乐意的人是 神所喜爱的。8 神能将各样的恩惠多多地加给你们，使你们凡事常常充足，
能多行各样善事。9 如经上所记：他施舍钱财，周济贫穷；他的仁义存到永远。10 那赐种给撒种
的，赐粮给人吃的，必多多加给你们种地的种子，又增添你们仁义的果子；11 叫你们凡事富足，
可以多多施舍，就藉著我们使感谢归於 神。12 因为办这供给的事，不但补圣徒的缺乏，而且叫
许多人越发感谢 神。13 他们从这供给的事上得了凭据，知道你们承认基督顺服他的福音，多多
地捐钱给他们和众人，便将荣耀归与 神。14 他们也因 神极大的恩赐显在你们心里，就切切地
想念你们，为你们祈祷。15 感谢 神，因他有说不尽的恩赐！

这里我们看到，
I. 指示他们正确可行的奉献方式；我们不仅要做该做的，而且要照着命令做，这非常重要。谈到
使徒指示哥林多人的奉献方式，请注意，1. 要慷慨奉献；这里暗示他期望他们慷慨奉献，要慷慨
大方，不要流露出贪财的小家子气。他提醒他们，期望大丰收的人不会在撒种的时候吝啬节省，
因为回报通常与所撒的种子成比例，第 6 节。2. 要酌量奉献；各人要随本心所酌定的，第 7 节。
爱心行为与其他善行一样，应当慎重且有计划；但有人只是随机行善。他们拗不过别人的强求，
没有计划，原没想给这么多，及至给了又后悔。也可能若是深思熟虑就会奉献更多。根据我们自
己的光景，也根据被接济之人的光景，适当酌量奉献，这有助于我们判断在爱心奉献的时候应该
多大方。3. 要自由奉献：不管奉献多少，不要作难，不要勉强，要捐得乐意，第 7 节。有些人纯
粹为了拗不过别人的强求而奉献，所奉献的好像是从他们硬挤出来的，这样的不情不愿会有损他
们的善行。不等有需要的人开口求助，我们就要自由奉献；不仅要给他们吃的，也要向饥饿的人
发怜悯，以赛亚书 58：10。我们要张开双手大方地给，且要张开笑脸乐意地给，要为自己有能力
有机会奉献而快乐。
II. 鼓励用这样的方式爱心奉献。这里使徒告诉哥林多人，
1. 爱心奉献并不会叫他们失去什么。这一点能消除不愿意奉献的人心中的顾虑，他们认为给出去
就是失去；但是他们应该想到，用正确的方式捐给穷人并不意味着失去，就像一颗宝贵的种子埋
在地里不是失去一样，尽管要埋在那里一段时间，因为它会发芽结果。撒种之人要收得更多，第
6 节。自由而慷慨奉献的人也能期望如此回报。因为，（1）捐得乐意的人是神所喜爱的（第 7
节），神所喜爱之人还有什么是不能指望的呢？做神所喜悦的事会叫人失去什么吗？这样的人岂
不确定自己必然会得到吗？更何况，神的爱和恩惠岂不比其他一切事都更好吗？岂不比生命更好
吗？（2）神能使我们的爱心奉献有益于我们，第 8 节。我们没有理由不相信神的良善，也没有理
由质疑他的能力。他能将各样的恩惠加给我们，叫我们的内心也得到各样的恩惠，能把属灵的好
处和属世的好处多多加给我们。他能叫我们凡事富足，满足于我们所拥有的，他能补足我们所奉
献的，以致可以奉献更多。正如经上所说（诗篇 112：9）：他施舍钱财，周济贫穷；他的仁义存
到永远。这里的仁义是施舍的意思。施舍的荣誉是持久的，奖赏是永恒的，施舍之人仍能自己过
好日子且继续慷慨施舍。（3）使徒替他们祈祷，求神叫他们都得着而不是失去，第 10，11 节。
这里要注意，[1] 祷告的对象：向神，他是赐种给撒种的那一位，他赐给我们丰富的果实，叫我们
不仅够吃一年，还有盈余为来年播种。神不仅叫我们有能力维持自己，还能补足其他人的缺乏，
就像撒种一样。[2] 祷告的内容：他替他们求好几件事，求神赐粮给他们，有能力维持自己，求神
多多加给他们种地的种子，叫他们有能力做更多善事，求神增添他们仁义的果子，叫他们得大丰
收，得最好最丰盛的爱心回报，以致他们凡事富足，可以多多施舍（第 11 节）。总的来说，他们
会发现他们确实不会失去什么，却会大大得着。注意，爱心奉献绝不会叫我们贫穷，反而会叫我
们丰盛，叫我们真富足。
2. 他们不会失去什么，在贫困中的圣徒却能大大得着，因为这服事能补圣徒的缺乏，第 12 节。若
是我们有理由相信他们是圣徒，属于信心之大家庭，若是他们大大缺乏，我们岂不应该随时准备
叫他们得益！我们的良善不能达到神面前，但是我们应当将之达到世上又美又善的圣民（诗篇 16：
3），表明我们因他们而喜乐。
3. 这能有益于归颂赞和荣耀于神。使徒要为此多多感谢神，其他参与这事工的人也多多感谢神，
第 11 节。他们赞美神，因为神使他们成为这善行中的喜乐器皿，且叫他们有大果效。除这些人以
外，其他人也感谢神：那些被接济的贫穷人必然会感谢神，因他们的缘故赞美神；一切信福音的
人也从这供给的事上得了凭据，知道他们顺服基督的福音，真心爱别人，便将荣耀归与神，第 13
节。注意，（1）真正的基督信仰是顺服福音的，要使自己顺服在福音的真理和律法的支配之下。
（2）我们必须以爱心奉献来表现我们顺服福音的诚意。（3）这是为了我们信仰的荣誉，也是归
颂赞和荣耀于神。

4. 得到供给的人必会尽力回报，他们为乐施者多多祷告，第 14 节。如果我们受别人的恩却没有能
力回报他们，就应该以祷告来回报。对于贫穷之人来说，祷告是他们能做到的唯一回报，所以他
们经常多多为富有的人祷告。
最后，使徒以这句赞美词结束谈论这件事：感谢神，因他有说不尽的恩赐，第 15 节。有些人认为
这里“说不尽的恩赐”指赐给教会的恩赐，使他们有能力且甘心乐意周济圣徒之所需，从而给施
予者和被施予者都带来说不尽的好处。但是这里更似乎指耶稣基督（译者注：恩赐与礼物在原文
是同一个字，且恩赐一词在此为单数），他才是神赐给世人的不可言喻的礼物，因着这礼物我们
充满感恩。
