---
layout: calvin-chapter
book_id: ephesians
book_name: 以弗所书
section: "introduction"
section_title: "绪论"
sections_list: "preface,introduction,1,2,3,4,5,6"
header-img: calvin-bg-ephesians.jpg
date: 2026-04-29 16:11
---

<p>以弗所，在历史上曾经有过好几个名字，乃是小亚细亚的一座著名城市。路加在使徒行传中记述，神如何藉着保罗的传教，在该城为自己赢得一批百姓，建立教会，并展开圣工。这里我只想略提与本卷书信主题直接有关之事。保罗曾教导以弗所信徒关于福音纯正的教训。当他被囚于罗马时，他写此卷书信，为要坚定他们的信仰。</p>

<p>前三章主要是称颂神的恩典。在第一章开始，向他们问安后，他立刻论述神的自由拣选，让信徒明瞭，他们现在蒙召，进入神的国度，乃是由于在生前已被指定得到永生。人得救的真实源流，是出自神自由的认领；由此显出祂奇妙的仁慈。然而因为人的头脑不易瞭解如此崇高的奥秘，保罗祈求神开导以弗所的信徒，叫他们能对基督满有认识。</p>

<p>在第二章中，保罗用对照的方式来表彰神恩的丰富。他提醒他们，在未受到基督呼召之前，他们的境况是何等悲惨。因为，除非将我们在未获基督之前的情景，摆在我们面前，就绝不会感到我们对基督的亏欠有多大，也无法准确地估计祂对我们的仁慈有多深。保罗又解释说，外邦人本来是在永生应许之外的，因为神在以往只向犹太人赐予这个应许。</p>

<p>保罗在第三章中宣称，他受派特别作外邦人的使徒，以致那一向被列为异族的人，能被包括在神的百姓中。由于此事非常突出而新奇，使很多人感到困惑，所以他称之为“自古被隐藏的奥秘”，但传扬这信息的职责，现在已经托付与他。</p>

<p>在第三章结束之前，保罗再一次求告神向以弗所信徒灌注对基督的正确认识，叫他们能唯独以认识基督为念。他的目的，不仅是要引领他们感谢神的各种恩赐，从而完全奉献自己，以表感恩之心，更是要从他们心中除去对他的圣职的任何怀疑。保罗可能恐防有假冒的使徒，委称他们只有领受到一部分的真道，而摇动他们的信心。他们本是外邦人，在接受纯正的基督教时，没有听到过关于犹太教的礼仪及割礼之事。但是那些欲把律法加诸基督徒身上的人却坚称，凡未曾受割礼而进教者，仍是非信徒。他们坚持，未受割礼的人，不能列在神的子民之内，并且宣称，信徒必须遵守摩西所订的一切礼仪。因此，他们批评保罗，说他不分皂白地提供基督，为外邦人和犹太人共奉的救主。</p>

<p>他们声称，他的使徒职分污渎了属天的教训，把恩典之约胡乱地授给邪恶的人。故此，保罗认为有预先警告这些信徒的必要，使他们不致因听到流言而在信心上妥协。他恳切指出，福音的呼召，是因他们在创世以前已经被拣选了。另一方面，他不欲他们臆测，福音的临到他们是出于人的意思或巧遇。因为基督在他们中间传扬，只是神的永旨的宣布而已。一方面他提醒他们在得救前的苦恼生活，同时称颂神非凡而奇妙的怜悯，如何把他们从这深渊中救拔出来。另一方面，他宣布自己对外邦人传教的使徒职分，同时坚振他们从前所领受的信仰，因为他们已被接纳进教会的团契中了。然而，本章的每一句话，都是要劝勉以弗所信徒，唤起他们感恩的心。</p>

<p>第四章描述神治理及保护教会的方法，就是藉着人们传扬福音。故此这是保持教会纯正唯一的方法，而其目标则是要达到完全的地步。使徒的目的，是要向以弗所信徒推介神统治我们的法则。</p>

<p>然后他论到证道的果实，即纯真而圣洁的生活，并一切敬虔的责任。他不但是笼统地概述基督徒应当如何生活，而且列陈人在各种社会关系上所应守的本分。</p>
