---
layout: mhenry-chapter
book_id: micah
book_name: 弥迦书
chapter: 2
total_chapters: 7
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章

钦定本将第 15 节中的「我必使那夺取你的来到你这里」译为「我必使一个继承产业的来到你这里」。
1

本章说的是：I.谴责以色列民犯罪：贪婪、欺压人、行诡诈强暴的事（第 1-2 节），恶待人，甚至
恶待妇人孩童和其他无辜人（第 8-9 节）。抵挡神的先知，要他们禁声（第 6-7 节），喜爱假先
知（第 11 节）。II.警告必有审判临到，他们必降为卑，沦为贫穷（第 3-5 节），被放逐（第 10
节）。III.满有恩典的应许，必有安慰为他们中间的义人存留，应验在弥赛亚身上（第 12-13
节）。这是这卷先知书大多数章节的重点和内容，也是其他先知书的重点和内容。
百姓的罪行（主前 740 年）
1 祸哉，那些在床上图谋罪孽、造作奸恶的！天一发亮，因手有能力就行出来了。2 他们贪图田地
就占据，贪图房屋便夺取；他们欺压人，霸占房屋和产业。3 所以耶和华如此说：我筹划灾祸降
与这族；这祸在你们的颈项上不能解脱；你们也不能昂首而行，因为这时势是恶的。4 到那日，
必有人向你们提起悲惨的哀歌，讥刺说：我们全然败落了！耶和华将我们的分转归别人，何竟使
这分离开我们？他将我们的田地分给悖逆的人。5 所以在耶和华的会中，你必没有人拈阄拉准
绳。
这里说的是：I.人的不义生出罪的恶果来（第 1-2 节）。神要来击打这民，将其毁灭；他在此指出
为何要与他们争辩：因为欺压人的罪行，这项罪常被提到，乃是加速民族和家族灭亡的大罪。让
我们来看看这项罪的几个步骤：1.他们很想得到不属于自己的东西，这是苦根，是一切恶行的根
源（第 2 节）。他们贪图田地房屋，好比亚哈贪图拿伯的葡萄园。愿某人的地、某人的房屋归
我！那位置对我很方便，由我来管理胜过由他管理，我比他更合适。2.他们挖空心思，想尽办法
达到目的（第 4 节）；他们采用各样可诅的手段和计策图谋作恶；他们算计当如何行，才能行之
有效，同时又不暴露自己，不会有危险，不会受人谴责。这就是造作奸恶！在心里盘算，又在家
人当中盘算，十分用心，十分得意，像是已经做出来一般，并且成竹在胸（自以为万无一失），
像是已经做成一般。注意：偶生恶念而作恶，那是很糟糕的，但若图谋作恶，故意作恶，那就更
糟糕；古蛇的狡猾加上毒液，那就是作恶到了极点。他们在床上图谋罪孽，不好好睡觉，却睁大
着眼睛盘算恶谋。在床上的时候本该记念神，心里思想（诗篇 4：4），自我省察，他们却在图谋
罪孽。正确利用休息独处的时光意义重大。3.心中所图谋的，他们使用能力行出来，行出所图谋
的恶来，因为手里有能力；他们发现可以凭借自己的财富、权柄和影响力，把所图谋的恶行出
来，无人敢约束，无人敢问责；他们以为这样就证明他们有理，就可胡作非为。注意：很多人误
以为只要有能力，就可行出来，其实能力不是用来毁坏的，而是用来造就人的。4.他们行出所图
谋的，十分起劲，并且雷厉风行；一旦在心里、在床上，拿定主意，就立即行动，一到天明就付
诸于行动；他们一大早起来就行出所图谋的，只要能做的恶，都全力做出来；真叫我们这些在行
善的事上慵懒拖延的人感到羞愧，我们真该摒弃这些恶习。我们服事神，服事我们这一代人，决
不能说把今天能做的留到明天。5.他们为达目的不择手段；所贪图的，只要可能便夺取：（1）并
不在乎这是伤害人，是公然作恶；他们强夺别人的田地，不只是使诈，暗地里操作，以律法为幌
子，还要豪取抢夺。（2）并不在乎伤害谁，也不在乎所图谋的恶有多大：他们欺压人，霸占房
屋，抢夺并毁坏需要奉养多人的，并不在乎他们的妻儿沿街乞讨。他们欺压人，霸占产业，夺去
别人祖宗留下来要传给子孙的无可争议的土地权；这些欺压人的不在乎多少人会沦为贫穷，只顾
自己致富。注意：贪婪若在心里作了王，所有的怜悯就往往会丧尽；人若爱世界，爱父的心就不
在他里面了（约翰一书 2：15）；爱邻舍的心自然也不在他里面。
II.公义的神要刑罚这样的罪（第 3 节）：所以耶和华如此说；他是公义的神，在世人中间判断是
非，为受伤害的伸冤。看哪！我筹划灾祸降与这族，意思是：降与全国，降与以色列家，尤其是
降与国中那些残酷欺压人的家族。他们多行不义，阴谋算计弟兄，公义的神就筹划灾祸降与他
们。无穷智慧的神筹划灾祸，刑罚他们的罪，要叫这些刑罚十分确定，不可避免，又十分严厉，
不可忍受，又十分精彩醒目，叫人人都看出是针对他们的罪。所犯的罪越狡猾，所受的刑罚就越
突显圣洁的智慧，越有针对性，因为耶和华神在他所施行的审判中显明自己（诗篇 9：16）；人
们看见他的审判，就不得不承认他是神。1.他见他们自以为稳妥，自信有办法逃离刑罚，或者即
便落在刑罚之下，也能很快挣脱，很快脱身；所以神告诉他们说：这祸在你们的颈项上不能解
脱。他们是彼列之子，不愿负神公义诫命的轻轭，反倒想要挣断，挣开轭上的绳索；于是神就把
他公义审判的重轭放在他们身上，并且叫他们不能从那轭下缩回颈项；不愿服管的，必被征服。

2.他见他们十分傲慢，目中无人，于是就说他们必不再能昂首而行，不再能行走挺项，卖弄眼
目，俏步徐行（以赛亚书 3：16），因为这时势是恶的，所发生的事件足以叫人自卑，刻苦己
心，再高傲的心也要降为卑。3.他见他们兴高采烈，于是就说他们必改变音调，欢笑变为哀悼，
喜乐变为愁烦（第 4 节）：到那日，就是神因你们欺压人的缘故前来刑罚你们的日子，必有人说
谚语攻击你们，向你们提起悲惨的哀歌1，原文作：哀歌的哀歌，就是最悲惨的哀歌；歌中之歌则
代表最喜人的歌。仇敌必欺侮他们，嘲笑他们的苦难，说谚语攻击他们。与他们为友的必为他们
哀哭，因他们所受的灾祸心里难过，喊道：我们全然败落了；我们全完了。注意：在顺境中最高
傲、最自以为稳妥的，及至落难时往往最沮丧，最容易绝望。4.他见他们的家业十分富有，都是
靠欺压手段所得来，于是就告诉他们，这些都要被夺去。（1）他们必在绝境中放弃一切，说：我
们全然败落了；耶和华将我们的份转归别人，不再属他们，反倒归了他们的仇敌：他何竟使这份
离开我们！何其突然！何其迅猛！不义之财必不长久，公义的神必将其挪去。他在怒中离开我
们，将我们的田地分给人2，交在外人手里。神离开谁，谁就有祸了！脚注作：他不恢复我们的田
地，反倒分给人，不但没有叫我们得回产业，反倒承认那些夺去我们产业的人拥有产业。注意：
凡是以诡诈和强暴待人的，公义的神就叫别人也以诡诈和强暴待他。（2）神必认同他们在绝望中
所说的（第 5 节）；事情必然如此：在耶和华的会中，你必没有人拈阄拉准绳，没有人分产业，
因为不再有产业可分，不再像约书亚时代那样，没有法庭判断土地所有权，裁决纠纷，替他们拈
阄，因为一切都必落入仇敌的手。这地被夺去，先前他们不仅具有无可争议的土地权，还能安然
享用，因为那是在耶和华的会中，更确切的理解应该是：那里有耶和华的会，那是神的地，是圣
地，所以被赶出来就显得格外痛苦。注意：凡是使我们与耶和华的会相隔离的灾难，使我们不能
享受耶和华会中之特权的灾难，应该被看作是最严重的灾难。
奉劝雅各家；欺压者的罪行和刑罚（主前 740 年）
6 他们（或译：假先知）说：你们不可说预言；不可向这些人说预言，不住地羞辱我们。7 雅各家
啊，岂可说耶和华的心不忍耐吗（或译：心肠狭窄吗）？这些事是他所行的吗？我―耶和华的言
语岂不是与行动正直的人有益吗？8 然而，近来我的民兴起如仇敌，从那些安然经过不愿打仗之
人身上剥去外衣。9 你们将我民中的妇人从安乐家中赶出，又将我的荣耀从她们的小孩子尽行夺
去。10 你们起来去吧！这不是你们安息之所；因为污秽使人（或译：地）毁灭，而且大大毁灭。
11 若有人心存虚假，用谎言说：我要向你们预言得清酒和浓酒。那人就必作这民的先知。
这里谴责以色列民两项罪名：逼迫属神的先知，欺压属神的穷人；还宣告必有审判临到，并且这
些审判很有针对性。
I.逼迫属神的先知，压制他们，叫他们禁声，这样的罪大大惹怒神，不亚于其它任何罪，因为这不
仅是藐视他的权威，也是唾弃他对我们的怜悯；他打发先知到我们这里来，乃是有力而宝贵的凭
据，证明他善良的意愿。请注意看：
1.这民如何抵挡神的先知：他们对说预言的说：不可说预言，如以赛亚书 30：10 的那些人对先见
说：不要望见；不要把你们所看见的拿来烦我们，不要把如此可怕的消息带给我们。不要说预
言，如果真要说，那就说些好听的。这里用来形容说预言的词，原意是滴，因为先知的话如同甘
露从天上滴下。注意：恨恶悔改的，都恨恶批评，都尽力叫忠心的传道人闭口。阿摩司也被禁止
说预言（阿摩司书 7：10 等）。逼迫者之所以想要他们停止呼吸，就是因为没有别的办法叫他们
闭口；他们只要活着，就会传道，折磨那些住在地上的，如同那两个见证人（启示录 11：10）。
有人这样翻译：你们不可说预言，要让这些人说。不要让那些批评我们、警告我们的人说预言，
要让那些纵容我们犯罪、向我们大喊平安的人说预言。他们不会说不要传道人，但他们只要唯唯
诺诺、唯命是从的传道人。第 11 节在这方面谴责他们一面叫真先知闭口，向他们发难，一面又纵
容怂恿假先知，替他们树碑立传，挑战神的忠实先知：若有人心存虚假，就是谎称具有神的灵，
其实不过是错谬的灵，骗人的灵，并且自知没有使命，没有来自神的指示，却仍说：我要向你们
预言得清酒和浓酒，向他们保证必有清酒浓酒，不必担心别的先知所警告的必有打仗和饥荒的灾

钦定本将第 4 节上半句译为：到那日，必有人说谚语攻击你们，向你们提起悲惨的哀歌。
1

钦定本将第 4 节中的「他将我们的田地分给悖逆的人」译为：他离开我们，将我们的田地分给人。
2

祸，说他们必常享肉体的情欲，永不缺乏；告诉他们随意喝酒合乎律法，无论清酒浓酒，都不必
限量，虽然行事心里顽梗，连累众人，却还是平安（申命记 29：19）；这样的先知是合自己心意
的人，他们告诉众人哪怕继续走恶道，也不算犯罪，不会有危险：那人就必作这民的先知；他们
想要这样的人当先知，不仅与他们一同狂欢，还想用预言来使他们的宴乐合法化，更加麻痹大
意，更加贪图情欲。注意：邪恶败坏的人希望传道人和他们一样邪恶败坏，这并不奇怪，因为他
们以为神恰和他们一样（诗篇 50：21）。圣物何竟被亵渎，心怀如此肮脏的用意！预言何竟受压
制，沦为淫荡亵渎之人的服事！那恶仆就是这样的，他藉着谎言的灵说：我的主人必来得迟，就
动手打他的同伴，又和酒醉的人一同吃喝（马太福音 24：48-49）。
2.如何在这件事上奉劝他们（第 7 节）：雅各家啊，你岂能如此说、如此行呢？你岂能叫说预言
的人禁声、岂能禁止他们奉神的名说话呢？注意：被称作雅各家，这是一种尊荣和特权。你称为
犹太人（罗马书 2：17）。然而，以这响亮的名为称呼的人一旦堕落，就往往是最坏的人，也是
属神先知的最坏敌人。被称为雅各家的犹太人，是逼迫早期福音传道人最起劲的。先知在这点上
与这些压制神话语的人理论，指出：（1）这是大大冒犯神，大大冒犯圣先知的神：耶和华的灵岂
能被禁锢1？你们叫耶和华的先知禁声，尽一切所能叫他的灵也禁声；你们岂能做得到呢？岂能囚
禁并奴役神的灵？岂能规定他该说什么？岂能禁止他说你们不想听的？即便你们使先知禁声，耶
和华的灵岂没有别的办法触及你们的心？你们的不信岂能废去神的筹算？（2）这是叫犹太人大大
蒙羞：你们称为雅各家，这是你们的光荣；然而，这些事是他所行的吗？岂是你们的祖宗雅各所
行的？你们如此行，是踏着他的脚步吗？不是！你们若真是他的子孙，就必行他所行的事，可现
在，你们竟然想要杀害奉神的名说实话的人，想要他禁声；这断不是亚伯拉罕所行的（约翰福音
8：39-40），断不是雅各所行的。也可理解为：这些事是神所行的吗？这些事岂是神所喜悦的？
这些事岂是他的百姓所行的？不是！你们知道不是，尽管有人也许莫名其妙瞎了眼，竟敢杀害神
的使者，还以为这样做是事奉神（约翰福音 16：2）。（3）叫他们想想这件事本身是何等不可理
喻，何其荒唐：我的言语岂不是与行动正直的人有益吗？当然与他有益；这是呼吁他们回想正直
的世代所经历的：你且呼求，有谁答应你？诸圣者之中，你转向哪一位呢（约伯记 5：1）？你无
论转向哪一位，都会发现他们在这方面都一样，神的言语与行动正直的人有益；难道你还要反对
那有益的、大大有益的吗？有益的传道岂不是大大有益吗？你们这样做，是以诡诈待神，因为神
认先知的言语就是他的言语（是我的言语），并且神藉着他们，意在为人类谋利益（诗篇 119：
68）；难道你们要阻拦大恩主行善吗？难道你们要把世界的光放在斗底下吗？你们倒不如对日头
说：不要发光，不如对先见说：不要看见。你们这样做，也是以诡诈待灵魂，夺去灵魂藉着神的
言语本该得的益处。注意：凡是叫良善传道人禁声的，凡是阻塞知识和恩典渠道的，都是与神为
敌，与世界为敌，与自己的国家为敌；发扬光大信仰，绝对能给国家和地区带来普遍益处。神的
言语与行动正直的人有益。义人的特点就是行动正直（诗篇 15：2），神的言语良善，对他们有
好处，这是他们的安慰；他们从中得安慰。神的言语对义人来说是善言，是向他们所说的安慰
话。但那些抵挡神言语、叫先知禁声的，却试图自圆其说，说神的话对他们无益，不中听，没有
好处，不向他们说吉语，单说凶言（如亚哈指责米该雅那样）；先知为此告诉他们，那是他们自
己的错，是咎由自取。只要诚心善用神的话，就必发现神的话有益处；只要行动正直（本该如
此），预备得安慰，神就向他们说安慰话。你只要行善，就可得他的称赞（罗马书 13：3）。
3.如何因为这项罪警告他们；神就任凭他们虚妄：（1）他们必得不到信实教诲的好处。既然他们
说：不要说预言，神就按他们所说的，先知就不再向他们说预言；他们的罪本身就是刑罚。人若
试图叫神的传道人禁声，公义的神就叫他们禁声，就如他叫以西结禁声那样，叫他们不再作责备
人的（以西结书 3：26）。病人不愿得医治，就叫医生不要管他们，因为他不服管。不可向这些
人说预言，那时他们必不觉得羞耻。传道人和掌权者一样，都是叫做错事的人觉得羞耻（士师记
17：7），既因愚昧感到羞耻，就不会再犯错，可是神若任凭世人在罪中顽固不化，不觉得羞耻，
他就会对他的先知说：他们亲近偶像，任凭他们吧（何西阿书 4：17）。（2）神必任凭他们盲目
听从不信实的教诲。我们可将第 11 节理解为一个警告：若有人心存虚假，具有谎言的灵，如亚哈
众先知口中谎言的灵，且在恶道上死心塌地，那人就必作这民的先知，就是说：神就任凭他们听

钦定本将第 7 节中的「岂可说耶和华的心不忍耐吗」译为：耶和华的灵岂能被禁锢？
1

从那些人的话；既然要上当，那就让他们上当；既然不愿领受爱真理的心，神就给他们一个生发
错误的心，叫他们信从虚谎（帖撒罗尼迦后书 2：10-11）。他们的先知要向他们说预言，为的是
得清酒和浓酒（有人这样理解），为了一瓶清酒或一爵浓酒，向你们尽先知的本份，只要罪人能
给他们吃喝，能满足他们的情欲，他们就向罪人说好听的；一国之民若得这样的先知，受他们的
驱使，那就是十分可悲的审判，是毁灭将至的前奏，无异于个人良心败坏。
II.这里指控他们所犯的另一项罪，就是欺压属神的穷人，和先前一样（第 1-2 节），因为这项罪
尤其为神所恨恶，尤其惹怒神。请注意看：
1.如何形容这项罪（第 8-9 节）。他们既然藐视、抵挡神的先知，其它各样的恶行也就爆发出
来；既然不尊重神的话，还有什么能约束他们呢？先前兴起抵挡外敌，保卫国家，表现得十分勇
敢，近来却兴起如仇敌，不但不保卫国家，反倒损害国家，所造成的伤害甚至超过外敌（内部的
毒蛇往往是这样）。他们以男女和孩童为猎物：（1）以男子为猎物：有人路过此地，安然经过不
愿打仗，没有一点恶意，不过是平安经过，做合法的事；他们对这样的人下手，把他们当作危险
的恶人，从他们身上剥去外衣，夺去他们的外衣和里衣，夺了外衣，连里衣也拿去，残酷对付那
地安静度日的，既然无心害人，也就没有防备，容易沦为猎物。（2）以女子为猎物，女子本该受
保护才是（第 9 节）：你们将我民中的妇人从安乐家中赶出，侵吞寡妇的家产（马太福音 23：
14），把她们赶出去，只因那是安乐家，是他们所贪爱的。如此残酷对待女性，已是惨无人道的
行为，而若如此残酷对待属神百姓中的女性，那就是罪上加罪，因为人人皆知，他们在神的保护
之下。（3）以孩童为猎物，年幼人本该善待才是：你们将我的荣耀从她们的小孩子尽行夺去。以
色列的孩童是自由身，这是一种光荣，但却被他们所奴役；孩童生在神的家，有权享受神家的特
权，却被他们卖给外人，被送到拜偶像的地方去，那荣耀就永远被夺去，至少欺压者的本意是叫
他们永远被掳。注意：公义的神必要清算对孤儿寡妇的一切伤害，他们无助无友，若不是神替他
们伸冤，就无人替他们伸冤。
2.他们为此要受何宣判（第 10 节）：你们起来去吧；预备离开这地，因为你们要被赶出这地，正
如你们赶出我民的妇女孩童一般。迦南本是你们的安息之所，如今不再是，将来也不再是（诗篇
95：11）。你们必得不到满足，也不再能继续留在此处，因为这里已经被你们的恶行所污秽。罪
孽污秽地，罪人不能指望在他们所污秽的地得安息，反倒要被这地吐出来，如古时的迦南人被吐
出一样，因为他们行了这一切可憎恶的事，地就玷污了（利未记 18：27-28）。不仅如此，你们
不但被迫离开，这地还要叫你们毁灭，而且大大毁灭；或被赶出，或在其中毁灭，两者都一样。
我们可将此应用在今天的世界；世界已被玷污，世上多有从情欲来的败坏（彼得后书 1：4），所
以我们应当起来，离开此地，远离世上的败坏，保守自己无瑕疵。这个世界不是我们的安息之
所，这里本不是我们的安息之所，本是路过，不是我们的份，本是客栈，不是我们的家。这里没
有长存的城；愿我们起来去吧，愿我们轻看这个世界，超越这个世界，常想着离开，寻找天上长
存的城。
应许怜悯（主前 740 年）
12 雅各家啊，我必要聚集你们，必要招聚以色列剩下的人，安置在一处，如波斯拉的羊，又如草
场上的羊群；因为人数众多就必大大喧哗。13 开路的（或译：破城的）在他们前面上去；他们直
闯过城门，从城门出去。他们的王在前面行；耶和华引导他们。
本章前面发出忿怒的警告，这里则以怜悯的应许作为结束，和其他先知书类似；这应许部份应验
在犹太人出巴比伦回归，且要全然应验在弥赛亚国度。他们的苦难都要得到解决：1.先前分散
的，将来必重新聚集到一起，一同领受神施恩给他们的征兆，并且要彼此相通，互相安慰（第 12
节）：雅各家啊，我必要聚集你们，将一切属于你的，一切称为雅各家的（第 7 节），如今被赶
散的，都聚集起来（第 10 节）。我必再聚集你们，无一失落，无一遗失。我必要招聚以色列剩下
的人，就是为救恩所存留的余剩之民；他们要被招聚，成为一体。我必将他们安置在一处，如波
斯拉的羊。羊乃是无害动物，过群居生活；他们必如羊圈里的羊，在牧人的眼目看顾下平安度
日；他们因为人数众多就必大大喧哗（群畜多就会这样）（羊就是人，如先知所解释的；以西结
书 34：31），不是因为吵闹争竞而喧哗，而是因为人多而喧哗。这点已经应验在基督藉着福音，

将被赶散的属神子民聚集起来，将犹太人和外邦人联合在同一个羊圈里，在同一位牧者之下，唯
一的遗憾是居住之地显为太窄（以赛亚书 49：19-20），因为人数众多就必大大喧哗，来自世界
各地的人加入教会，人人都被十字架的权能所吸引，归向基督，将来更是如此，且要成全，那时
他必差遣使者，将他的选民，从四方都招聚了来（马太福音 24：31）。2.先前神似乎离弃了他
们，将他们撇弃，如今必认他们，引导他们，帮助他们克服回归蒙拯救路上的一切困难（第 13
节）：开路的在他们前面上去，要冲破一切拦阻，为他们扫清道路；他们在他的引导下，直闯过
城门，从城门出去，就是离开被掳之地的门，刚强壮胆，从城门出去，因有无所不能的神作他们
的护卫。他们的王在前面行，领他们向前，就是耶和华（他是他们的王）引导他们，诚如他引导
以色列大军，那时他们穿过旷野，跟随云柱火柱，那时他向约书亚显现，乃是耶和华军队的元
帅。基督是教会的王，是耶和华，他引导他们，在他们前面行，领他们出被掳之地，进入安息之
所。他是闯过城门的，他闯过去，撕开幔子，为所有的信徒打开天国的门。学士渊博的皮尔森主
教1将此应用在基督复活，他因复活得了能力，成了我们复活的样式。那闯过城门的在我们以先闯
出了坟墓，除去了坟墓的城门，好比参孙打开迦萨的城门和锁链，我们就从这破口出来。学识渊
博的普考克博士2说有古代犹太人这样理解：说闯过城门的是以利亚，又是他们的弥赛亚王，大卫
的子孙；他认为我们可将其应用于基督和他的先锋施洗约翰。约翰是闯过城门的；他破了冰，藉
着悔改的洗礼，为主预备道路；福音从他开始；从那时起，天国是努力进入的（马太福音 11：
12）；基督教会的建立也是这样，有弥赛亚大君在前头引导，胜了又要胜。
