---
layout: mhenry-chapter
book_id: micah
book_name: 弥迦书
chapter: 7
total_chapters: 7
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七章
本章说的是：I.先知以会众的名义，哀叹他所在时代那可悲的信仰衰败，不虔敬不道德的风气如潮
水般席卷全国，冲垮一切正义和神圣之物的屏障（第 1-6 节）。II.先知为会众的缘故，提出得安
慰的途径，在那样的时代也许用得上，又劝告人当如何行。1.应当仰望神（第 7 节）。2.应当勇
敢站出来，抵制仇敌的傲慢（第 8-10 节）。3.应当耐心顺服在神的责备之下（第 9 节）。4.不可
指望苦难不长久，应当努力顺应（第 11-13 节）。5.神回应先知的祷告所作的应许，应该从中得
鼓舞（第 14-15 节）。6.应当预见到眼下向他们夸耀的仇敌将来必陨落。7.应当以神的怜悯和恩典
为夸耀，以他对圣约的信实为夸耀（第 18-20 节）；这卷先知书用这番安慰人心的话作为结尾。
百姓的罪行（主前 700 年）
1 哀哉！我（或译：以色列）好像夏天的果子已被收尽，又像摘了葡萄所剩下的，没有一挂可吃
的；我心羡慕初熟的无花果。2 地上虔诚人灭尽；世间没有正直人；各人埋伏，要杀人流血，都
用网罗猎取弟兄。3 他们双手作恶；君王徇情面，审判官要贿赂；位分大的吐出恶意，都彼此结
联行恶。4 他们最好的，不过是蒺藜；最正直的，不过是荆棘篱笆。你守望者说，降罚的日子已
经来到。他们必扰乱不安。5 不要倚赖邻舍；不要信靠密友。要守住你的口；不要向你怀中的妻
提说。6 因为，儿子藐视父亲；女儿抗拒母亲；媳妇抗拒婆婆；人的仇敌就是自己家里的人。
这里出现了一段对可悲时代的描述，有人觉得与这位先知所在的希西家时代格格不入，因此他们
将其理解为预言玛拿西作王时期。但我们也可将其理解为亚哈斯作王期间（先知也在那期间说预
言；1：1），或者希西家时代的早期，在他开展改革以前；甚至可以理解为希西家的鼎盛期，那

时他尽力除去败坏，但国中仍有大量污秽。先知喊道：我有祸了1！他为自己哀叹，因为他的份落
在如此败坏的时代；他生活在速速走向灭亡的民中，很多义人不可避免地卷入在其中，为此他深
感不幸。大卫也曾喊道：我寄居在米设，有祸了（诗篇 120：5）！他哀叹：1.义人何其稀缺，即
便在神的百姓之中也很稀缺，并且这是他们的耻辱：地上虔诚人灭尽，或作：迦南地虔诚人灭
尽；这是美地，是正直人的地（以赛亚书 26：10），但其上却少有义人，在他们中间没有正直人
（第 2 节）。义人是虔诚人，是好怜悯之人；这个词有这两方面的含义。人若对神虔诚、对人同
情慈善的，若好怜悯、与神同行，那就是完全人。这些人已经灭尽，不久前还有几个诚实人，令
国民蓬荜生辉，如今死的死，散的散，无人兴起取代他们，无人踏着他们的脚步行；诚信灭尽，
遇见义人这样的事不再发生。受过信仰教育的尽都败坏，沦为最坏的坏人；虔诚人断绝了（诗篇
12：1）。这点通过一个比较表现出来（第 1 节）：这好像夏天的果子已被收尽；找到一个义
人，如同收割以后找到夏天的果子那么难（夏天的果子都是上好的果子，所以必须仔细收取）。
先知差点要像以利亚在他那个时代一样说：只剩下我一个人（列王纪上 19：10）。义人曾经成挂
出现，如今像摘了葡萄所剩下的，只剩两三个果子（以赛亚书 17：6）。你找不到义人集会如葡
萄挂，只能找到几个零星的：没有一挂可吃的；最佳最饱满的葡萄都是成挂出现的。有人觉得这
不仅表示义人稀缺，也表示所剩不多的义人发挥不了作用，好像几个枯萎的葡萄，乃是被撇弃
的，不仅被收割的撇弃，甚至被捡漏的人撇弃。先知眼见到处都是败坏，就不由得羡慕初熟的无
花果；他渴望遇见像以前时代那样的义人，原始时代的妆饰，远胜过当代中最好的，好比初熟的
果子胜过后来长出、不得成熟的。当我们读到以前时代在信仰方面的智慧和热忱，严谨和诚心，
虔诚与爱心，又看到当代截然相反的局面，就不由自主坐下来，哀叹道：唯愿原始的基督信仰能
重现！在我们以前的简朴正直之人，现在都在哪里？真以色列人在哪里？心里没有诡诈的人在哪
里？我们的心羡慕他们，却是徒然。黄金时代已成过去，一去不复返；我们应当好好利用现代，
因为很难再见到像过去那样的时代。2.在他们中间有很多作恶的人，不仅没有人行善，反倒有大
量的人拼命作恶：各人埋伏，要杀人流血，都用网罗猎取弟兄。他们为了致富，不在乎伤害邻舍
和至亲。他们的行为像是整个人类处在战争状态，单凭武力取胜。他们如同捕猎的兽对待邻舍，
如狮子伏击猎物；他们贪得无厌，为达目的，不惜取人性命，断人生路，还要埋伏，等待机会如
此行。邻舍待他们如捕猎兽，都用网罗猎取弟兄，逼迫他们如有害之人，合该取去，合该消灭，
尽管他们都是无辜的好人。我们常把被赶逐的人称作：被追捕如狼一般。也可理解为：他们追捕
弟兄如追捕猎物，想要饱餐一顿；他们有千百种可诅的手段，设网罗叫人灭亡，只为自己得利。
于是他们双手作恶，心里想着要作恶，头脑里盘算着要作恶，双手自然也跟着行出恶来。注意：
罪恶的追求越迫切越专注，作起恶来越起劲，所作的恶就越大。3.当官的本该行使职权保护义
人，却反倒偏袒恶人：他们双手作恶，激发自己多多作恶，君王殉情面，审判官要贿赂，得了贿
赂，就利用职权，双手支持并施行恶谋。有人理解为：他们用双手灵巧作恶，作恶时手段高超灵
巧，并且因为作恶巧妙而洋洋得意。也有人理解为：若为作恶他们有双手（就是抓住任何作恶的
机会），但若为行善，君王和审判官就要收取贿赂；若要他们作好事，就必须收买他们，支付酬
金。位份大的，有财富和能力行善，却吐出恶意，与君王和审判官联手，并不觉得羞耻；他们随
时支持他，站在他一边。于是他们彼此结联行恶，把案情搅浑，令其变得复杂（有人这样理
解），便可不需公断，便可随意断案。倘若君王、审判官和位份大的联手作恶，屈枉正直，百姓
就有祸了。第 4 节形容他们极其败坏：最好的不过是疾藜，最正直的不过是荆棘篱笆；与他们打
交道十分危险，拿它的人必带铁器（撒母耳记下 23：6-7），必被划破，衣服被撕裂，连眼珠都
差点掉出来。倘若连最好的、最正直的，都不过如此，那么最坏的会如何呢？一旦事情落得如此
地步，你守望者的日子就要来到2，诚如接下来所说的：降罚的日子就要来到，那时神必向你清算
这一切的恶；这日子称作守望者的日子，因为他们的先知（就是神在他们上面所设立的守望者）
多次警告他们必有这样的日子。一旦凡属血气的尽都败坏，就连最好的、最正直的也都败坏，那
时还能有何指望？不就是降罚的日子来到，不就是审判的洪水来到，犹如大洪水淹没那满了强暴
的远古世界吗？4.人与人之间毫无诚信可言；世人普遍诡诈，没有可信靠的人（第 5 节）。在他
们当中，但凡有一点荣誉感、有一点美德的，都持守友情条例，不愿将私底下的交往公布出来，

钦定本将第 1 节中的「哀哉」译为「我有祸了」。
1

钦定本将第 4 节下半句译为：你守望者的日子和降罚的日子就要来到，他们必扰乱不安。
2

不愿泄露秘密，不愿威胁到朋友的利益。但如今这些事都被当作笑谈，你所遇见的朋友当中，无
一人你敢倚靠，无一句话你敢相信，无一人在乎你，因而聪明人都有这样的准则：不要倚靠邻
舍，密友乃为虚假，不过是表面现象，都不可信，哪怕是勉强算为诚实的，也不过是外表诚实而
已。即便是你的向导1，就是本该引导你、声称比你更精通事务的，你也不要信靠，因为他若有利
可图，必会误导你。有人把这里的向导理解为丈夫，经上把丈夫称为你幼年的向导2（箴言 2：
17），这样的理解和接下来的那句相吻合：要守住你的口，不要向你怀中的妻提说，要谨慎你在
她面前所说的话，免得她出卖你，好比大利拉出卖参孙，免得她作空中的鸟，把你在卧房里说的
话传扬出去（传道书 10：20）。通达人不得不这样慎言，那就实在是邪恶的时代。5.儿女恶待自
己的父母，人们不能从家人和近亲得安慰得满足（第 6 节）。儿子藐视父亲，向他口吐恶言，揭
露他，威胁他，处心积虑伤害他，女儿抗拒母亲，没有责任感，没有亲情，难怪媳妇抗拒婆婆，
惹得她烦恼不已，真是一个可悲的时代。可能她们在财产和利益的事上意见不一，也可能他们的
脾气和性情相克，也可能源自一种偏执和逼迫心理，弟兄要把弟兄，父亲要把儿子，送到死地
（马太福音 10：21）；参考路加福音 21：16。出卖人的，最大的敌人，竟然是自己家中的人，
是自己的儿女和仆人，真是可悲；这些人本该保护他们，本该是他们最好的朋友。注意：蔑视干
犯家庭责任，是普遍败坏的可悲征兆。凡是对父母不忠不孝、处心积虑惹怒他们的，长大以后多
半不是好人。
在神里面寻求安慰；百姓的罪行（主前 700 年）
7 至于我，我要仰望耶和华，要等候那救我的神；我的神必应允我。8 我的仇敌啊，不要向我夸
耀。我虽跌倒，却要起来；我虽坐在黑暗里，耶和华却作我的光。9 我要忍受耶和华的恼怒；因
我得罪了他，直等他为我辨屈，为我伸冤。他必领我到光明中；我必得见他的公义。10 那时我的
仇敌，就是曾对我说「耶和华―你神在哪里」的，他一看见这事就被羞愧遮盖。我必亲眼见他遭
报；他必被践踏，如同街上的泥土。11 以色列啊，日子必到，你的墙垣必重修；到那日，你的境
界必开展（或译：命令必传到远方）。12 当那日，人必从亚述，从埃及的城邑，从埃及到大河，
从这海到那海，从这山到那山，都归到你这里。13 然而，这地因居民的缘故，又因他们行事的结
果，必然荒凉。
先知在前面哀叹时代邪恶，这里则专心思想自己和他朋友在这邪恶时代有何安慰。景况虽然糟
糕，却并非没有希望。然而以色列人还有指望（以斯拉记 10：2）。
I.神虽然十分不悦，但仍愿意与我们和好，那时就一切都好（第 7，9 节）。眼下我们都在耶和华
的恼怒之下，神向我们发怒，那是公义的，因为我们得罪了他。注意：神向我们发怒，因为我们
得罪了他；我们无论何时受到神的谴责，都应当明白这点，承认这点，这样才能证明神是公义
的，并努力回应他叫我们受苦的本意，才能认罪悔改，摒弃罪孽。遇到这样的时候：1.我们应当
在苦难中寻求神的帮助（第 7 节）：至于我，我要仰望耶和华。神的儿女无论在何时呼喊：我有
祸了（如同先知在第 1 节所呼喊的那样），仍可得安慰，因为能仰望神，能奔向神，能在他里面
得着喜乐和满足。哪怕四周一片黑暗，头上还是能一片光明。先知在前面哀叹不得安慰，地上亲
朋好友无一人可靠，这就使他奔向他的神：至于我，我要仰望耶和华。因人而乐的理由越少，因
神而乐的理由就越多。既然君王不可信，我们就可说：有雅各的神为帮助，这人便为有福；他若
是我的帮助，哪怕眼下灾祸不断，我也是有福的。哪怕世人虚假，神是信实的，这就是我们的安
慰；哪怕亲人不仁，神满有仁爱和恩典。唯愿我们向上看，不要看世人，不要看我们对人的失
望，要仰望耶和华。2.我们应当在苦难中顺服神的意思：我要忍受耶和华的恼怒，要耐心忍受，
不可发怨言，因为我得罪了他。注意：凡是真心认罪悔改的，都有大量理由耐心忍受苦难。活人
因自己的罪受罚，为何发怨言呢（耶利米哀歌 3：39）？我们在神面前感叹时代邪恶，更应该感
叹自己内心邪恶。3.我们应当倚靠神为我们施行拯救，使我们的苦难适时产生好结果；我们不仅
要仰望他，还要寻求他：我要等候那救我的神，等候他恩典回归。只要我们凭信心仰望神为救我
们的神，那么苦难再大，我们也没有绝望的理由；再软弱的，只要谦卑祈求，他就有能力拯救，
只要真心悔改，他就愿意拯救。既然倚靠神为救我们的神，就应当等候他，等候他的拯救，按他

钦定本将第 5 节中的「密友」译为「向导」。
1

钦定本将箴言 2：17 中的「配偶」译为「向导」。
2

的方式，按他的时间。让我们来看看这里教导会众可指望从神得着什么，哪怕身处最艰难的时
候。（1）我的神必应允我；耶和华既然是我们的神，他就必垂听我们的祷告，并赐给我们平安的
回应。（2）我虽跌倒，虽因跌倒而即将摔碎，却要起来，恢复过来。我虽失脚，也不致全身仆倒
（诗篇 37：24）。（3）我虽坐在黑暗里，沮丧无助，悲凉困惑，不知如何是好，也不知从何处
得解脱，但这时，耶和华却作我的光，安慰我，复兴我，指教我，教训我，指示我，引导我，如
光照进我的眼帘，如光在我脚前，如光在黑暗处。（4）他必为我辩屈，为我伸冤（第 9 节）。只
要我们一心拥戴神的事，一心拥戴正义和受伤害的信仰和美德，当作自己的事，便可盼望神承认
我们的案情，为我们伸冤。教会的光景虽暂时诸多不顺，终究要伸冤，审判不仅要临到与它为敌
的，还要行在他们身上。（5）他必领我到光明中，使我发出耀眼的光辉，人人瞩目，必使我的公
义从幽暗的苦难中发出耀眼的光来；参考诗篇 37：6；以赛亚书 58：10。经过漫长的苦难黑夜，
安慰人心的晨光必然发出。（6）我必得见他的公义，必看见他凭公平处理我的事，凭公平成就他
给我的应许。
II.敌人虽夸口，虽苦待，终究要闭口无言，抱愧蒙羞（第 8，10 节）。请注意看：
1.仇敌如何傲慢践踏苦难中神的百姓。他们说：耶和华你神在哪里？仿佛因为他们受苦，那就意
味着神已经离他们而去，他们不知何处能祷告寻见他，他也不知如何施恩帮助他们。大卫的仇敌
也说过这样的话，好像打碎他的骨头（诗篇 42：10；115：2）。他们就是这样，一方面嘲笑以色
列是被撇弃的民，另一方面又指责以色列的神为不仁不信实的神。
2.神的百姓如何凭信心在这些苦待中坚忍（第 8 节）：我的仇敌啊，不要向我夸耀！我虽跌倒，
但并不总是跌倒，我的神一旦为我出头，那时我的仇敌一看见这事就被羞愧遮盖（不但全然毁灭
会众的指望要落空，那令人战兢的杯还要递到他手中），那时我必亲眼见他遭报，落在同样的困
境中，他必被践踏。注意：会众蒙拯救，就是她的仇敌蒙羞；并且他们要加倍蒙羞，因为他们过
去如何践踏神的百姓，那时就必如何被践踏。
III.虽然那地持续荒凉，一旦拯救的时候临到，那所定的时候临到，终究要再兴旺。1.拯救要直到
荒凉以后才会临到（脚注这样翻译；第 13 节）。神与那地争辩，那地不得不卧在他的谴责之下，
因居民的缘故；他们的地荒凉，是由于他们的过犯（诗篇 107：34），是因他们行事的结果，是
因他们的恶行，以及那些恶行的恶果，是因别人的罪行，他们则因为坏影响坏榜样，成了别人犯
罪的帮凶。既然如此，他们就不得不长期受击打，因为全世界都应当知道神恨恶罪孽，哪怕是他
自己的百姓。2.拯救一旦临到，就必是彻底的拯救；这似乎指的是塞鲁士救他们离开巴比伦（当
时的以赛亚曾有过预言），又预表我们因基督得蒙救赎。（1）命令必传到远方。神关乎他们被掳
的命令，尼布甲尼撒关于他们长期被掳的命令，决意不释放他们，这些都要被搁置一边，都要收
回，你必不再听见；这些必不再作你颈项上的轭。（2）耶路撒冷和犹大诸城必再坚立：你的墙垣
必重修，居住的墙，防御的墙，房屋的墙，城镇的墙，殿宇的墙，都要重修；命令撤销，就是为
了重修墙垣；参考以赛亚书 44：28。锡安的城墙虽然长期卧于废墟之中，总有一天要重修。
（3）凡是属于以色列地的，无论分散在何处，无论如何受苦，无论如何散居在全地各个角落，都
必重新蜂拥而来（第 12 节）：必都归到你这里，自由回归，有心回归，从掳去十个支派的亚述，
尽管路途遥远，又从各坚固城，从各坚垒1，从那些以为能紧紧拴住他们的保障；神的时候一到，
虽然法老不愿百姓离去，神仍强行带他们离去。他们必从四面八方而来，从这海到那海，从这山
到那山，不走回头路，不愿见你失望，而是奋力行走，力上加力，直到锡安（诗篇 84：7）。正
所谓：在拯救的大日，神要将他的选民，从四风都招聚了来（马太福音 24：31）。
鼓舞人心的展望；鼓舞人心的应许（主前 700 年）
14 求耶和华在迦密山的树林中，用你的杖牧放你独居的民，就是你产业的羊群。求你容他们在巴
珊和基列得食物，像古时一样。15 耶和华说：我要把奇事显给他们看，好像出埃及地的时候一
样。16 列国看见这事就必为自己的势力惭愧；他们必用手捂口，掩耳不听。17 他们必舔土如蛇，
又如土中腹行的物，战战兢兢地出他们的营寨。他们必战惧投降耶和华，也必因我们的神而惧
怕。18 神啊，有何神像你，赦免罪孽，饶恕你产业之余民的罪过，不永远怀怒，喜爱施恩？19 必

钦定本将第 12 节中的「从埃及的城邑，从埃及到大河」译为「从各坚固城，从各坚垒」。
1

再怜悯我们，将我们的罪孽踏在脚下，又将我们的一切罪投于深海。20 你必按古时起誓应许我们
列祖的话，向雅各发诚实，向亚伯拉罕施慈爱。
这里说的是：I.先知的祷告，求神垂顾他自己的百姓，垂顾他们的案情和利益（第 14 节）。神即
将拯救他的百姓，就激发他们的朋友起来为他们祷告，并将那施恩叫人恳求的灵浇灌下来（撒迦
利亚书 12：10）。当我们看见神沿着施怜悯的路向我们走来，就应当藉着祷告迎上去。这是一段
预言性的祷告，相当于应许所求的福份；神指示他的先知所求的，他也必有意赐予。1.这里把以
色列民称作神产业的羊群，因为他们是他手里的羊，是他草场上的羊，是他在世上的一小群羊；
他们是他的产业，是他在世上的份。他的产业本是雅各（申命记 32：9）。2.这群羊独居在树林
中，在迦密山的树林中，迦密山是一座高山。以色列是独特的民，是独居的民，不列在万民中
（民数记 23：9），如同羊群在树林中。眼下他们是荒凉的民（第 13 节），身处被掳之地，好比
羊群在树林中，随时可能迷失，沦为林中野兽的猎物。他们散在山上，如同没有牧人的羊群一般
（列王纪上 22：17）。3.他求神用他的杖牧放他们，就是在被掳之地眷顾他们，保护他们，供养
他们，如好牧人牧放他们：愿你的杖你的竿都安慰他们，哪怕是在死荫的幽谷；即便在那里，也
叫他们不致缺乏。愿他们被你的杖所辖管，而不是被仇敌的杖所辖管，因为他们是你的百姓。4.
他求神适时领他们回来，在巴珊和基列平原得食物，而不是在树林和山冈上。愿他们在自己的国
土得食物，像古时一样。有人从灵意来解释，理解为先知求告基督或父对他的托付，照看他的教
会，如群羊的大牧人，他们在这个世界如同在树林中，求他在他们前面行，好叫他们找到草场，
如同迦密山的草场，如同巴珊和基列的草场。
II.神的应许，回应先知的祷告；我们大可把神的应许看作是对信心祷告的真实回应，是有针对性
的回应，因为在他，说和做不是两码事。先知求神喂养他们，善待他们，神回答说要把奇事显给
他们看（第 15 节），所行的要超过他们所求所想的，超过他们所希望所期望的；他要显出他奇妙
的慈爱来（诗篇 17：7）。1.他向他们所行的，是重复先前的神迹奇事，好像出埃及地的时候一
样。他们蒙拯救出巴比伦，那是奇妙恩典之工，丝毫不逊色于他们蒙拯救出埃及，甚至有过之而
无不及（耶利米书 16：14-15）；基督的救赎之工更是如此。注意：神以往给他教会的恩惠是将
来恩惠的样板，一旦时机成熟，就会重现。2.他向他们所行的，是叫当代人叹为观止的奇事（第
16-17 节）。列国都必看见，外邦中就有人说：耶和华为他们行了大事（诗篇 126：2）。犹太人
蒙拯救出巴比伦，必将给周围的列国留下深刻印象，大大荣耀神和他的会众。（1）那些曾经在神
的百姓受难时落井下石的，曾经在他们倒地时夸耀要叫他们永远倒地的，将来看见他们出人意料
地崛起，就必惭愧，看见被掳之人竟然表现出强大的力量，就必惭愧。他们必用手捂口，像是因
自己所说的感到惭愧，不能再说，不能再向以色列夸口。他们甚至要掩耳不听，因他们奇妙得救
而深感惭愧；他们必塞住自己的耳朵，仿佛再也不想知道自己以往所轻看、所羞辱的民，神竟然
为他们行奇事。（2）先前狂妄挑战神的，如今要敬畏他，不得不臣服于他（至少表面如此）（第
17 节）：他们必舔土如蛇，必降为卑，仿佛被判要与古蛇受一样的咒诅：你必用肚子行走，终身
吃土（创世记 3：14）。他们必降到最底层，必垂头丧气，不得不怯懦顺服：他的仇敌必要舔土
（诗篇 72：9）。他们甚至还要舔会众的脚（以赛亚书 49：23）。高傲欺压人的，如今必感受到
自己在至大的神面前是何其卑微，何其渺小，必战战兢兢出他们的营寨，如地上的虫，不敢露出
头来（以赛亚书 2：21）；一旦降为卑，他们是何等低下，何等凄惨。神一旦为他的会众行奇
事，那地许多人因为惧怕犹太人，惧怕犹太人的神，就入了犹大籍（以斯帖记 8：17）。这里所
应许的也是这样：他们必战惧投降耶和华，也必因我们的神而惧怕。被迫顺服往往是假意顺服，
但这仍是神和他的会众得荣耀，尽管假冒之人本身不得益处。
III.先知以会众的名义感谢神的怜悯，凭信心仰望他的应许（第 18-20 节）。这里教导我们：
1.要因他赦罪的恩典归荣耀给神（第 18 节）。神既然应许要把他被掳的百姓领回来，先知就抓住
机会称颂赦罪的恩典，因为这是神把他们领回来的缘由。他们因为犯罪，落入为奴之地，照样神
因赦免他们的罪，领他们出来；参考诗篇 85：1-2；以赛亚书 33：24；38：17；60：1-2。赦罪是
所有其它圣约怜悯的基础；参考希伯来书 8：12。这点先知十分惊叹，而周边列国所惊叹的，只
是这些大拯救的结果。注意：（1）神的百姓是他产业的余民，他们被控多项罪名；既然只是余剩
之民，人数很少，也许应该是很好的，可事实并非如此；神的儿女有瑕疵，常常冒犯他们的父。

（2）满有恩典的神很愿意不计较，很愿意赦免他百姓的罪孽和过犯，只要他们悔改归向他。神的
百姓是蒙赦免的百姓，为此他们理当感恩戴德。神既然要赦罪，就不计较，本该秉公惩罚，却并
不惩罚，也不按罪人所当得的对待他们。（3）神也许暂时将他自己的百姓置于他忿怒的征兆之
下，但他不永远怀怒，他虽使人忧愁，还要发怜悯（耶利米哀歌 3：32）；他并非不愿和解；可
对于那些不是他产业余民的，不得赦免的，他就永远怀怒。（4）神赦罪的缘由，不永远怀怒的缘
由，都源自他自己，是因为他喜爱施恩，他所喜悦的是罪人得蒙拯救，而不是他们死亡被定罪。
（5）神因赦罪而得荣耀，这荣耀是无可比拟的。没有神像他这样，没有官长和平民像神那样饶
恕。在这一点上，他的意念和道路远远高过我们的意念和道路；在这一点上，他是神，不是人。
（6）凡是经历过赦罪之恩的，都不禁由衷地称颂这恩典；倘若我们明白这一切，就该大大惊讶：
神竟然赦免了我们的过犯！我们大可说：神啊！有何神像你？我们若对赦罪的恩典心生圣洁的惊
叹，那就证明我们有份于这恩典。
2.要领受赦罪恩典的安慰，以及随之而来的一切恩典和真理。神的百姓在此感恩回顾神赦免他们
的罪，又凭信心展望他将来要为他们所行的。他的慈爱存到永远，他既怜悯我们，将来必再怜悯
我们（第 19-20 节）。（1）他要再向我们施恩典：他必再怜悯我们，就是说他必再像过去那样怜
悯我们；他的怜悯每早晨都是新的（耶利米哀歌 3：23）；他看似发怒离我们而去，但却要回归
怜悯我们。他要我们转向他，那时他就转向我们，向我们施怜悯。（2）他要使我们复兴，预备领
受他的恩惠：必将我们的罪孽踏在脚下；他除去罪责，不再定我们有罪；他必打破罪的权势，令
其不再辖制我们，叫我们不再惧怕罪，也不再被罪掳了去。罪是与我们争战的仇敌，是压迫我们
的暴君；罪在堕落之人身上的权势极大，并且长期控制，以致唯有全能者的恩典才能制伏它。然
而神若赦免我们所犯的罪，他也就制伏住在我们里面的罪，在这点上无人像他那样饶恕；凡是罪
得赦免的，都迫切渴望，迫切盼望，渴望治死他们的败坏，制伏他们的罪孽，并且因有这样的盼
望而欢喜。如果神任由我们犯罪，我们就会罪孽深重，无法自拔；但我们相信神的恩典足以叫我
们制伏罪孽，令其不能辖管我们，自然也就不能毁灭我们。（3）他要证明这项善工，实际上就是
确保他恩典的作为永不废弃：你必将我们的一切罪投于深海，如同他在领他们出埃及的时候（这
里的应许与那件事相关；第 15 节）制伏法老和埃及人，将他们投于深海。这表示神一旦赦罪，就
不再记念，确保不再向罪人追讨。他所犯的一切罪过都不被记念（以西结书 18：22）；他涂抹我
们的过犯，像厚云消散（以赛亚书 44：22），永不再现。他将其投于深海，不是投于岸边水浅之
处，退潮时又再出现，而是投于深海，永不再现。他们一切的罪都投于深海，没有例外，因为神
一旦赦罪，就全然赦免。（4）他必成全关乎我们的事，必行此善工，按我们的处境所需要的，按
他所应许的，成就这一切（第 20 节）：你必向雅各发诚实，向亚伯拉罕施慈爱。我们的罪得赦
免，我们的情欲被治死，都是按照圣约，这些溪水都从那泉源流出，由此，他把万物白白地赐给
我们（罗马书 8：32）。这应许，这里说成是向亚伯拉罕施慈爱，因为是首先向他施慈爱，是白
白施给他的慈爱，无条件的慈爱，考虑到他当时的光景。但这是向雅各发诚实，因为神的信实在
其中，要向他和他的后裔兑现神施恩给亚伯拉罕的一切应许，他们是亚伯拉罕的后嗣。由此可
见：[1.]恩典之约向我们证实，是何等庄重，不只是言语，不只是文字，也不只是盖章，而是最崇
高的证明，是起誓应许列祖的话；并且这不是新发明，而是由来已久，是按古时起誓的，是古旧
的宪章。[2.]我们可倚靠这恩典之约，是何等满足；我们可以满有确据地说：你必发诚实，施慈
爱；一点一划都不会落空。所应许我们的神是信实的神，他必成就他所应许的。
