---
layout: mhenry-chapter
book_id: judges
book_name: 士师记
chapter: 10
total_chapters: 21
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
本章说的是：I.以色列在陀拉和睚珥两位士师的治理下安享太平日子（第 1-5 节）。II.祸患的日子
接踵而至：1.以色列民犯罪，陷入苦难（第 6 节）。2.所陷入的苦难（第 7-9 节）。III.他们悔改，
因罪孽而谦卑，祷告，改革；神就怜悯他们（第 10-16 节）。IV.预备拯救他们脱离欺压他们的人
（第 17-18 节）。
陀拉和睚珥的治理（主前 1183 年）
1 亚比米勒以后，有以萨迦人朵多的孙子、普瓦的儿子陀拉兴起，拯救以色列人。他住在以法莲
山地的沙密。2 陀拉作以色列的士师二十三年，就死了，葬在沙密。3 在他以后有基列人睚珥兴
起，作以色列的士师二十二年。4 他有三十个儿子，骑着三十匹驴驹。他们有三十座城邑，叫作
哈倭特·睚珥，直到如今，都是在基列地。5 睚珥死了，就葬在加们。

太平盛世虽给人过上最好的日子，却最不好写，没有多少精彩的题材取悦读者；陀拉和睚珥这两
位士师的治理就是如此，他们名气小，关于他们的篇幅也小。但毫无疑问，他们也都是神所兴起
的、为国效力的士师，没有君王的排场，与亚比米勒不同，也不像他自取荣耀，而是神所呼召
的。1.关于陀拉，这里说他继亚比米勒以后兴起，拯救以色列（第 1 节）。亚比米勒作恶，败坏
了以色列，又因他野心大，性情浮躁，搅得百姓不得安宁，又因他伤害百姓，引来外敌；这时神
感动了这位义人兴起，拨乱反正，拆除偶像，平息骚乱，医治亚比米勒篡权所留下的伤口。由
此，他拯救百姓脱离自己造成的灾祸，也保护他们抵挡外敌。陀拉是以萨迦人，这个支派历来甘
愿服事，低肩背重（创世记 49：14-15），这里却有一人从支派中兴起，正是凡自卑的，必升为
高。他与该支派第一家族的祖先同名；以萨迦众子当中，长子叫陀拉（创世记 46：13；民数记
26：23）。这个词意思是虫，但既是先祖的名字，他就不觉得羞耻。他虽是以萨迦人，但他兴起
当士师的时候，却住在以法莲山地，靠近国土的中心地带，方便百姓到他那里听判断。他当以色
列的士师 23 年（第 2 节），诸事平顺，却没有特别值得纪念的地方。2.睚珥是基列人，在他之后
的耶弗他也是基列人，都来自约旦河对岸那玛拿西的半个支派；他们虽与兄弟支派分开，但治理
的荣誉在支派之间频繁转换，尚未定格在犹大，神有时也让边远支派共享其荣，把加倍的体面给
那有缺欠的肢体（哥林多前书 12：24）。睚珥和本支派的一位杰出人物同名，此人曾在摩西时代
征服该地时屡建战功（民数记 32：41；约书亚记 13：30）。这位睚珥的主要特点是他生养众
多，家人又很体面：他有三十个儿子（第 4 节），并且：（1）都很有身份，骑着三十匹驴驹；就
是说他们是流动士师，当父亲的助手，骑驴到各处料理听讼事宜。撒母耳后来也让他众子当士
师，但他们却不务正业（撒母耳记上 8：1-3）。（2）都很有身价，人人都有一座城，叫作哈倭
特·睚珥，意思是睚珥的村庄，为的是纪念与他们的父亲同名的先祖；不过这里称作城邑，可能
是因为这些年轻人将自己的地扩大加固，成了城邑；也可能是他们很满意自己的村庄，有门有
栓，如同城邑一般。对于知足的人来说，村庄就是城邑。
以色列人受亚扪人的欺压（主前 1161 年）
6 以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，去事奉诸巴力和亚斯她录，并亚兰的神、西顿的神、摩
押的神、亚扪人的神、非利士人的神，离弃耶和华，不事奉他。7 耶和华的怒气向以色列人发
作，就把他们交在非利士人和亚扪人的手中。8 从那年起，他们扰害欺压约旦河那边、住亚摩利
人之基列地的以色列人，共有十八年。9 亚扪人又渡过约旦河去攻打犹大和便雅悯，并以法莲
族。以色列人就甚觉窘迫。
陀拉和睚珥这两位士师主管以色列事务期间一切都好，但后来：
I.以色列又回去拜偶像；这是最容易困扰他们的罪（第 6 节）：他们行耶和华眼中看为恶的事，莫
名其妙离弃神，真是愚昧无知的民（申命记 32：6）。1.他们膜拜诸神，不但拜以前拜过的、迦
南人所拜的鬼魔巴力和亚斯她录，还事奉亚兰、西顿、摩押、亚扪和非利士人的神，仿佛刻意要
向邻国宣告自己的愚昧。以色列人似乎专门是从别国进口神明的，真不知这样做算是不虔敬，还
是不明智。引进外邦神明，真是极其卑贱可鄙，稍有一点荣誉感的国民，都不会更改他们的神。
想必以色列人大量财富外流，作为奉献流进了别国的神庙，那些神庙辖管以色列境内的神庙，其
中的祭司和信徒跟着他们的神，涌入以色列境内，自己的地方活不下去，就到以色列来扎根，于
是外邦人吞吃他劳力得来的（何西阿书 7：9）。倘若这样做是为了讨好邻国，那他们就大失所
望，用邪恶伎俩与这些国交好，公义的神就审判他们，使这些国与他们为敌，欺压他们。常言
道：犯罪者，以其罪量刑。2.他们不是又拜以色列的神，又拜许多别神，而是基本上离弃了以色
列的神：离弃他，不事奉他。又事奉神又事奉玛门的，迟早要全然离弃神，单单事奉玛门。人心
若不全然归向神，很快就会一点都不归向他。
II.神又开始刑罚他们，叫他们落入仇敌的权势之下。若直接落在耶和华的手里，那倒还好，因为
他有丰盛的怜悯，但神叫他们落在人的手里（撒母耳记下 24：14），那些人是极其残忍的。他把
他们交在迦南地西南的非利士人手里，又交在东北的亚扪人手里，并且是同时发生，夹在两块磨
石中间被碾碎；第 8 节中欺压这个词，原文是碾碎。神曾吩咐以色列中若有城邑去拜偶像，其余
的应当向他们宣战，将他们剪除（申命记 13：12 等）。他们在这件事上曾经极其热心，甚至在
那两个半支派设坛的事上差点走了极端（约书亚记第 22 章），如今却面目全非，一城染上偶像，

另一城不但不刑罚，还要被传染，立即效法，并且有过之而无不及；本当伸冤、刑罚作恶的，自
己反倒犯了罪，落得空空地佩剑（罗马书 13：4），神就兴起邻国管教他们，因为他们背离了
神。以色列人受罗得的后裔亚扪人欺压：1.极为漫长，持续了十八年之久。有人认为这段时期与
睚珥当士师的年代部份重叠，说他没能如愿推行改革，拯救以色列。也有的说这段时期始于睚珥
之死；这样的说法似乎更有可能，因为受亚扪人搅扰最大的以色列地区是睚珥的家乡基列，如果
他还活着，那地区应该会有改革，会受到保护，想必不会如此深受其害。2.极为痛苦，被搅扰，
受欺压。亚扪的后代何其可鄙，受这样的民欺压，真是不可思议。亚扪人先是骚扰约旦河对岸的
那几个支派，这里称为亚摩利人之地（第 8 节），因为以色列人堕落至极，已经落得和外邦人差
不多，简直就是亚摩利人（以西结书 16：3），也可能因为他们犯了罪，失去了那地的主权，被
亚摩利人夺了去，因而称作亚摩利人的地。后来亚扪人得寸进尺，继续挺进，跨过约旦河，侵入
犹大、便雅悯和以法莲（第 9 节）；这三个支派在以色列中很有名，只因离弃了神，就受这样的
羞辱，无力抵抗侵略者。神的警告就此应验了，他们要败在仇敌面前，在仇敌面前必站立不住
（利未记 26：17，37）。他们的行动，他们的作为，招惹这事（耶利米书 4：18），既如此堕
落，就落得如此窘迫。
以色列悔改（主前 1161 年）
10 以色列人哀求耶和华说：「我们得罪了你；因为离弃了我们神，去事奉诸巴力。」11 耶和华对
以色列人说：「我岂没有救过你们脱离埃及人、亚摩利人、亚扪人，和非利士人吗？12 西顿人、
亚玛力人、马云人也都欺压你们；你们哀求我，我也拯救你们脱离他们的手。13 你们竟离弃我，
事奉别神！所以我不再救你们了。14 你们去哀求所选择的神；你们遭遇急难的时候，让他救你们
吧！」15 以色列人对耶和华说：「我们犯罪了，任凭你随意待我们吧！只求你今日拯救我们。」
16 以色列人就除掉他们中间的外邦神，事奉耶和华。耶和华因以色列人受的苦难，就心中担忧。
17 当时亚扪人聚集，安营在基列。以色列人也聚集，安营在米斯巴。18 基列的民和众首领彼此商
议说：「谁能先去攻打亚扪人，谁必作基列一切居民的领袖。」
这里说的是：I.以色列人在苦难中向神谦卑认罪（第 10 节）。他们像是绞刑架上的罪犯，承认自
己有罪，又像杖下的孩童，承诺改过自新。他们不只是诉苦，还承认身陷苦难是因为自己犯了
罪；所以神是公义的，没有理由抱怨。他们承认自己疏忽，犯罪因疏忽而起：我们离弃了神；又
承认自己犯罪：我们事奉诸巴力，极其愚昧、诡诈、邪恶。
II.神的话临到以色列民，叫人无地自容，也许是通过天使（就如 2：1），也许是通过先知（就如
6：8）。神听见了他们的呼求，没有置之不理，这是仁慈；他们开始悔改的时候，他又传话给他
们，加深他们的悔改，便可预备得拯救，这也是仁慈。神在这番话中：1.责备他们不忠不义，提
醒他们他曾为他们行了大事，多次拯救他们脱离仇敌的手，先是埃及人，从埃及地救出他们来，
后是亚摩利人，征服了他们，夺地居住；定居以后，亚扪人曾经联手摩押人欺压他们（3：13），
非利士人又在珊迦时代骚扰他们，那时神都听了他们的祈求，为他们施行大拯救（第 11-12
节）。这里还说他们受西顿人和马云人的欺压，其它地方没有提到。神满有公义，管教他们，又
满有怜悯，拯救他们，所以他们论畏惧论敬爱，都应当持之以恒事奉他。这话令他们扎心（第 13
节）：“我多次救你们脱离苦难，别神多次使你们陷入苦难，你们竟离弃我，事奉别神！”正
是：那信奉虚无之神的人，离弃怜爱他们的主（约拿书 2：8）。2.指出他任凭他们灭亡，任凭他
们去事奉别神，那是公义的。为了唤醒他们，叫他们彻底悔过自新，他叫他们明白：（1）事奉巴
力是愚昧的。花大价钱想要获得诸神的青睐，在最需要帮助的时候却都得不到帮助：“你们去哀
求所选择的神（第 14 节），看他们能替你们做些什么。你们膜拜，当他们是神，那就看看他们是
否具有神的权能或神的良善，为你们所用。你们效忠，当他们是王是主，那就看看他们能否保护
你们。你们在他们的坛上献祭，当他们是恩主，以为是他们给了你们五谷、新酒和油，然而患难
见真情，如今他们给你们什么好处呢？”注意：既然真心悔改，就有必要充分承认，凡是在我们
心中偶像化、设立宝座、与神相抗衡的，都不能帮助我们，善待我们。肉体的情欲和世上的财
富，这些都不能叫人满足，唯有在神里面我们才能快乐安逸。（2）离弃神是痛苦危险的。“看看
你们落得何等地步；我不再救你们了，看你们怎么办？”（第 13 节）。他说这话，不是说他也许
会如此行，而是说如果他们只是承认犯错，而不除去偶像，改过自新，他就必如此行。

III.以色列民谦卑顺从于神的公义，又谦卑祈求神的怜悯（第 15 节）。以色列人聚集，可能在会
幕门口举行严肃会，领受神传给他们的话；这话虽严厉，他们却不绝望，而是决意伏在神的脚
前，即便要灭亡，也在那里灭亡。他们一再认罪：我们犯罪了：1.还在公义的神面前降伏：任凭
你随意待我们吧。由此他们承认自己罪有应得，相信神无论如何处置他们，都不算冤枉；他们谦
卑在他大能沉重的手下，按摩西所定神的怜悯回归的条件，服了罪孽的刑罚（利未记 26：41）。
注意：真心悔改的人敢于将自己交在神手里，任由他凭己意管教，深知自己罪恶滔天，神怎么追
究都不为过。2.还祈求神的怜悯：只求你今日拯救我们，脱离仇敌。他们承认自己配得报应，只
求神不按他们的行为施行报应。注意：我们应当顺从神的公义，盼望神的怜悯。
IV.蒙福的改革展开了。他们结出了与悔改相称的果子（第 16 节）：以色列人就除掉他们中间的
外邦神（原意作外邦人的神，就是列国所拜的，在以色列国民以外的，在应许之约以外的），事
奉耶和华。有此需要，就不得不归向他。他们知道求告自己所事奉的诸神是枉然，于是就回到先
前所轻看的神。这是真悔改，不仅是悔罪，也是远离罪。
V.神的怜悯满有恩典地回归，这里的表达十分动人（第 16 节）：他因以色列人受的苦难，就心中
担忧。这不是说神有什么忧愁可言（他本身有无尽的欢喜快乐，被造之人的罪孽或苦难不能破坏
他的完美福乐），也不是说神有何改变，他心志已定，谁能使他转意呢（约伯记 23：13）？但他
以良善为荣。由此他宣告他的名，彰显他的名，超乎万名；他既甘愿像父亲那样对待与他立约的
民，也甘愿以父亲般的慈爱来善待他们；他是众光之父，也是怜悯之父。儿女悖逆或穷困，令慈
父忧心，因亲情的缘故动感情，照样神的百姓惹怒他，也令他忧心（诗篇 95：10），为他们心中
何等伤破，是因他们起淫心（以西结书 6：9）；他们受苦也令他忧心，既愿意出面拯救他的百
姓，他就向他们说话，改变做法，好比向儿女发怒的慈父开始改变态度。神的怜悯就是如此，他
一点都不喜悦罪人灭亡。
VI.事态开始朝着以色列人蒙拯救、摆脱亚扪人欺压的方向发展（第 17-18 节）。神在前面说：我
不再救你们了；但如今他们不再像先前，已经改换面貌，成了新人，他就愿意拯救他们。前面的
警告意在叫他们知罪，叫他们谦卑，既然目的达到，神就收回警告，开始施行拯救。1.亚扪人心
里刚硬，自取灭亡。他们聚到一处，就是要被一起消灭（启示录 16：16）。2.以色列人大受鼓
舞，也聚集到一处（第 17 节）。受欺压十八年之久，与先前受奴役一样，被仇敌百般蹂躏，皆因
不能聚到一起，各家、各城、各支派，都是各自为政，也就都成了压迫者的猎物，只因相互之间
缺乏应有的凝聚力；一旦聚集起来，便可成事，这里也是如此。一旦神的以色列如同一人，追求
共同的利益，抵挡共同的敌人，什么样的困难都能克服。基列的民和首领聚到一处，先商议要选
出一位领军人物，抵挡亚扪人。在此之前，以色列的拯救者都是受特别呼召，譬如以笏，巴拉，
基甸等；下一位蒙召则用的是较为普通的途径，由众人开会商议决定，选出合适人选统领大军，
找到有能力的人，并且神的灵降在此人身上（11：29），以此认同他们所选的。后世不再能指望
有特别呼召，这样的做法应当成为后世的引导和鼓励。只要这样的人被选出，不带偏见，按神所
装备的，担任公职掌权，满有恩典的神就必认同他们的选择。
