---
layout: mhenry-chapter
book_id: judges
book_name: 士师记
chapter: 12
total_chapters: 21
header-img: psalm-bg-36.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十二章

<div class="mh-overview">
本章说的是：I.耶弗他碰上了以法莲人，闹了不愉快，造成流血事件（第 1-6 节）；概括耶弗他的 一生和治理（第 7 节）。II.简述另外三位以色列的士师：以比赞（第 8-10 节），以伦（第 11-12 节）和押顿（第 13-15 节）。 以法莲人生气；以法莲人受惩罚（主前 1143 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 以法莲人聚集，到了北方，对耶弗他说：「你去与亚扪人争战，为甚么没有招我们同去呢？我 们必用火烧你和你的房屋。」2 耶弗他对他们说：「我和我的民与亚扪人大大争战；我招你们 来，你们竟没有来救我脱离他们的手。3 我见你们不来救我，我就拚命前去攻击亚扪人，耶和华 将他们交在我手中。你们今日为甚么上我这里来攻打我呢？」4 于是耶弗他招聚基列人，与以法 莲人争战。基列人击杀以法莲人，是因他们说：「你们基列人在以法莲、玛拿西中间，不过是以 法莲逃亡的人。」5 基列人把守约旦河的渡口，不容以法莲人过去。以法莲逃走的人若说：「容 我过去。」基列人就问他说：「你是以法莲人不是？」他若说：「不是」，6 就对他说：「你说 『示播列』。」以法莲人因为咬不真字音，便说「西播列」。基列人就将他拿住，杀在约旦河的 渡口。那时以法莲人被杀的有四万二千人。7 耶弗他作以色列的士师六年。基列人耶弗他死了， 葬在基列的一座城里。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.以法莲人蛮不讲理，竟然向耶弗他发怒，因为他在和亚扪人打仗的时候没有招他们
来相助，乃至不能共享胜利的喜悦，不能共享掳物（第 1 节）。这场争执的根源是骄傲。唯有骄
傲才引发争竞。骄傲的人以为尊荣若非他们所得，就是浪费了；经上说：唯有嫉妒，谁能敌得住
呢（箴言 27：4）？以法莲人与基甸有过类似的争执（8：1）；基甸所在的玛拿西支派与以法莲
在约旦河同一边，而耶弗他则属于约旦河对岸的玛拿西支派。以法莲和玛拿西同宗，比别的支派
更近，两者都是约瑟的儿子，但他们彼此之间的嫉妒心却比别的支派更甚。雅各交叉双手，将以
法莲放在首位，那是展望十个支派的国尊以法莲为首，背叛大卫家，自成一国；但以法莲不满足
应许中的尊荣，只要玛拿西的风头盖过他，他就不喜悦。亲情本当激发爱心与和平，却导致争竞
与不和，实在是可惜。弟兄结怨，劝他和好，比取坚固城还难；这样的争竞如同坚寨的门闩（箴
言 18：19）。以法莲人向耶弗他发怒：1.真是毫无道理。你为什么没有招我们同去呢？耶弗他没
有招他们，那是有原因的。立他为元帅的是基列人，不是以法莲人，他没有权柄招他们。倘若因
为没有以法莲人相助，耶弗他吃了败仗，也许可以怪他不招他们。但他打了胜仗，又是干净利落
的胜仗，亚扪人被制伏了，以色列人得了拯救，虽以法莲人没有插手，也是天大的好事。2.真是
不可理喻。他们像暴动一样聚到一起，跨过约旦河，直到耶弗他所在的基列的米斯巴，竟然要烧
他的房屋，连同他一同烧掉。他们的怒气暴烈可咒（创世记 49：7）。人在恼恨中理智越少，往
往怒气就越多。耶弗他打败了以色列共同的敌人，他们本当恭贺他才是，本当感谢他为他们的支
派效力；若遇到恩将仇报的人，不要以为奇怪。耶弗他正因女儿的缘故，为家中的不幸而哀恸，
他们本当前来安慰他；但野蛮人常以落井下石为乐。在这个世界上，灾难往往是一波未平，一波
又起；千万不可像摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

耶弗他言辞激烈，为自己分辩。他没有试图安抚他们，与基甸不同；以法莲人这次比上次更加
不可理喻，耶弗他也不像基甸那样谦卑冷静，他不理会他们是否得安抚：
1.他一心要为自己辩解（第 2-3 节）。他指出他们和他争吵毫无道理：（1）因为他去打仗，不为
荣耀，只为保卫被亚扪人蹂躏的国土。（2）因为他曾邀请以法莲人前来助阵，尽管他并非离不开
他们，也没有义务顾及他们的面子，是他们拒绝在先：我招你们来，你们竟没有来救我脱离他们
的手。即便他们所责备的属实，这样的争执也算不上有理，但看来他们所说的都是莫须有，他就
更加理直气壮，斥责他们在关键时刻置以色列的共同利益于不顾。难辞其咎的人倒打一耙，指控
无辜人，这样的事不新鲜。（3）因为这场仗很惊险，他们更应当同情他，而不是向他发怒：我拼
命前去，意思是：我冒着生命危险，以少胜多。他们所妒忌的荣耀是他花大价钱买来的，实在不
该向他发怨言；他们当中没有多少人做得到。（4）他没有自取荣耀（那样有可能招人嫉妒），而
是把一切荣耀都归给神：“耶和华将他们交在我手中。神若愿意使用我来归荣耀给他，你们有什
么不高兴的呢？如今你们来攻打我，真是岂有此理！我只不过是神手中不配的器皿，你们攻打
我，这实际上不是攻打神吗？”
2.这番正义的回答（虽不如基甸那样温柔）没能转离他们的怒气，他就执意要行使以色列士师的
权柄，用刀剑保护自己，教训他们的蛮横。（1）以法莲人不只是和耶弗他争执，左邻右舍前来为
他说公道话，也被他们欺负，百般辱骂；我赞同我们翻译本这样的理解（第 4 节）。他们带着蔑
视的口气说：“你们这些住在约旦河对面的基列人不过是以法莲的逃亡者，是约瑟支派的败类；
以法莲才是老大；你们不过是垃圾，在以法莲和玛拿西人当中算是垃圾。谁在乎你们呢？人人都
知道你们是谁，你们不过是逃亡的人，是匪徒，与你们的弟兄分开，被逼到角落里。”基列人与
别人一样，是真正意义上的以色列人，当时又因推举耶弗他的缘故，因与亚扪人争战的缘故，大
得荣耀，超过以色列各家，却被称作逃亡的人，真是又卑鄙又不仁。给个人或国家按上骂名，那
是极其恶劣的事，尤其是当对方处于劣势的时候；这样常会引发争执，导致恶果，这里就是一个
例子。可见没有遮拦的口舌，恶语中伤，是何其有害，能把生命的轮子点起来，并且是从地狱里
点着的（雅各书 3：6），这样的人往往自害己命，这里也是一个例子；参考诗篇 64：8。倘若这
些以法莲人不图一时之快，称基列人为逃亡的人，也许可避免血光之灾；而言语暴戾，触动怒气

（箴言 15：1），一点火星就能点着大火。（2）这样的冒犯大大激怒了基列人；元帅被辱骂，他
们也被辱骂，此仇必报。[1.]他们大大杀败以法莲人（第 4 节）。这些以法莲人不过是粗鲁无首的
乌合之众，与基列人争战，被杀败，便四散逃命。[2.]他们切断以法莲人的退路，彻底报了仇（第
5-6 节）。基列人可能比以法莲人更熟悉约旦河渡口，他们派重兵把守渡口，并且吩咐要把想要
过河的以法莲人全都杀死。第一，把他们全都杀死，真是够残酷的。这样的人受了众人的责罚也
就够了（哥林多后书 2：6）；既然已经打败他们，就没有必要切断他们的退路。刀剑岂可永远吞
灭呢？是否应该称赞耶弗他，我实在不知道；也许他以为这样的刑罚很有必要。第二，把他们全
都找出来，真是够狡猾的。以法莲人虽和其他以色列人语言相同，但似乎说话时带有地区性的口
音，把希伯来字母「示」说成「西」，并且已经养成习惯，改不过来了，哪怕是性命攸关的时候
也改不过来。我们说话，全凭模仿；第一个人把「示」说成「西」，可能因为这个发音比较短，
或比较好听，子孙后代都模仿他们，乃至一听口音，便知此人是否以法莲人；这好比在英国，听
口音便知是西方人还是北方人，就连什罗普郡人还是柴郡人也听得出来。你真是加利利一党的，
你的口音把你露出来了（马太福音 26：73）。由于这个原因，以法莲人被一一发现。基列人若抓
到一个，怀疑是以法莲人，如果对方不承认，他们就叫他说示播列；可能因为咬不真字音（如我
们的译本所言），也可能他没有留神，没有刻意发正确的字音（也有人这样理解），说成了西播
列，他们便知这是个以法莲人，就立即将其处死。示播列的意思是河流或溪流：“你说请允许我
过河，过示播列。”这样被杀的有四万二千人（第 6 节）。这样做，避免了这脾气暴躁支派的又
一次兵变。
3.现在让我们来看看公义的神如何刑罚这些高傲冲动的以法莲人；神的刑罚在多方面直接针对他
们所犯的罪。（1）他们以自己的支派为荣，自以为是以法莲人，就洋洋得意；如今蒙羞，居然不
敢承认自己是以法莲人！你是以法莲人不是？不是。当什么支派的人都好，就是不要当以法莲
人。（2）他们怒气冲冲过约旦河，要放火烧耶弗他的房子，如今回去时却不得不偷偷过河，还要
被切断退路，再也回不去了。（3）他们辱骂基列人，瞧不起他们，说他们是小地方的人，如今却
因自己家乡的弱点，发不出示播列这个音来。（4）他们极为不仁，竟然称基列人是逃亡的人，如
今自却成了彻头彻尾的逃亡之人；希伯来文用来形容以法莲逃走的人（第 5 节）这个词，与他们
骂基列人逃亡的人，用的是同一个词。人若不仁不义，把羞辱的石头滚向别人，到头来这石头必
滚向自己。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

耶弗他的治理到此结束。他当以色列的士师只有六年，就死了（第 7 节）。可能女儿的死令他
极其沮丧，再也没有回过神来，令他折寿，到坟墓里哀哭去了。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 耶弗他以后，有伯利恒人以比赞作以色列的士师。9 他有三十个儿子，三十个女儿；女儿都嫁出 去了。他给众子从外乡娶了三十个媳妇。他作以色列的士师七年。10 以比赞死了，葬在伯利恒。 11 以比赞之后，有西布伦人以伦，作以色列的士师十年。12 西布伦人以伦死了，葬在西布伦地的 亚雅仑。13 以伦之后，有比拉顿人希列的儿子押顿作以色列的士师。14 他有四十个儿子，三十个 孙子，骑着七十匹驴驹。押顿作以色列的士师八年。15 比拉顿人希列的儿子押顿死了，葬在以法 莲地的比拉顿，在亚玛力人的山地。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里简述另外三位以色列士师的短期治理，第一个当士师只有七年，第二个十年，第三个八年。
正是：邦国因有罪过，君王就多更换（箴言 28：2），义人刚开始发挥作用，刚开始做一点贡
献，就被取去。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

以比赞是伯利恒人，最有可能是犹大的伯利恒，就是大卫城，而不是西布伦的伯利恒；西布伦的
伯利恒只提到过一次（约书亚记 19：15）。他当士师只有七年，但他子女甚多，又全是他操办的
婚事，所以看来他寿命很长；可能因为他生养众多，又四处联姻，加之人品不错，众人便推举他
当以色列的士师，像推举耶弗他那样，也可能是神直接呼召他，像呼召基甸那样，要他持守并弘
扬神在他们当中的工。他的特别之处在于：1.有许多儿女，有六十个之多，箭袋里装满了箭。古
时的伯利恒就已生养众多，而属灵的后裔像天上的星那样多的那一位，就生在伯利恒。2.儿子和
女儿一样多，各有三十个，这样的事发生在同一个家庭，很不常见；但在人类这个大家庭里，起

初造男造女的神按他智慧聪明的旨意，维系后世的男女比例相当，使人类得以在地上世世代代繁
衍。3.他亲自操办他们的婚事。女儿他都嫁出去，拉丁文译本还加上一句：他为她们物色丈夫；
又仿佛是作为交换，加强他的影响力，他又给众子从外乡娶了三十个媳妇。犹太人说，每个父亲
都欠儿子三件事：教导他诵读律法书，助他立业，为他物色妻子。以比赞的家和他前任耶弗他的
家真是大相径庭！以比赞有六十个儿女，全都成婚，而耶弗他只有一个女儿，并且死了，终身未
嫁。有的兴旺，有的衰微，两者都是耶和华的作为。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

接下来兴起管理公众大事、惩恶扬善的，是位于迦南北部的西布伦人以伦。他使以色列人蒙
福，有十年之久，然后就死了（第 11-12 节）。按照莱福特博士的计算，他当士师的初期，就是
受非利士人欺压四十年刚开始的时候（13：1 提到），也正是参孙出生的时候。可能因为他当时
住在北方，与迦南地南部地区接壤的非利士人就趁机侵扰他们。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

以法莲支派的押顿接续他当士师；以法莲自从约书亚以来没有出过名人，直到押顿的时候，这
显赫的支派才开始恢复自己的名声；而示剑的亚比米勒只能算是个败类。这押顿出名的地方，在
于他子孙众多（第 14 节）：他有四十个儿子，三十个孙子，都是他看着长大的；并且他们骑七十
匹驴驹，或以士师和官员的身份，或以绅士的身份。能眼见自己的儿孙长大，他自然是心满意
足，但恐怕他没能看见以色列的太平日子，因为那时非利士人已经开始入侵了。这位士师和其他
几位士师的事迹很短，这里却都提到他们的墓地（第 7，10，12，15），可能是墓碑上的碑文
（古时常有碑文；参考列王纪下 23：17）印证了他们的事迹，被用作参考，进一步了解他们的事
迹。彼得在谈到大卫时说：他的坟墓直到今日还在我们这里（使徒行传 2：29）。也可能这是为
了对他们的骸骨所在地表示尊敬，可帮助我们轻看世上的荣华，因为死和坟墓使人骄傲不起来。
这些士师对以色列人而言，简直像神一样，却像人那样死了，并且他们的一切尊荣都归于尘土。
奇怪的是，在这些士师和与他们相关的故事中，从非尼哈（士师记 20：28）到以利，至少两百五
十年，居然没有一次提到大祭司或别的祭司和利未人，在公共的事上有过任何建言或行动；那段
时期大祭司的名字倒是存留了下来；参考历代志上 6：4-7 和以斯拉记 7：3-5。祭司时代正在初期
阶段，为何祭司制度却长时间默默无闻？这与祭司制度被引进时的辉煌简直不能同日而语，与摩
西律法中祭司制度的形象也不能同日而语。当然这表示祭司制度主要是预表性的，它所应许的极
大利益应当在它所预表的主耶稣那永远的祭司职任中成就；那从前有荣光的，因这极大的荣光就
算不得有荣光了（哥林多后书 3：10）。
</div>

</div>
</div>
