---
layout: mhenry-chapter
book_id: judges
book_name: 士师记
chapter: 13
total_chapters: 21
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
本章开始参孙的故事，他是本书所记载的最后一位士师，下一位就是以利。参孙的事迹从头到底
都出人意料，极不寻常。他在这段历史中占有重要地位，却与先前的士师极为不同。我们从未见
过他坐在审判席上断案，也从未在战场上统领大军，但他自己却是名副其实的爱国者，并且大大
制约了本国的敌人和压迫者；他名列信心伟人之中（希伯来书 11：32），又光荣预表那用自己膀
臂施行拯救的大能者。士师记中其他的士师都是晋升为士师，参孙却是生来就是士师，甚至在母
胎就是士师，是天上来使将他送进世界，乃是后来施洗约翰和基督降世的样式。本章说的是：I.这
位拯救者兴起的背景，是以色列人受非利士人的欺压（第 1 节）。II.天使向他母亲预言他的出生
（第 2-5 节）。III.他母亲将这预言告诉他父亲（第 6-7 节）。IV.二人一同再次从天使得知此事
（第 8-14 节）；他们以礼相待（第 15-18 节），使者临别时显露自己的尊贵身份，他们极其惊讶
（第 19-23 节）。V.参孙出生（第 24-25 节）。
天使向玛挪亚的妻子显现（主前 1161 年）
1 以色列人又行耶和华眼中看为恶的事，耶和华将他们交在非利士人手中四十年。2 那时，有一个
琐拉人，是属但族的，名叫玛挪亚。他的妻不怀孕，不生育。3 耶和华的使者向那妇人显现，对
她说：「向来你不怀孕，不生育，如今你必怀孕生一个儿子。4 所以你当谨慎，清酒浓酒都不可
喝，一切不洁之物也不可吃。5 你必怀孕生一个儿子，不可用剃头刀剃他的头，因为这孩子一出
胎就归神作拿细耳人。他必起首拯救以色列人脱离非利士人的手。」6 妇人就回去对丈夫说：
「有一个神人到我面前来，他的相貌如神使者的相貌，甚是可畏。我没有问他从哪里来，他也没

有将他的名告诉我，7 却对我说：『你要怀孕生一个儿子，所以清酒浓酒都不可喝，一切不洁之
物也不可吃；因为这孩子从出胎一直到死，必归神作拿细耳人。』」
第一节简述以色列民遭大难，使得拯救者兴起；这样的事我们已经见得太多了。他们行耶和华眼
中看为恶的事，像以往那样；于是神拯救他们脱离仇敌的手，也像以往那样。若没有罪孽，就无
需救主；但罪孽显多，恩典就更显多。神这次将他们卖给了非利士人；原先在当灭的国民中，非
利士人首当其冲，但神留下几族，要试验以色列民，所留下的就是非利士的五个首领（3：1，
3）；他们与以色列民相比，乃是微不足道的民（只有五座城值得一提）；然而，神若叫他们成为
他手中的杖，他们就变得极其凶悍，令人头疼。并且这场灾祸比以往的持续更久，足足有四十
年，尽管他们未必从头到底都那样凶悍。以色列民正在受苦的时候，参孙出世了；这里说的是天
使预言他将要出生。请注意看：
I.他的身世。他属于但支派（第 2 节）。「但」这个词的意思是审判者或审判（创世记 30：6）。
雅各的临终预言，也许说的就是参孙：但必判断他的民（创世记 49：16），意思是：他必出一位
审判者，判断他的民，虽是婢女所生，却与其他的一样，都是以色列的支派。但支派的分地与非
利士地接壤，所以从这个支派出一人来制约他们，那是最合适不过的。参孙的父母多年不育。有
不少名人的母亲都是多年得不到生子的福份，譬如以撒、约瑟、撒母耳和施洗约翰，好叫神的怜
悯临到他们时，显得更加喜人。你这不怀孕、不生养的要歌唱（以赛亚书 54：1）！注意：等候
良久的怜悯往往是异乎寻常的怜悯，显得非常值得等候，也叫别人受鼓舞，不断盼望神的怜悯。
II.好消息传给了他母亲，说她将要生一个儿子。信使是一位耶和华的使者（第 3 节），以人的形
象出现，其仪态装束像个先知，像个神人。这位使者（如学识渊博的帕特里克主教所言，依据是
第 18 节）就是主自己，就是耶和华的道，将来的弥赛亚，因他的名称为奇妙（第 18 节），称为
耶和华（第 19 节）。至大的救赎主与这位预表性的救赎主有特殊的关联。这位不同寻常的使者来
传话，主要不是为玛挪亚和他妻子的缘故，他们不过是默默无闻的但人，而是为以色列民的缘
故，他要成为以色列的拯救者；不仅是为以色列民的缘故（他对以色列民的贡献似乎与他轰轰烈
烈的出世不相配），也是为弥赛亚的缘故，他要成为弥赛亚的预表，弥赛亚降生也像他那样由天
使预言。使者传话给她：1.他体恤她的苦楚：向来你不怀孕，不生育。至此她应该猜出他是个先
知，因他虽是陌生人，素昧平生，却知道她的苦楚。他说这话，不是嘲笑她，而是因为她当时可
能正在苦恼中，哀叹自己注定不生育。神的安慰临到他的百姓，往往是恰逢其时，在他们最感觉
到痛苦的时候。“向来你不生育，但你必不总是如此，不像你所担心的，而且这样的日子很快就
要成为过去。”2.他保证她必怀孕生一个儿子（第 3 节），第 5 节重申。最能彰显神话语之权能
的，莫过于像以撒那样的应许之子，他们出生是因着应许的能力和功效，也因着对这应许的信
心；参考希伯来书 11：11；加拉太书 4：23。有许多妇人长期不孕，后来有幸生子，但参孙乃是
藉着应许，因为他预表所应许的后裔，就是旧约圣徒翘首以盼的那位。3.他吩咐这孩子生来就要
当拿细耳人，所以母亲应当依照拿细耳人的条例（虽不是许拿细耳人的愿），清酒浓酒都不可
喝，因为孩子不论是在胎中，还是出生后哺乳，都要从她得养份（第 4-5 节）。请注意看：这位
以色列的拯救者要以最严格的方式献给神，成为圣洁的榜样。先知说神要从他们少年人中兴起拿
细耳人（阿摩司书 2：11），语气像是恩待百姓。别的士师旨在使背离神的百姓转回，但参孙则
更进一步，乃是以分别为圣的形象出现；虽然我们在他的故事里看到他有自身的缺陷，但我们有
理由相信他既是神所造的拿细耳人，其言行必然表现出拿细耳人所特有的离俗归耶和华的实质，
而不是形式（民数记 6：2）。要拯救别人，自己就应当表现出特有的虔诚，与众不同。撒母耳后
来继续拯救以色列人脱离非利士人的手，他是因着母亲许愿才当拿细耳人的（撒母耳记上 1：
11），而参孙当拿细耳人则是神的吩咐。所以这位拯救者的母亲必须刻苦己心，不洁之物不可
吃；有些事在平时合乎律法，在那段时候却不可做。生子的应许试炼她的信心，这里的诫命则试
炼她的顺服；凡是蒙神施恩的，这两样他都要求。怀孕妇人理当避免任何可能危及婴孩健康或身
体发育的食物。也许参孙的母亲清酒浓酒都不可喝，不仅仅是因为他将来是个拿细耳人，也因为
他将来是个身强力壮的人，母亲的节制对他有好处。4.他预言这孩子将来要为国效力：他必起首
拯救以色列人。注意：我们的孩子不但要完全归给神，还要作为别人蒙福的器皿，服事他们那世
代的人，不做隐士，不把灯放在斗底下，而是放在灯台上。请注意看：这里说他必起首拯救以色
列人。这表示非利士人的欺压要持续相当久的时间，以色列蒙拯救的事都还算不上开始，还未跨

出一步；而这个如今尚未出生的孩子，将来长大成了人，以色列的拯救才算开始。但他不能完成
这场拯救；他只能开始拯救以色列人，表示这场灾祸还要继续下去。神选择渐渐做成他的工，并
且经由不同的人来完成。一人为善工打下基础，另一人建造，也许由第三人安装房角石。由此参
孙预表基督：（1）作为归给神的拿细耳人，从母胎就开始当拿细耳人。主耶稣虽自己不是拿细耳
人，但拿细耳人预表他，因为他全然圣洁，远离罪孽，不在罪孽中生，并且全然委身于父神的荣
耀。按肉体说，基督是从犹太人出来的，因为关于他的应许是他们的（罗马书 9：4-5）。他因着
那应许的缘故，长期卧在犹太人的胎中；犹太人历代都孕育着他，好比参孙的母亲，在怀孕期间
得以成为圣洁的国民，又因他的缘故，不可摸不洁净的物；并且他要在日子满足的时候从他们而
出。（2）作为以色列的拯救者；他叫耶稣，就是救主，将他的百姓从罪恶中救出来。不过两者也
有不同的地方：参孙只是起首拯救以色列人（后来大卫兴起，才彻底摧毁了非利士人），而我们
的主耶稣，他既是参孙，又是大卫，是为我们的信心创始成终的（希伯来书 12：2）。
III.玛挪亚的妻子欣喜若狂，急急把这出人意料的消息告诉了丈夫（第 6-7 节）。好消息传给她的
时候，她正一个人，也许正在聚精会神，默想祷告，但她无法向丈夫隐瞒，也不愿隐瞒，而是一
五一十告诉了他。1.她提到那信使，是个神人（第 6 节）。她形容他的相貌甚是可畏：看上去极
其威严，也许眼神发光，也许脸面发光，大有能力，令人望而生畏，按她对天使的概念，觉得此
人有天使的相貌。但她说不上他的名字，也不知道他属于哪个支派，哪个以色列的城邑，因他没
有告诉她，而对她而言，一看见他就心生畏惧，根本也不敢问。她可以肯定这是个神的仆人，她
觉得他的相貌和所传的信息本身就是证明，不必多问。2.她提到那信息。她特别提到了应许和诫
命两个方面（第 7 节），好叫丈夫也相信这应许，也在各样事上监督她谨守诫命。同负一轭的就
应当这样彼此沟通，分享自己与神相通的经验以及自己在认识神方面的提高，便可在圣洁的路上
互相帮助。
天使向玛挪亚显现（主前 1161 年）
8 玛挪亚就祈求耶和华说：「主啊，求你再差遣那神人到我们这里来，好指教我们怎样待这将要
生的孩子。」9 神应允玛挪亚的话；妇人正坐在田间的时候，神的使者又到她那里，她丈夫玛挪
亚却没有同她在一处。10 妇人急忙跑去告诉丈夫说：「那日到我面前来的人，又向我显现。」11
玛挪亚起来跟随他的妻来到那人面前，对他说：「与这妇人说话的就是你吗？」他说：「是
我。」12 玛挪亚说：「愿你的话应验！我们当怎样待这孩子，他后来当怎样呢？」13 耶和华的使
者对玛挪亚说：「我告诉妇人的一切事，她都当谨慎。14 葡萄树所结的都不可吃，清酒浓酒都不
可喝，一切不洁之物也不可吃。凡我所吩咐的，她都当遵守。」
这里说的是神的使者第二次造访玛挪亚和他妻子。
I.玛挪亚迫切祷告（第 8 节）。他不觉得妻子的话不可信；他知道她是个才德的妇人，她丈夫心里
倚靠她（箴言 31：10-11）；他也知道她不可能骗他，更不会嫉妒妻子和陌生人说话，不像约瑟
夫所无端歪曲的那样；1.他反倒坚信这应许之子必在合宜的时候赐给他们，于是他毫不犹豫地
说：这将要生的孩子。这么大的信心（路加福音 7：9），就连在耶和华坛旁服事的撒迦利亚也相
形见拙；天使也曾向他显现，和这位诚实的但人一样。有许多事向智慧聪明人隐藏，却常常向婴
孩显出来；智慧聪明人倚靠自己仔细查验，婴孩却看重神的恩赐，以神的话为准。那没有看见就
信的有福了（约翰福音 20：29），就如这里的玛挪亚。2.他只关心他们怎样待这将要生的孩子。
注意：义人更关心、更在乎自己所当尽的本份，而不是将要临到他们的事件；本份属于我们，事
件属于神。所罗门所查究的是当行何事为美，而不是当得何事为美（传道书 2：3）。3.所以他求
神再差遣那可称颂的使者来，进一步指教他们如何对待这位拿细耳人，免得他妻子因为得了应许
而狂喜，诫命倒记不全；他渴望完全明白，守起来便可不犯错误：“主啊，求你再差遣那神人到
我们这里来，我们渴望进一步认识他。”注意：人若听见了天上来信，都渴望再听，多多见到神
人。请注意看：他没有四处去寻找这神人，也没有打发仆人去寻找，而是跪下来求问，求神再差
遣他来；用这样的方式寻求，就必寻见。我们盼望神的使者，福音的传道人，为我们带来合宜的
教诲吗？那就应当祈求神差派他们来，教导我们；参考罗马书 15：30，32。

II.满有恩典的神应允了他的请求：神应允玛挪亚的话（第 9 节）。注意：人若诚心渴望明白自己
的本份，诚心祈求神的指教，神必按他的方法，按他的旨意引领他们；参考诗篇 25：8-9。
1.天使第二次又向他妻子显现，当时她正独坐在田间，可能正在放牧，也可能正在干农活，稍作
休息。独处常常是与神相通的好机会；若有神的同在，独处的义人从不觉得孤单。
2.她急忙去叫丈夫来，想必先是谦卑祈求这位可称颂的使者不要走，等她与丈夫回来（第 10-11
节）。她不指望使者与她一同去见丈夫，而是她去把丈夫叫来。若要见到神，就必须在他所愿意
彰显自己的地方。她喜出望外地说：“亲爱的，你的祷告蒙应允了—那神人又来了，就是那日来
的那位。”也可能如有些人所理解的，是这日，因为原文没有「那」这个字，也就是说很有可能
两次造访发生在同一日，又在同一处，也许她正坐在那里等他。神人很愿意她去把丈夫叫来（约
翰福音 4：16）。人若认识了神，就当邀请别人也认识神；参考约翰福音 1：45-46。天使二次来
访，没有向玛挪亚显现，玛挪亚并不生气，反倒很乐意跟着妻子一同来见神人。夏娃勉强亚当干
了坏事，玛挪亚则像是为了弥补那起初的致命错误，这次很容易就信了她；唯愿同负一轭的能够
在爱心和善事上彼此勉励；倘若妻子愿意领头，只要是良善的、可称赞的事，但愿丈夫不要以为
跟随她就是有失颜面。
3.玛挪亚来见天使，一旦确信他就是先前向他妻子显现的那位，便满怀谦卑：（1）迎接这份应许
（第 12 节）：愿你的话应验；这话不但表达他的渴望，也表达他的信心，好比那蒙福的圣母（路
加福音 1：38）。“情愿照你的话成就在我身上。主啊，我相信你说过的话，依靠你的话；愿你
的话应验。”（2）求他重复先前的指教：我们当怎样待这孩子？那些吩咐是给妻子的，但他显得
自己也很关心，希望帮助她按照所吩咐的，精心照管好这应许之子。若要把献给神的孩子照管
好，为了神将他养大，需要父母二人最大的关怀和不懈的共同努力。不可相互推卸，二人都当尽
力。请注意看玛挪亚的询问：[1.]从广义上说，神若愿意施怜悯给我们，我们就应当极其谨慎，善
用神的怜悯，因为唯有正确对待，神的怜悯才是真怜悯。神赐给我们身体，灵魂，产业，我们当
怎样待它们，才能回应捐赠者的用意、将来交账呢？[2.]具体地说，神赐孩子给谁，谁就应当谨慎
待他，除去迷住孩童之心的愚蒙（箴言 22：15），趁早形成好的理念和习惯，使他们走当行的道
（箴言 22：6）。因此，虔诚的父母应当祈求神的帮助。“主啊，求你指教我当怎样待这孩子，
使他成为拿细耳人，当作活祭献给你。”
4.天使重复了先前给过的指示（第 13-14 节）：我告诉妇人的一切事，她都当谨慎；凡我所吩咐
的，她都当遵守。注意：我们怎样待自己，怎样待孩子，都需要多多谨慎，多多遵守。要谨慎，
要遵守，不但清酒浓酒都不可喝，就连葡萄树所结的都不可吃。凡是洁身自爱的，都应当远离罪
孽的边缘，远离可能导致犯罪的事。她怀上拿细耳人孩子期间，一切不洁之物也不可吃；同样
地，基督成形在我们心里（加拉太书 4：19），我们就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽
（哥林多后书 7：1），不可伤及新造的人。
玛挪亚大为诧异（主前 1161 年）
15 玛挪亚对耶和华的使者说：「求你容我们款留你，好为你预备一只山羊羔。」16 耶和华的使者
对玛挪亚说：「你虽然款留我，我却不吃你的食物，你若预备燔祭就当献与耶和华。」原来玛挪
亚不知道他是耶和华的使者。17 玛挪亚对耶和华的使者说：「请将你的名告诉我，到你话应验的
时候，我们好尊敬你。」18 耶和华的使者对他说：「你何必问我的名，我名是奇妙的。」19 玛挪
亚将一只山羊羔和素祭在磐石上献与耶和华，使者行奇妙的事；玛挪亚和他的妻观看，20 见火焰
从坛上往上升，耶和华的使者在坛上的火焰中也升上去了。玛挪亚和他的妻看见，就俯伏于地。
21 耶和华的使者不再向玛挪亚和他的妻显现，玛挪亚才知道他是耶和华的使者。22 玛挪亚对他的
妻说：「我们必要死，因为看见了神。」23 他的妻却对他说：「耶和华若要杀我们，必不从我们
手里收纳燔祭和素祭，并不将这一切事指示我们，今日也不将这些话告诉我们。」
这里说的是：
I.玛挪亚和天使之间的进一步对话。天使和他说话时，刻意隐瞒身份，这是恩待他；他若知道真
相，必然大大惊恐，不敢像现在那样与他交谈（第 16 节）：原来玛挪亚不知道他是耶和华的使
者。基督也是如此，他在世界，世界却不认识他（约翰福音 1：10）。神啊，你实在是自隐的神

（以赛亚书 45：15）。神的荣耀一旦揭去帕子，我们的眼睛就受不了。神既然决定藉着像我们一
样的人向我们说话，藉着先知和传道人，甚至藉着他的使者，藉着他的儿子，他们就都以人的形
象出现，都被当成是神人。
1.天使婉拒他的款待，吩咐他将食物当成祭物。玛挪亚很想有所表示，对这位带来好消息的可敬
陌生人表示敬意和感谢，便请他一同用饭（第 15 节）：我们很快便可为你预备一只山羊羔。人若
得了好消息，都会因为差派使者那位的缘故善待使者；参考帖撒罗尼迦前书 5：13。但天使告诉
他（第 16 节）他不吃他的食物，正如他也不吃基甸的食物，并且和基甸那时一样，指示他把羊羔
献给神（6：20-21）。天使不需要吃喝，荣耀神就是他们的食物，那也是基督的食物（约翰福音
4：34）。虽然我们不吃喝就不能存活，但倘若我们吃喝是为了神的荣耀，因而将日用的饮食转化
为祭物，那么从某种意义来说，我们也向他们那样遵行神的旨意。
2.天使拒绝透露他的名字，不愿满足他的好奇心。玛挪亚想知道他的名（第 17 节），来自哪个支
派，不是因为怀疑他信息的真实性，而是希望日后回访他，更多认识他（与义人和好的传道人多
多来往，那是美事）；并且他还有一个用意：“到你话应验的时候，我们好尊敬你，敬你为真先
知，把别人推荐到你那里，领受神的指教；等孩子出生，我们也给他起这名，用这个方式来尊敬
你；或者可以送你一份礼物；神所尊敬的，我们理当尊敬。”但天使拒绝了他的请求，使他的好
奇心有所收敛（第 18 节）：你何必问我的名？雅各也没能得着这样的福份（创世记 32：29）。
注意：若不知道自己在问什么，所问的就必得不着。玛挪亚的问题本是好意，但被拒绝了。神把
他的名告诉了摩西（出埃及记 3：13-14），那是特殊情况，他应该知道的；这里却不是特殊情
况。玛挪亚所问的，若与自己的本份相关，就得了答案（第 12-13 节），但所问的若只是好奇，
就被拒绝。神在他的话语中详尽说明我们的本份，却无意回答所有想入非非的问题。天使解释为
何拒绝回答：这是个秘密1。天使的名当时不显明出来，为的是避免被当成偶像。被掳回归以后，
犹太人拜偶像的顽疾得了医治，天使就向但以理说明自己的名，米迦勒和迦百列；天使还不等撒
迦利亚开口问，就先表明自己的名：我是迦百列（路加福音 1：19）。这里却说：这是个秘密；
也可理解为：这是奇妙的，太奇妙，我们不明白。基督有一个名，叫做奇妙（以赛亚书 9：6）。
他的名长期以来都是秘密，但却藉着福音表明出来：耶稣，救主。玛挪亚不该问，因为他不该知
道。注意：（1）有些隐密事不属于我们，我们还在这个世界的时候，应当知足，不知道就是不知
道。（2）我们对于这些事，不应该徒然询问；参考歌罗西书 2：18。我们的主所不愿教的那些
事，若能心甘情愿不闻不问，那就是又无知又聪明。
3.天使帮助他们献祭，并悦纳他们的祭物，临别时还让他们明白过来他是谁。他在前面指教他们
献燔祭给耶和华（第 16 节）。接待天使的最佳方式就是称颂神：你要敬拜神（启示录 22：9）。
玛挪亚虽不是祭司，也没有祭坛，但却得了美好的允准，便将他的羊羔当成祭物，在磐石上献与
耶和华（第 19 节），就是说，他把羊羔放在磐石上，预备献祭。“主啊，祭物在此，请按你的意
思行。”我们也当如此，将自己的心献给神，当作活祭，听命于圣灵的运行。一切准备齐全：
（1）使者行奇妙的事，因他的名称为奇妙。也许他所行的奇事与他向基甸所行的相同，就是有火
出现，或从天降，或从磐石而出，烧尽祭物。（2）他在火焰中升上天去（第 20 节），显得他不
是普通的人，不像他们所想象的，而是直接来自天上的使者。他既升上天去，也必是从天上来；
参考约翰福音 3：13；6：62。这象征神悦纳了这祭物，也表示我们的奉献蒙悦纳，是靠着什么，
就是靠着圣约使者的代求，就是那另一位天使，有许多香赐给他，要和众圣徒的祈祷一同献在宝
座前（启示录 8：3）。祷告就是灵魂升到神那里去。但唯有在心里的基督，才能使祭物发出馨香
之气：若没有他，我们的事奉就是刺鼻的烟，而若在他里面，我们的事奉就是蒙悦纳的火焰。我
们可将此视作基督为我们的缘故献上自己；他在自己祭物的火焰中升上去，乃用自己的血，只一
次进入圣所（希伯来书 9：12）。天使行奇事的时候，这里两次说玛挪亚和他的妻观看（第 19-20
节）。这是用神迹来证明：这件事千真万确，出自这两位见证人的口，此事就定准了。整个献祭
过程，都是天使在做；他们只是观看；毫无疑问，当天使升上天时，他们的心也随着他一同升上
去，感谢来自天上的应许，并且期待应许的实现也来自天上。然而天使升上去的时候，他们却不
敢站着望天，不像那些目睹基督升天的人，而是怀着圣洁的畏惧，脸面朝下，俯伏于地。[1.]他们

钦定本将第 18 节下半句译为：这是个秘密。
1

这才知道他是耶和华的使者（第 21 节）。很明显他们看见的不是人的身体，因为它没有拴在地
上，也没有被火烧坏，而是升了上去，在火焰中升了上去，他们就断定这必是天使，因为神以风
为使者，以火焰为仆役（诗篇 104：4）。[2.]他没有再向他们显现；他奉差遣，乃是为一件特别
的事而来，不是为建立长期的沟通渠道，与众先知不同。他们必须牢记并且遵行天使所说的话，
不可指望再听一遍。
II.这里说的是玛挪亚和他妻子对这件事的反应。天使在行奇事的时候，他们在一边观看，什么都
没说（认真观看神的奇妙作为，在他面前静默，这本是合宜的）；如今他完成了他的工，离开
了，他们才有时间回想这件事。1.玛挪亚回想起来大大惊恐（第 22 节）。他先前说起他们很快就
要当儿子的快乐父母（第 8，12 节），语气十分肯定，如今见了眼前的事却目瞪口呆，而这事本
当坚固并鼓励他的信心，他反倒以为自己要被剪除：我们必要死。古时的犹太人普遍接受一种民
间传说，凡是见到神或见到天使的，都必立即死去；这样的想法使他一下没了信心，和基甸一样
（6：22）。2.他妻子回想起来却是大有信心（第 23 节）。软弱的器皿在此反倒信心十足，也许
这可以解释为何天使一再选择向她显现。玛挪亚心里消化，但他妻子作为他的配偶帮助，却鼓励
他。两个人总比一个强，一人沮丧灰心，另一人可以帮助他振作起来。同负一轭之人若有机会，
理当怀着敬虔的心互相帮助，坚固彼此的信心和喜乐。玛挪亚妻子的推理非常好，无人能及。她
丈夫说：我们必要死；她说：“不会，无需害怕；不要把好事当成坏事。我们不会死，除非神要
我们死；我们的死必须从他而来，必须合他心意。如今既然领受了他恩典的迹象，就不可以为他
想杀我们。（1）他若想杀我们，就不会悦纳我们的祭物，而他将燔祭烧尽，说明他悦纳了你的燔
祭（诗篇 20：3）。祭物是我们生命的赎价，烧在祭物身上的火，明显表示他的怒气已经转离我
们。恶人献祭乃为可憎，但你看我们的祭物并非如此。（2）他若想杀我们，就不会将这些奇妙的
事显给我们看，那时不常有默示（撒母耳记上 3：1），也不会赐给我们那又大又宝贵的应许，说
我们要得子，将来要当拿细耳人，以色列的拯救者；他若想杀我们，就不会把这些事告诉我们。
既然要从这些根长出新枝来，就不必担心那些根会枯萎。”注意：神悦纳了基督为罪人的缘故所
献的大祭牲，由此显明神不愿意罪人死亡；他已为他们预备了蒙恩的路，并且保证只要他们悔改
就必蒙恩。他若想杀他们，就不会如此行。基督徒若藉着真道和祷告与神相通，神又施恩向他们
显现，他们又有理由相信自己的善工蒙神悦纳，愿他们在愁云密布的日子从这件事上得鼓舞。
“神若想离弃我，若任凭我最后沉沦，必不会为我的灵魂做这些事；他所行的尽都完美，决不会
拿他的恩惠和他百姓开玩笑。”但愿我们学习向玛挪亚妻子那样推理：“神若在忿怒之下叫我们
灭亡，就不会如此向我们显明恩典的迹象。”妇人，你的信心是大的（马太福音 15：28）！
参孙出世（主前 1161 年）
24 后来妇人生了一个儿子，给他起名叫参孙。孩子长大，耶和华赐福与他。25 在玛哈尼·但，就
是琐拉和以实陶中间，耶和华的灵才感动他。
这里说的是：1.参孙出生。那长久不生育的妇人按所应许的，生了一个儿子；神的话没有一句落
空的。他既说了，岂不成就吗？2.他名叫参孙；有人觉得这个词源自「太阳」一词，加上个转化
为「小」的后缀，就是小太阳的意思，可能因为他既生下来像摩西，是个拯救者，因而像摩西那
样极其俊美，脸面发光如小太阳；也可能他父母给他取这个名，为的是纪念为他们传好消息的神
人那发光的脸面；他们虽不知道他的名，如今他所说的既然应验，他们就用这样的方式尊敬他。
称作小太阳，因为他生来就是拿细耳人（拿细耳人乃是宝玉，是蓝宝石；耶利米哀歌 4：71），
也因为他力气很大；经上将太阳比作勇士（诗篇 19：5），勇士欢然奔路，为何不能比作太阳
呢？称为小太阳，因为他是他民以色列的荣耀，是他民以色列的灯，也预表公义的日头基督。3.
童年时期。他的力气和身量都不同寻常，比同龄孩童高大很多，不仅如此，看来耶和华在其他方
面也赐福与他，身心两方面都装备他，预备他成就那又大又不同寻常的事。应许之子必蒙福。4.
青年时期。他稍微长大一点，耶和华的灵就开始感动他（第 25 节）。这说明耶和华赐福与他。神
赐福给谁，也必赐圣灵给他，预备他领受福份。恩典的灵若早早在人心里动工，在孩提时候就开
始动工，这样的人便为有福。倘若圣灵浇灌我们的后裔，他们就要发生在草中，像溪水旁的柳树

钦定本将耶利米哀歌 4：7 中「贵胄」一词译为拿细耳人。
1

（以赛亚书 44：3-4）。神的灵在但营1感动参孙，就是在但支派集结训练的地方；可能但在琐拉
和以实陶之间建立营寨，靠近他住的地方，为的是抵挡非利士人入侵；参孙还是孩童的时候，就
出现在他们当中，并且表现得十分英勇，无论是操练还是比试力气，都在别人之上：也许他表现
出不同寻常的热忱，要抗击本国的仇敌，并且展现出为大众服务的心志，是一般孩童所不具备
的。圣灵时不时感动他2，不总是感动他，而是像风吹那样；这表示他所行的并非出于自己，不然
他就任何时候都能行出来。强壮人以为喝了酒就力气大（诗篇 78：65），但参孙不喝酒，却勇力
过人，因为神的灵感动他；所以，不要醉酒，乃要被圣灵充满（以弗所书 5：18）；凡是被圣灵
充满的，都很有节制。
