---
layout: mhenry-chapter
book_id: judges
book_name: 士师记
chapter: 21
total_chapters: 21
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十一章

前章说的是便雅悯支派遭受灭顶之灾，这里说的是：I.以色列民为他们哀恸（第 1-4，6，15
节）。II.他们为逃脱的六百人作出补偿，为他们物色妻子：1.基列·雅比的未婚女子；他们毁灭那
城，因为他们没有派军队前来参加大会（第 5，7-14 节）。2.示罗的女子（第 16-25 节）。这场悲
剧终告结束。
为便雅悯人哀恸；为便雅悯人物色妻子（主前 1409 年）

<div class="mh-verse">
1 以色列人在米斯巴曾起誓说：「我们都不将女儿给便雅悯人为妻。」2 以色列人来到伯特利，坐 在神面前直到晚上，放声痛哭，3 说：「耶和华―以色列的神啊，为何以色列中有这样缺了一支 派的事呢？」4 次日清早，百姓起来，在那里筑了一座坛，献燔祭和平安祭。5 以色列人彼此问 说：「以色列各支派中，谁没有同会众上到耶和华面前来呢？」先是以色列人起过大誓说，凡不 上米斯巴到耶和华面前来的，必将他治死。6 以色列人为他们的弟兄便雅悯后悔，说：「如今以 色列中绝了一个支派了。7 我们既在耶和华面前起誓说，必不将我们的女儿给便雅悯人为妻，现 在我们当怎样办理、使他们剩下的人有妻呢？」8 又彼此问说：「以色列支派中谁没有上米斯巴 到耶和华面前来呢？」他们就查出基列·雅比没有一人进营到会众那里；9 因为百姓被数的时 候，没有一个基列·雅比人在那里。10 会众就打发一万二千大勇士，吩咐他们说：「你们去用刀 将基列·雅比人连妇女带孩子都击杀了。11 所当行的就是这样：要将一切男子和已嫁的女子尽行 杀戮。」12 他们在基列·雅比人中，遇见了四百个未嫁的处女，就带到迦南地的示罗营里。13 全 会众打发人到临门磐的便雅悯人那里，向他们说和睦的话。14 当时便雅悯人回来了，以色列人就 把所存活基列·雅比的女子给他们为妻，还是不够。15 百姓为便雅悯人后悔，因为耶和华使以色 列人缺了一个支派（原文是使以色列中有了破口）。
</div>

我们可从这段经文看出：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

以色列人对基比亚人的恶和便雅悯人的姑息表现出极大的义愤。这里提到两个细节体现了这样的
义愤，乃是先前没有提到的：1.众人聚集一处、等候各地的人到齐一同开会的时候，曾立下重
誓，要将所有不派代表前来或不足所摊派人数的城邑尽数灭绝，至少是要咒诅所有拒绝前来的城
邑（第 5 节）；这是因为他们认为若有人拒绝前来，就是对所犯的罪恶没有义愤，是不关心国民
安全，不在乎神的审判，不在乎秉公行义，无视众人所认同的权威；召集众人前来开会，就是凭
借这样的权威。2.众人听完了诉讼，又曾发誓，说当时在场的成千上万的以色列人以及所代表的
民众（应该不包括他们的后裔），若非万不得已，决不将女儿给便雅悯人为妻（第 1 节）。这点
成了宣战的条例之一，未必是想存心灭绝那支派，而是全面对付这些匪徒和帮凶，如同对付迦南
当灭的国，不但要铲除，还要禁止通婚，判定他们配不上以色列的女子，居然如此野蛮虐待女
性，并且且卑劣与恶毒的程度，没有可比的，表明已完全丧失了尊荣和美德。想必那利未人将妻
子的尸身切成块，送到各支派，这一招大大激发了众人的怒气，远比口头陈述生动得多；正所谓
眼见为实。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

如今报仇已毕，以色列人又开始对便雅悯支派的灭顶之灾表示深深的关切。请注意看：
1.先前他们向便雅悯人的罪恶表示义愤，其程度极其高涨，如今又为他们的遭遇深表担忧，其程
度更加高涨：以色列人为他们的弟兄便雅悯后悔（第 6，15 节）。他们不是后悔自己大发热心；
对罪恶表示圣洁的义愤，这是依着神的意思忧愁所生发的果效，是通向得救的，没有后悔（哥林
多后书 7：10）。他们所后悔的，是因而导致的可悲结果，论正义感，论必要性，都做得太绝。
将手拿兵器的消灭，应该就够了，何至于将农夫、牧人、妇女孩童一同剪除呢？注意：（1）即便
是做好事，也有可能做过了头。我们应当控制自己的情绪，免得超正常的因酿成不正常的果。神
性的事再好，也不能吞灭人性。许多战争开头正义，结果却变成非正义。（2）即便秉公行义不可
或缺，也应当以怜悯为怀。神从不以刑罚为乐，人也不可如此。（3）情绪失控往往事后后悔。气
头上的所言所行，及至冷静下来，往往后悔不已。（4）按照罗马人的习俗，内战的胜者不庆祝，
因为无论谁是胜者，百姓永远都是败者；这里也是如此：以色列中缺了一支派。肢体相互残杀，
身体怎能变得更好呢？
2.众人如何表达自己的担忧？（1）对这样绝情的手段深表忧愁。他们来到神的殿；他们平时若有
疑问、想法、顾虑和忧愁，都会到这里来。这时所听见的，不是欢呼颂赞声，而是哀哭声，是哀
恸，是悲伤：放声痛哭（第 2 节），不是为自己损失的四万人（分别出自十一个支派，不显得损
失大），而是为整个支派的毁灭；这就是他们在神面前所倾诉的（第 3 节）：缺了一个支派。神
一向关心每一个支派；十二这个数目是以色列赖以成名的，每个支派在军营中都有指定的位置，
又在大祭司的胸牌上有各自的宝石；每个支派都从雅各和摩西领受祝福；这著名的陪审团若缺了
一员，十二缺一，那将是不可容忍的羞耻，尤其是便雅悯，排行老幺，是共同祖先雅各的最爱，
其余支派本当特别呵护。便雅悯不在了，雅各会怎么样呢？这下便雅悯真成了便·俄尼了（创世
记 35：18），右手之子竟成了忧愁之子！他们在苦难中筑了一座坛，不是想和设在帐幕门口的坛
相抗衡，而是起辅助作用，因为要献的祭物过多，原先的坛不够大；他们又献燔祭，又献赎罪
祭，一面感谢神使他们得胜，一面又指望自己在打仗时所做的蠢事得赎，求神在他们眼下的困境
中施恩。倘若我们心中愁苦，就当来到神面前。（2）与临门磐栖身的落难难民和解，大赦他们，
请他们放心，众人不再当他们是共同的敌人，要接纳他们如兄弟（第 13 节）。朋友反目，都当如
此言归于好。即便是犯了罪的，只要悔改，也必遗忘，必得安慰；参考哥林多后书 2：7。（3）
尽力为他们物色妻子，帮助这个支派重建，修复所损坏的。倘若以色列人只顾自己的利益，见便
雅悯各家族败落灭绝，说不定会窃喜，因为他们的地必分给其余支派，当作「无后嗣」而论，既
无人占有，便可取之；人若一心损人利己，就是没有以色列人的风范。他们没有一点那样的用
意，反倒是众首领一起商议，要找出重建便雅悯支派的方法来。便雅悯的妇女儿童均已被杀，众
人又曾起誓不将自己的女儿嫁给他们；让他们去娶迦南女子又违背神的律法，无异于叫他们去事
奉别神。应当如何行，才能为他们物色妻子呢？可怜的落难便雅悯人还躲在磐石穴里，担心兄弟
支派密谋消灭他们，他们却在商议助他们兴起：[1.]应当向基列·雅比行公义；那城属于迦得支
派，在约旦河对岸。他们查看众人集结的花名册（在 20：2 曾点过名），发现基列·雅比没有人
来（第 8-9 节）；当时曾有决议，说若有以色列的城邑藐视公众权威和利益，那城就要被灭；基
列·雅比落在这严厉的判决之中，不可轻饶。按照神的律法，迦南人乃是当灭的国，以色列人却

屡次放过他们，如今却无心放过自己的兄弟，并且这些兄弟之所以当灭，无非是按照众人自己的
咒诅。为何不派人去耶路撒冷铲除耶布斯人呢？那可怜的利未人不得不去基比亚，不正是因为耶
路撒冷住着耶布斯人吗（19：11-12）？世人往往热衷于自己的权威，胜过热衷于神的权威。于是
他们派遣了 12000 人，前往基列·雅比行刑。他们派遣整支大军攻打基比亚，觉得人太多，神反
倒不把敌人交在他们手里，这次就少派一些（第 10 节）。他们的使命是将男丁、妇女和孩童尽数
杀戮（第 11 节），按照律法书上的条例（利未记 27：29）：从人中当灭的都不可赎，必被治
死。[2.]为便雅悯人物色妻子想出权宜之计。摩西差派了同样人数的人去向米甸人报仇，当时也有
过这样的吩咐，就是已婚的妇人要与她们的丈夫同死，因已与他们合为一体，但未嫁的童女应当
存留她们性命（民数记 31：17-18 节）。摩西那次开了先例，这次也将已婚和未婚的女子区别开
（第 11-12 节）。在基列·雅比找到了四百名已到适婚年龄但却未嫁的女子；这四百人就嫁给了
四百名便雅悯人（第 14 节）。众人发誓不将女儿嫁给便雅悯人的时候，这些女子的父亲不在场，
因而不在此限；此外，她们既然是战俘，就任由征服者处置。扫罗特别关心基列·雅比（撒母耳
记上 11：4），可能和便雅悯人与基列·雅比人之间的联姻有关（他是便雅悯支派的），尽管那
时居住在那里的，都已是其他家族的人。
</div>

<div class="mh-verse">
16 会中的长老说：「便雅悯中的女子既然除灭了，我们当怎样办理、使那余剩的人有妻呢？」17 又说：「便雅悯逃脱的人当有地业，免得以色列中涂抹了一个支派。18 只是我们不能将自己的女 儿给他们为妻；因为以色列人曾起誓说，有将女儿给便雅悯人为妻的，必受咒诅。」19 他们又 说：「在利波拿以南，伯特利以北，在示剑大路以东的示罗，年年有耶和华的节期」；20 就吩咐 便雅悯人说：「你们去，在葡萄园中埋伏。21 若看见示罗的女子出来跳舞，就从葡萄园出来，在 示罗的女子中各抢一个为妻，回便雅悯地去。22 他们的父亲或是弟兄若来与我们争竞，我们就 说：『求你们看我们的情面，施恩给这些人，因我们在争战的时候没有给他们留下女子为妻。这 也不是你们将女子给他们的；若是你们给的，就算有罪。』」23 于是便雅悯人照样而行，按着他 们的数目从跳舞的女子中抢去为妻，就回自己的地业去，又重修城邑居住。24 当时以色列人离开 那里，各归本支派、本宗族、本地业去了。25 那时，以色列中没有王，各人任意而行。
</div>

这里说的是为余剩的二百便雅悯人物色妻子。该支派虽所剩无几，众人仍为他们每人物色一个妻

子，不多找，没有说多找就能生养更多。他们因为发过誓的缘故，不能将女儿嫁给他们，但却允
许他们去抢婚，事后再征得女子父母的同意。可见发誓的时候有欠考虑，及至到遵守誓言的时候
就不得不挖空心思。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

示罗的舞会给他们提供了绝佳机会；那城和附近的年轻女子在田间举行舞会，守耶和华的节期，
可能是住棚节（第 19 节），因为（按照帕特里克主教的说法）住棚节是唯一允许犹太童女跳舞的
日子，不为自己娱乐，而是表达圣洁的欢喜，好比大卫在约柜面前跳舞；不然的话，当时大众的
情绪普遍低落，不适宜跳舞；参考以赛亚书 22：12-13。她们跳舞极为得体纯贞，不是混合舞，
没有男子参加，已婚妇女不忘自己矜持，也都不参加。但在公众场合下跳舞，竟成了有所图谋之
人的猎物；皓尔主教在此注释道：邪灵的伏兵将许多灵魂掳去，从舞厅掳到可怕的荒凉之地。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

以色列众长老授权给便雅悯人，叫他们埋伏在女子平时跳舞的绿地附近的葡萄园里；等她们 跳
得正欢，就冲出来，为自己各抢一妻，直接带回家去（第 20-21 节）。众人知道自己的女儿不在
那里，被抢女子的父母不能说是自愿的，因为事先都不知情。可笑的借口总强如没有借口，免得
干犯誓言：许愿时若能谨慎，那是再好不过，日后不必在使者面前说是错许了（传道书 5：6）。
这场婚配真是离奇古怪，年轻人双方之间的感情和父母的认同都不得不事后才有；此事极不寻
常，决不可当作先例。婚姻操之过急，往往后悔莫及；抢来的或骗来的婚姻，如何指望得安慰
呢？基列·雅比的未嫁女子在血泊和杀戮中被抢，示罗女子则在欢笑和快乐中被抢；前者应当感
恩，因为她们以自己的性命为猎物，后者应该也无怨无悔，因为她们并非配给穷困潦倒的人（表
面上看似乎如此，刚从磐石穴里出来不久），而是配给了拥有国中最好最大产业的人，因为整个
便雅悯支派 45600 人的分地（民数记 26：41），竟然要分给 600 人，由他们继承。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

众人拼命安抚这些年轻女子的父亲。至于父亲的权威被侵犯，他们大可不必计较，因为考虑到
女儿们所嫁的人极其富有，将来在以色列中可成为不一般的母亲；但所起过的誓，就是不把女儿
嫁给便雅悯人，也许会在一些人的脑海中挥之不去，良心不安，但若能这样想，便可释怀：1.此
事势在必行（第 22 节）：我们没有给他们留下女子为妻，承认杀尽女子太过绝情，在消灭他们的
誓言上太过严苛，希望能在不把女儿嫁给他们的誓言上尽量通融，聊以补偿。“我们太过严苛，
所以为了我们的缘故，既然抢去了，就由他们吧。”2.严格来说这不算违背誓言；他们确曾发誓
不将女儿嫁给他们，但却没有发誓说女儿若被抢去，就一定要追回来，所以若有任何过错，担责
的应该是众长老，而不是当父母的。常言道：生米已成熟饭。事已至此，按照律法，默许就是同
意（民数记 30：4）。
最后，事情的结局是：1.便雅悯支派重新安家定居。所剩无几的人回到本支派的产业（第 23
节）。过了没多久，就有以笏从他们而出，他是以色列的第二位士师，在他的时代极其有名（3：
15）。2.以色列大军就地解散（第 24 节）。他们没有组建常驻军队，也没有试图改变或建立政
权；众人蒙召共商大事，一旦问题得到解决，他们就按神所赐的平安，安静散去，各回各家。既
要为大众服务，也要为自己家人着想，要顾及自己的事和本份。3.重申这一切混乱的原因（第 25
节）。虽然神是他们的王，但各人仍任意而行，好像没有王一般。神是应当称颂的，因为我们有
政府机构。

</div>
