---
layout: mhenry-chapter
book_id: judges
book_name: 士师记
chapter: 8
total_chapters: 21
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八章
本章继续基甸打败米甸人的故事，以及他接下来的生活和治理。I.基甸聪明地平息了以法莲人的怒
气（第 1-3 节）。II.他勇敢地追赶逃跑的米甸人（第 4，10-12 节）。III.他管教疏割人和毗努伊勒
人，那是合理的，因为他们卑鄙欺负他（第 5-9 节），受了报应（第 13-17 节）。IV.他击杀了米
甸人的两个王，大得尊荣（第 18-21 节）。V.这一切以后，他谦卑婉拒，不愿当以色列的首领
（第 22-23 节）。VI.他为满足百姓的迷信心理，在自己城里立以弗得，极为愚蠢，后来成了极大
的网罗（第 24-27 节）。VII.他维护国中太平四十年（第 28 节）。VIII.他体面而死，留下许多儿子
（第 29-32 节）。IX.以色列人忘恩负义，很快就忘记了他，也忘记了他的神（第 33-35 节）。
基甸平息以法莲人的怒气（主前 1249 年）
1 以法莲人对基甸说：「你去与米甸人争战，没有招我们同去，为甚么这样待我们呢？」他们就
与基甸大大地争吵。2 基甸对他们说：「我所行的岂能比你们所行的呢？以法莲拾取剩下的葡萄
不强过亚比以谢所摘的葡萄吗？3 神已将米甸人的两个首领俄立和西伊伯交在你们手中；我所行
的岂能比你们所行的呢？」基甸说了这话，以法莲人的怒气就消了。
共同的仇敌米甸人刚刚被制伏，以色列人头脑发热，自己反倒吵了起来；不满的情绪一触即发，
若不是基甸大有智慧和恩德，迅速将其扑灭，势必爆发成不可收拾的大火。以法莲人把俄立和西
伊伯的项上人头带来给元帅基甸；他们不但不祝贺基甸打了胜仗，感谢他为国效力，反倒与他争
论起来，场面极其火爆。
I.他们的指控极其冲动无理：你去与米甸人争战，没有招我们同去，为什么这样待我们呢（第 1
节）？基甸是玛拿西支派的人，以法莲是玛拿西的兄弟，在雅各和摩西的祝福中都位列玛拿西之
前，因而十分嫉妒玛拿西，不能忍受这个支派抢自己的风头。正是：玛拿西攻击以法莲；以法莲
攻击玛拿西（以赛亚书 9：21）。弟兄结怨，劝他和好，比取坚固城还难；这样的争竞如同坚寨
的门闩（箴言 18：19）。以法莲人与基甸争论，真是蛮不讲理！他们发怒，因为他只是请他们乘
胜追击，而不是打头阵。为何不呼召他们领头呢？他们以为领头的尊位非自己莫属。但是：1.基
甸乃是蒙神的呼召，必须按神的指示行；他没有自取荣誉，也没有擅自分配荣誉，而是交由神来
负责这一切。以法莲人这样闹事，实际上是针对神的作为；基甸算什么，为何向他发怨言呢？2.
以法莲人在这件事上为何不主动请缨呢？他们知道仇敌在自己境内，也听说有人兴起抵抗他们，
虽没有收到正式邀请，也应当主动参与，为共同的事业大发热心。人若一味地强调荣誉，却不真
心服事神，服事那世代的人，那就是只顾自己的利益，不顾神的利益。底波拉时代出现过以法莲
的根本（5：14），这时为何不出现呢？事态紧急，他们本当奋勇自强，不必等候基甸的呼召。3.
基甸没有呼召他们，实际上是为他们挽回面子。他若派人相邀，他们当中一定会有人因为胆怯而
回头，或因懒散、无节制而被遣返；不邀请他们，就不致蒙羞。危险一过，懦夫个个表现得很勇
敢；但若危险在即，凡顾及颜面的，都不敢挑战自己的勇气。
II.基甸的回答极为平静和睦，他不为自己分辩，只求平息他们的怒气（第 2-3 节）。1.他的回答极
其温和。他不发怒，不以怒气还怒气，而是温和讲理，只因他能控制自己的情绪，便赢得荣誉，
不亚于他胜过米甸人所赢得的荣誉。经上说：不轻易发怒的，胜过勇士（箴言 16：32）。2.他的
回答极其谦卑，夸大对方的成就过于自己的：以法莲拾取剩下的葡萄不强过亚比以谢所摘的葡萄
吗？拾取散落的，消灭逃跑的，岂不胜过基甸打头阵吗？岂不更得尊荣、为国效力也更大吗？经
上把消灭教会的仇敌比作摘葡萄（启示录 14：18）。基甸在此承认他们拾取葡萄胜过他摘葡萄。
乘胜追击往往比胜仗本身更得尊荣，果效也更大；他们在这件事上有所表现，显出了自己的勇气
和能力，更确切地说，是基甸把他们捧了起来，他为了夸大他们的成就，甘愿贬低自己的成就，

但没有从神的桂冠上摘下花朵插到他们的桂冠上：“神已将米甸人的首领交在你们手中，你们的
大军诛杀了大量敌军，我所行的岂能比你们所行的呢？我这区区三百人，岂能与你们英勇作战相
提并论呢？”基甸在此表现出自我否定的伟大榜样，向我们表示：（1）谦卑的风范是除去嫉妒的
最佳途径。诚然，好事常招人嫉妒（传道书 4：4），但做好事的若不炫耀自己，就相对不容易招
人嫉妒。人若试图贬损谦逊卑微的人，那就真是别有用心。（2）谦卑的风范也是止息纠纷的最有
效方法，因为骄傲只启争竞（箴言 13：10）。（3）若有人成就大事，却仍保持谦卑，那是最可
爱、最受称赞的。基甸打了胜仗，反倒激发他大大谦卑下来。（4）看别人比自己强（腓立比书
2：3），恭敬人，彼此推让（罗马书 12：10），这些都是谦卑的表现。
这场纷争如何收场？以法莲人开始的时候与基甸大大争吵（第 1 节），竟忘记了要尊敬自己的将
领，尊敬从神得了尊荣的人，反倒信口胡言，发泄怒气，反倒显得自己的观点站不住脚。争吵声
越大，越是蛮不讲理。但基甸回答柔和，使怒消退（箴言 15：1），他们的怒气就消了（第 3
节）。这表示他们仍有一些怒气，只是他极为明智，不予计较，令他们的怒气渐渐消除。尊贵人
和义人应当有心理准备，别人的不义和愚昧常会考验他们的耐心，有时这些不义和愚昧甚至来自
他们的上司；若遇到这样的事，不要以为奇怪。
基甸追赶米甸人（主前 1249 年）
4 基甸和跟随他的三百人到约旦河过渡，虽然疲乏，还是追赶。5 基甸对疏割人说：「求你们拿饼
来给跟随我的人吃，因为他们疲乏了；我们追赶米甸人的两个王西巴和撒慕拿。」6 疏割人的首
领回答说：「西巴和撒慕拿已经在你手里，你使我们将饼给你的军兵吗？」7 基甸说：「耶和华
将西巴和撒慕拿交在我手之后，我就用野地的荆条和枳棘打伤你们。」8 基甸从那里上到毗努伊
勒，对那里的人也是这样说；毗努伊勒人也与疏割人回答他的话一样。9 他向毗努伊勒人说：
「我平平安安回来的时候，我必拆毁这楼。」10 那时西巴和撒慕拿，并跟随他们的军队都在加
各，约有一万五千人，就是东方人全军所剩下的；已经被杀约有十二万拿刀的。11 基甸就由挪巴
和约比哈东边，从住帐棚人的路上去，杀败了米甸人的军兵，因为他们坦然无惧。12 西巴和撒慕
拿逃跑；基甸追赶他们，捉住米甸的二王西巴和撒慕拿，惊散全军。13 约阿施的儿子基甸由希列
斯坡从阵上回来，14 捉住疏割的一个少年人，问他：「疏割的首领长老是谁？」他就将首领长老
七十七个人的名字写出来。15 基甸到了疏割，对那里的人说：「你们从前讥诮我说：『西巴和撒
慕拿已经在你手里，你使我们将饼给跟随你的疲乏人吗？』现在西巴和撒慕拿在这里。」16 于是
捉住那城内的长老，用野地的荆条和枳棘责打（原文是指教）疏割人；17 又拆了毗努伊勒的楼，
杀了那城里的人。
这段经文说的是：
I.基甸作为勇敢的将领，追赶剩余的米甸人，英勇奋战。起先已有大量敌军毙命：被杀的约有十二
万拿刀的（第 10 节）。他们互相残杀极其凶猛，便轻易沦为以色列人的猎物。不过看来米甸人两
个首领的装备比别人的强，他们抢在以法莲人把守渡口之前，带着一万五千人过了约旦河，往本
土逃去。基甸觉得若任由他们逃跑，就不算完成自己的使命。他不满足于将他们赶出国土，还要
将他们赶出世界（约伯记 18：18）。有了这样的决心，他就顽强向前，并大获全胜。
1.他的顽强精神极具榜样作用。他在敌众我寡、又被人泼冷水的情形下成就了大事。（1）他只带
三百人；这时人人放下号角和火把，手握刀枪。神说：我要用这三百人拯救你们（7：7）；基甸
坚信神的应许，就只带三百人（第 4 节）。他指望这倚靠应许的三百人，胜过那些只靠自己勇力
的数万人。（2）这些人虽然疲乏，还是追赶，虽已筋疲力尽，却仍渴望多多杀敌。我们的属灵争
战也当如此，尽管能力有限，也要尽心竭力；虽然疲乏，还是追赶，基督徒往往如此。（3）他自
己的同胞虽给他泼冷水，嘲笑他所行的，说他是白费力气，但他仍坚持向前。我们在尽本份的路
上，若有人本当帮助我们的，反倒阻碍我们，不可被他们赶离正道。若不知如何轻看人的责骂和
藐视，就不知如何珍惜神的悦纳。（4）他长途奔袭，从住帐棚人的路上去（第 11 节），可能因
为他希望这里的人会善待他，强如住城里的疏割人和毗努伊勒人（乡村帐棚的慷慨和爱心有时胜
过城里的贵胄），也可能因为这条路最出其不意，最能突袭敌人。他为了大获全胜真是不遗余
力。三百人在这个时候，表现出了他们能够忍饥挨饿、吃苦耐劳的优势。看来这次是夜袭敌军，

和先前那次一样，因为敌军没有防备1。罪人疏忽大意，导致灭亡；最肆无忌惮的时候，危险往往
最大。
2.追击的果效大大鼓舞他的决心和努力。他杀败了米甸人的军兵（第 11 节），活捉了两个首领
（第 12 节）。注意：恶人所惧怕的，到头来必临到他。想要逃脱耶和华和基甸的刀，到头来必撞
在他的刀上。他要躲避铁器，铜弓的箭要将他射透（约伯记 20：24），因为祸患追赶罪人（箴言
13：21）。
II.基甸乃是公义的士师，他要管教那些漠不关心的以色列人，疏割人和毗努伊勒人，两者都属位
于约旦河对岸的迦得支派。
1.他们的罪行极大。基甸带着一小股人，不辞辛劳追赶共同的敌人，要成就以色列的拯救大业。
他一路追赶，先到疏割城，后到毗努伊勒。他不指望城中官员大摆排场，祝贺他得胜，把城中的
钥匙交给他，殷勤款待，更不指望他们派兵协同作战，尽管这一切都是他所应得的；他只是为自
己筋疲力尽的士兵求一点食物，并且他的语气极其谦卑执着：求你们拿饼来给跟随我的人吃（第
5 节）。即便他们是落难的过路人，这样的请求也合情合理；但他们都是军人，都是蒙召、被
选、有忠心的（启示录 17：14），都是神赐大尊荣、以色列人理当感谢的，都是为国效力并且仍
在效力的，都是能征善战、有能力强迫他们的，并且眼下正在打神的仗，以色列的仗，自己的弟
兄从城中拿出最好的食物来款待他们，本是天经地义的。但疏割的首领不惧怕神，也不尊重人
（路加福音 18：2）。（1）他们藐视神，神为他们兴起拯救者，他们却拒绝他的合理要求，还冒
犯他，嘲笑他，轻看他已经取得的果效，认定他这样追赶是白费力气，尽力给他泼冷水，眼见余
剩的米甸人经过他们的地界，就以为基甸不可能取胜：西巴和撒慕拿已经在你手里了吗？没有
吧？不可能落入你手里的。他们见基甸人数稀少，就这样断言。（2）他们对兄弟真是绝情，没有
一点信心，也没有一点爱心，见到即将饿死的，连面包屑都不愿给（有人这样理解）。这些还是
首领吗？还是以色列人吗？简直是卑鄙堕落，不配当首领，也不配以色列人的称号！这些肯定都
是拜巴力的，都与米甸人有份。毗努伊勒人同样拒绝了基甸的请求，公然抗拒耶和华和基甸的刀
（第 8 节）。
2.他警告要刑罚他们，这很公平。（1）他没有立即刑罚，因为他急于追赶逃离的敌军，不想浪费
时间，不愿在气头上做这样的事，既然他们觉得他不可能完成任务，他就要刻意先完成任务，叫
他们更加蒙羞。（2）但他还是先告诉他们要如何刑罚（第 7，9 节），表示他坚信必靠着神的力
量得胜，乃至他们若还有一点良心或头脑的话，也好回心转意，懊悔自己的愚昧，谦卑下来，赶
紧想法补救，送去吃的和用的；倘若如此，基甸无疑会饶恕他们。神警示罪人有危险，又给他们
悔改的空间，叫他们逃避将来的忿怒（路加福音 3：7）。
3.他们既然轻看警告，刑罚虽重，也实在是公义的。
（1）疏割的首领首当其冲。基甸得知了他们人数，共有七十人，又得知了他们的名字和居住地，
有人将之一一写下来（第 14 节）。出乎众人意料，人人都以为他追不上米甸人，他却得胜归来。
他的三百人如今成了他行公义的使者；他们将疏割的首领捉住，带到基甸面前，基甸把他所抓到
的战俘指给他们看。“这些就是你们以为我胜不过的人，就是你们不愿帮助我追赶的人（第 15
节）。”他用荆条和枳棘责打他们，但看来没有将他们治死。他这样做：[1.]是要折磨他们的身
体，可能是抽打，也可能是叫他们在荆条和枳棘上滚过去；总之是打伤了他们（第 7 节）。那不
怜悯人的，也要受无怜悯的审判（雅各书 2：13）。也许他见这些人柔弱无力，却轻看他和他一
行人粗旷，所以就想治死他们娘娘腔的做派。[2.]是要教训他们的思想：他用荆条指教疏割人（第
16 节）。他责打不是为毁灭，而是健康的管教，叫他们日后更有智慧，更善良。既然他们不愿意
藉着神所加给他的得胜冠冕认识他，他使他们知道（原文如此），认清自己，认清自己的愚昧，
认识神，明白自己的本份，也知道基甸是谁。注意：有许多人非得经受荆条和枳棘的苦难，不然
就学不会。神藉着刑杖和责备赐智慧给我们，又管教又教导，开通我们的耳朵得受教训（约伯记
36：10）。可称颂的救主虽然是儿子，还是因所受的苦难学了顺从（希伯来书 5：8）。但愿每一

钦定本将第 11 节中的“因为他们坦然无惧”译为“因为敌军没有防备”。
1

根刺人的荆棘，伤人的蒺藜（以西结书 28：24），尤其是肉体中的刺，都能这样被理解，这样发
挥作用：这是神在开导我，我能学到什么功课呢？
（2）接下来是毗努伊勒人的下场，看来他刑罚他们比疏割人更甚，想必也是合情合理的（第 17
节）。[1.]他拆了毗努伊勒的楼，那是他们所骄傲所倚仗的楼，也许嘲笑说基甸和他的人应当躲到
这楼里，而不是追赶米甸人。人所引以为傲的，在毁灭时要叫他们引以为耻，这是公义的。[2.]他
杀了城里的人，不是杀尽所有人，可能也不是杀城中的长老首领，而是杀了冒犯他的人，只杀了
那些人。他杀了城中最傲慢无礼、最出言不逊的人，为的是震慑其余的，指教毗努伊勒人。
西巴和撒慕拿被杀（主前 1249 年）
18 基甸问西巴和撒慕拿说：「你们在他泊山所杀的人是甚么样式？」回答说：「他们好像你，各
人都有王子的样式。」19 基甸说：「他们是我同母的弟兄，我指着永生的耶和华起誓，你们从前
若存留他们的性命，我如今就不杀你们了。」20 于是对他的长子益帖说：「你起来杀他们。」但
益帖因为是童子，害怕，不敢拔刀。21 西巴和撒慕拿说：「你自己起来杀我们吧！因为人如何，
力量也是如何。」基甸就起来，杀了西巴和撒慕拿，夺获他们骆驼项上戴的月牙圈。
审判从神的家起始，疏割和毗努伊勒人受到了公义的管教，他们是以色列人，但审判不止于神的
家。米甸人的王起到了彰显基甸胜仗和夸耀的作用，现在要被清算。1.他们被控先前在他泊山谋
杀基甸的弟兄。那时以色列人怕米甸人，躲在山上洞穴里（6：2），可能他们那时躲在山上，被
这两个王擒获，然后被卑鄙野蛮地杀害了。基甸问他们：你们所杀的人是什么样式？其实他不是
不确定，也不是证据不足；他关心弟兄的血债，早已查明此事，这两个骄傲的残暴人也并不隐
瞒。他这样问，是想让他们承认那些被杀的人英俊非凡，显得他们的谋杀更加罪大恶极，因而受
刑也显得更加公义。他们不得不承认那些被杀的虽极其落魄，却是仪表非凡，与基甸有几分相
像：他们各人都有王子的样式，出身显贵。2.既然承认犯了谋杀罪，基甸作为以色列的士师，大
可为民除害，将他们处死，好比他处死俄立和西伊伯那样（7：25），但他选择用报血仇的方式，
以被杀之人亲属的身份来行刑：他们是我同母的弟兄（第 19 节）。他们所犯别的罪也许可以饶
恕，至少基甸不会亲自动手，让他们自己在百姓面前交代，但他兄弟的血有声音从地里向他哀告
（创世记 4：10），如今他们既然落在他手里，他就必报仇雪恨，凡流人血的，他的血也必被人
所流，虽是首领也不例外。他们料想不到陈年往事还会翻出来，但凡是杀人的，很少能逃过刑
罚，即便在今生也很难逃过。3.行刑由基甸亲自执行，因为他就是那报血仇的；他吩咐他儿子去
杀他们，因他儿子也是被谋杀之人的近亲，最合适替代他父亲；这样也可使他在公义和胆量的事
上受锻炼（第 20 节）。（1）但年轻人请求豁免；虽然他们被捆绑，不能反抗，但他还是害怕，
因为他是童子，没杀过人；勇气未必是继承的。（2）犯人请求基甸亲自动手（第 21 节），说他
们既然非死不可，最好由基甸自己来杀，使他们显得更体面，也更轻省；基甸力大，很快就能打
发他们，免得痛苦。因为人如何，力量也是如何。这句话可能指他们自己（他们都是强壮之人，
童子力薄，不能一击致命），也可能指基甸：“你身强力壮，他还没到火候；还是你自己动手
吧。”成年人做事，自然力气大一些。基甸很快处决了他们，并且夺获了他们骆驼项上戴的饰
物，就是像月牙圈形状的饰物（我们译本的脚注这样说），可能是代表身份的徽章，也可能是偶
像物，亚斯他录用的是月亮的形状，好比巴力用的是日头的形状。从第 26 节来看，他还夺了他们
别的饰物；那里说他处理这些饰物的方法不如想象的那样得当。这两个王被杀以及那两个首领被
杀（7：25）这两件事，在很久以后被当成了祷告蒙垂听的先例，祈求神也毁灭其他与会众为敌
的：求你叫他们的首领像俄立和西伊伯，叫他们的王子都像西巴和撒慕拿（诗篇 83：11），愿他
们也按类似的方式被消灭。
基甸拒绝当王（主前 1249 年）
22 以色列人对基甸说：「你既救我们脱离米甸人的手，愿你和你的儿孙管理我们。」23 基甸说：
「我不管理你们，我的儿子也不管理你们，惟有耶和华管理你们。」24 基甸又对他们说：「我有
一件事求你们：请你们各人将所夺的耳环给我。」（原来仇敌是以实玛利人，都是戴金耳环
的。）25 他们说：「我们情愿给你」，就铺开一件外衣，各人将所夺的耳环丢在其上。26 基甸所
要出来的金耳环重一千七百舍客勒金子。此外还有米甸王所戴的月环、耳坠，和所穿的紫色衣

服，并骆驼项上的金链子。27 基甸以此制造了一个以弗得，设立在本城俄弗拉。后来以色列人拜
那以弗得行了邪淫；这就作了基甸和他全家的网罗。28 这样，米甸人被以色列人制伏了，不敢再
抬头。基甸还在的日子，国中太平四十年。
这里说的是：I.基甸打了胜仗，众人请当首领，他拒绝了，极为谦卑，值得称赞。1.众人请他管
理，那是出于诚信：你既救了我们，愿你管理我们（第 22 节）。他们觉得他既然经历了艰难救了
他们，日后当首领，享受尊荣和权柄，乃是理所当然，并且他既在关键时刻表现出这么多神与他
同在的迹象，日后由他来管理百姓，那也是众望所归。让我们将此应用于主耶稣：他既救了我们
脱离仇敌的手，就是属灵争战的敌人，也是最恶最危险的敌人，就理当管理我们；他在天上有这
么大的影响力，在地上又有这么大的恩慈，由他来管理，岂不是最合宜的吗？我们既蒙拯救，便
可坦然无惧事奉他（路加福音 1：74-75）。2.他拒绝了，那是出于正直：我不管理你们（第 23
节）。他所行的，只为服事，不为管理，只考虑他们的安全、轻省、快乐，不考虑自己为大为
尊。他不但自己不愿为大，也不希望家人为大：“我的儿子也不管理你们，无论是我生前还是我
死后，唯有耶和华管理你们，他自会藉着他的灵，为你指定特别的士师，像以往一样。”这表
示：（1）他很谦逊，决不高估自己和自己的优点。他觉得行善本身的荣誉足以补偿所付出的一切
努力，不必另行论功行赏。谁愿为首，就必作你们的仆人（马太福音 20：27）。（2）他很虔
诚，极其尊重神的治理。也许他感觉到百姓当中有厌倦神权制度的情绪，一心想立王，与别国一
样，他觉得他们夸耀他的义行，不过是一种掩饰，目的是渐渐改变制度。基甸决不允许这样的
事。但凡是义人，都不愿看到别人把唯有神才当得的荣耀归给自己。你们是奉保罗的名受了洗吗
（哥林多前书 1：13）？
II.基甸渴望使这场胜仗成为永远的记念，竟然用掳来的饰品做了一个以弗得，极其反常。1.他要求
以色列人将他们掳来的耳环给他，这样的饰品从被杀之人身上得了许多。他索取这些东西，可能
因为这些都是精金的，最适合宗教用途，也可能因为这些耳环有迷信的含义，令他动心。亚伦曾
要求众人拿出耳环来，制作了金牛犊（出埃及记 32：2）。基甸提出这个请求（第 24 节）。他觉
得众人连王冠都可给他，断不至于不给他耳环，果然他们答应了（第 25 节）。2.他把自己从米甸
王身上得到的掳物也加在其中；看来这些东西原先归了他（第 26 节）。最亮丽的掳物一般都归军
官，好比那彩衣的掳物（5：30）。3.他用这些东西制作了以弗得（第 27 节）。这本身无可非
议，用意是好的，要在士师的城里记念神为他们打胜仗。但把以弗得当成纪念品，却不是明智的
事，因为那是圣衣。我很愿意从最正面的角度来看待义人的行为，基甸无疑是这样的义人。但我
们有理由相信这以弗得上有神像（何西阿书 3：4），他既已按神的吩咐筑了坛（6：26）（尽管
他错误地以为可以继续使用），又想把这以弗得当作神谕，可在遇到难题的时候求问（学识渊博
的斯宾塞博士这样认为）。当时各支派基本上自主自治，个个都想建立自己的信仰。士师记中几
乎没有提到示罗和那里的约柜。律法书上规定他们只能在那一个坛上献祭，但出于神的安排，更
多是出于人的过犯，这条律例似乎并不如想象的那样被严格遵行，日后也是如此，即便在很好的
王治理期间，邱坛也没有废去（列王纪上 15：14 等），由此可见这条律例有更深远的意义，乃
是预表基督，唯有藉着他的代求，我们的服事才能蒙悦纳。所以说，基甸出于无知或有欠考虑，
制作以弗得犯了罪，尽管他的用意是好的。示罗虽然不远，但却位于以法莲境内，而那个支派近
来与他不和（第 1 节），也许他不愿经常到那里去求问神谕，希望在附近立一个。但即便动机是
好的，刚开始也无甚不妥，但久而久之：（1）以色列人拜那以弗得行了邪淫，意思是他们离弃了
神的坛，离弃了神的祭祀制度，热衷于改变，容易拜偶像，如今义人基甸设立了以弗得，他们就
借口要尊敬，并且这样的尊敬渐渐演变成了迷信。注意：许多人误入歧途，皆因义人走错一步。
罪孽的起头如水放开，拜偶像和错谬的敬拜方式尤其是这样，罗马教会的致命败坏就是如此；所
以，在犯罪之先必当止息（箴言 17：14）。（2）这就作了基甸的网罗，晚年对神家的热忱减弱
了，对自己家的热忱更是减弱了；家人被引诱，落入了罪中，最后毁了全家。
III.基甸所发挥的作用，使以色列国中太平（第 28 节）。原先经常骚扰他们的米甸人不再有动
静。基甸虽婉拒了王的尊荣和权柄，却仍是士师，仍为百姓尽忠职守，乃至国中太平四十年。迄
今为止，以色列的时代按四十年计算。俄陀聂当士师四十年；以笏是八十年，刚好两个四十年；
巴拉四十年，现在是基甸四十年，天意使然，使人想起他们在旷野漂流也是四十年。四十年之
久，我厌烦那世代（诗篇 95：10）。参考以西结书 4：6。在这以后，以利管理四十年（撒母耳

记上 4：18），撒母耳和扫罗四十年（使徒行传 13：21），大卫四十年，所罗门四十年。四十年
差不多是一代人。
以色列人又去拜偶像（主前 1249 年）
29 约阿施的儿子耶路·巴力回去，住在自己家里。30 基甸有七十个亲生的儿子，因为他有许多的
妻。31 他的妾住在示剑，也给他生了一个儿子。基甸与他起名叫亚比米勒。32 约阿施的儿子基
甸，年纪老迈而死，葬在亚比以谢族的俄弗拉，在他父亲约阿施的坟墓里。33 基甸死后，以色列
人又去随从诸巴力行邪淫，以巴力·比利土为他们的神。34 以色列人不记念耶和华―他们的神，
就是拯救他们脱离四围仇敌之手的，35 也不照着耶路·巴力，就是基甸向他们所施的恩惠厚待他
的家。
基甸的故事到此结束。1.他住在自己家里（第 29 节）。他不因为大尊荣而趾高气扬，不贪图宫廷
城堡，而是隐退，住在原先的家中。那位勇敢的罗马人1也是如此，在非常时期临危受命，从扶犁
农耕之人一跃成为领军人物，打完了仗又回归农耕。2.他家中人丁兴旺。他又许多妻子（因而干
犯了律法），生了七十个儿子（第 30 节），但他的妾为他生了一个儿子名叫亚比米勒（意思是我
父是王）（第 31 节），后来全家葬送在他手里。3.他体面而死，日子满足，直活到不再能服事
神，服事国人；到那时，谁还会愿意活着呢？他葬在他列祖的坟墓里。4.他死后，百姓败坏自
己，一切努力归于无有。基甸敦促众人敬拜以色列的神，他一死，百姓无人约束，就去随从诸巴
力行邪淫（第 33 节）。起先他们与另类的以弗得行邪淫（第 27 节），那是基甸给了他们有机可
乘，如今又去与另类的神行邪淫。错谬的敬拜为假神大开方便之门。他们选择新神（5：8），新
名的神，巴力·比利土（有人说是女神）；有人觉得比利土就是比利塔斯，是腓尼基人拜这偶像
的所在。这个词的意思是立约的主，也许因为膜拜者与他立约而得名，仿效以色列民与神立约，
魔鬼常常仿效神。以色列民拜偶像，表明：（1）他们对神忘恩负义（第 34 节）：不记念耶和
华；神不但将他们交在仇敌手中，刑罚他们的偶像罪，也拯救他们脱离仇敌的手，欢迎他们回归
服事神；但他们不记念神的审判，也不记念神的怜悯，全然忘记。（2）他们对基甸忘恩负义（第
35 节）。他厚待众人，好比国中的父，他死后众人本当厚待他的家人，这是向朋友或恩人表示感
谢的举动，在他们离世之后也好聊以回报。但以色列人没有厚待基甸的家人，接下来的章节就会
谈到。难怪忘记神的，也往往忘记朋友。
