---
layout: reading-chapter
author_id: murray
author_name: 约翰·慕理
book_id: principles
book_title: 正直生活要道
section: "10"
section_title: "第十章　敬畏神"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

<p>敬畏神是敬虔的灵魂，圣经旧约和新约对敬畏神的强调，使得我们必须得出这样的结论。不论是“敬畏耶和华是智慧的开端”（箴言 9：10；诗篇 111：10），还是“敬畏耶和华是知识的开端”（箴言 1：7），我们得知圣经所称为的知识或智慧，其起点在于敬畏神所包含的悟性和情感。如果我们思想圣经关于虔诚的记载，就会发现没有什么特征比敬畏神更加显著。“你曾用心察看我的仆人约伯没有？地上再没有人像他完全正直，敬畏神，远离恶事”（约伯记 1：8）；当我们的注意力被约伯恒忍的信心和正直吸引——“他仍然持守他的纯正”（约伯记 2：3），我们发现神指着约伯作了重复的宣称。无需列举更多旧约关于敬畏神是神百姓特征、是神吩咐的敬虔总结的记载。我们也不当认为旧约的信仰 在这方面 属于一个更低的级别，而新约则比敬畏神高一等。我们只需扫视一下新约圣经，即可去除这种错误的理解，我们很快就会看到，敬畏神的观念跟旧约信仰开出的敬虔花朵息息相关。我们在马利亚的颂歌中读到：“祂怜悯敬畏祂的人，直到世世代代”（路加福音 1：50）。还有什么比使徒的话更坚定：“亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣”（哥林多后书 7：1）；“你们作仆人的，要凡事听从你们肉身的主人，不要只在眼前事奉，像是讨人喜欢的，总要存心诚实敬畏主”（歌罗西书 3：22）；“务要尊敬众人，亲爱教中的弟兄，敬畏神，尊敬君王”（彼得前书 2：17）？并且，敬畏神和圣灵的安慰当是新约教会的特征，没有什么比这一点更值得注意：“教会……凡事敬畏主，蒙圣灵的安慰，人数就增多了”（使徒行传 9：31）。我们也不要忘了，那位耶西的本所发的枝条、耶西的根所生的枝子，那位以公义判断穷人、为地上温柔人判断公正的，那位以公义和信实束腰的，圣经指着祂说：“耶和华的灵必住在他身上，就是使他有智慧和聪明的灵，谋略和能力的灵，知识和敬畏耶和华的灵。他必以敬畏耶和华为乐；行审判不凭眼见，断是非也不凭耳闻”（以赛亚书 11：2-3）。如果那圣洁、无罪、洁净、与罪人分离的主尚且领受敬</p>

<p>畏耶和华的灵，那些不受敬畏神约束的思想和情感又怎能与主相近呢？祂是我们救恩的元帅、为我们立下跟随的典范。教会凡事敬畏主，因为基督的灵住在教会中，充满、引导着教会，基督的灵就是敬畏耶和华的灵。</p>

<p>伦理的纯正以敬畏神为根基、是敬畏神所结的果实，这一点无须再证明。圣经最早关于敬畏神的记载（创世记 20：11）显示，亚伯拉罕很清楚如果人不敬畏神，就不会尊重统管婚姻关系的伦理标准。“我以为这地方的人总不惧怕神，必为我妻子的缘故杀我”，亚比米勒比亚伯拉罕预期得更加正直，但亚伯拉罕的推测，即不敬畏神导致不正直的伦理，与圣经的见证一致。“不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在瞎子面前，只要敬畏你的神。我是耶和华”（利未记 19：14；参阅：25：17，36）。“敬畏耶和华在乎恨恶邪恶；那骄傲、狂妄，并恶道，以及乖谬的口，都为我所恨恶”（箴言 8：13；参阅：16：6）。并且，诗篇作者和使徒都印证了这一点，对恶人累累罪行的解释就是“他们眼中不怕神”（罗马书 3：18；参阅：诗篇 36：1）。</p>

<p>“传道者”指出了敬畏神和遵行神诫命之间的关联，他说：“这些事都已听见了，总意就是：敬畏神，谨守他的诫命，这是人所当尽的本分”（传道书 12：13）。世上最平凡的工作是从敬畏神中获得灵感与动力（参阅：撒母耳记下 23：3；歌罗西书 3：22），成圣的顶点只能在敬畏神中实现（参阅：哥林多后书 7：1）。</p>

<p>圣经对敬畏神的强调证明了宗教与伦理的关联，敬畏神本质上是一个宗教概念，指向我们对神的观念，以及我们心灵和思想因着这种观念产生的态度。既然圣经伦理以敬畏神为根基、是敬畏神所结的果子，我们就再次确知伦理的本源是宗教，我们的宗教如何，我们的伦理就如何。这也是在说，我们敬拜什么、敬拜谁，决定了我们的行为。那么敬畏神到底是什么呢？</p>

<p>圣经对“fear”【译注：中文圣经对“fear”根据不同情境、不同对象有不同翻译，中文里的“惧</p>

<p>怕”、“畏惧”、“敬畏”、“害怕”……英文常用同一个词“fear”。在此为了避免混乱，保留英文单词“fear”</p>

<p>作为作者探讨的关键词】一词的使用，至少具有两种明显不同的含义。                                                                                                                                                                                                                            这个词常常被用来指向我们惧怕某人、某物或某种处境时产生的恐惧和惊恐。我们读到：“从今日起，我要使天下万民听见你的名声都惊恐惧怕（fear），且因你发颤伤恸”（申命记 2：25），这里的“fear”显然是指着害怕、惊恐和恐惧。我们又读到：“他们出来的时候，埃及 人便欢喜；原来埃及人惧怕（fear）他们”（诗篇 105：38），这里明显具有相同含义。但当我们读到“你们各人都当孝敬【译注：这里中文翻译为“孝敬”，英文也是 fear】父母”（利未记 19：3）时，很显然这里的意思就不是恐惧，而是一种尊敬和恭敬（参阅：约书亚记 4：14）。</p>

<p>面对神在圣经里的命令，我们需要考虑这一区别。主对约书亚说：“不要惧怕（fear），也不要惊惶”（约书亚记 8：1），这里的“fear”是惧怕以色列的仇敌，跟前面经文的表达具有相同含义：“你当刚强壮胆！不要惧怕，也不要惊惶；因为你无论往哪里去，耶和华你的神必与你同在”（约书亚记 1：9）。在下面经文里，以色列面临同样不信的焦虑和恐惧：“你不要害怕（fear），因为我与你同在；不要惊惶，因为我是你的神”（以赛亚书 41：10；参阅：13-14 节；43：1，5；44：2；51：7；54：4，14）。主对门徒作了同样的劝勉：“你们这小群，不要</p>

<p>惧怕（fear），因为你们的父乐意把国赐给你们”（路加福音 12：32），以及：</p>

<p>杀身体、不能杀灵魂的，不要怕（fear）他们”（马太福音 10：28；参阅：马太福音 10：31；路加福音 12：7，32）。</p>

<p>如果不是“fear”的两种含义跟敬畏神有关，就没有必要举例确立这一显然的区别。一种是对神的恐惧、感到惊恐，一种是对神的敬畏。一种包含惧怕，引起人的痛苦和恐慌；一种是敬畏，激发人的信心和爱。圣经向我们显示，亚当堕落后的反应是前一种：“他说：‘我在园中听见你的声音，我就害怕；因为我赤身露体，我便藏了’”（创世记 3：10）。如果我们不能从亚当的反应中感受到一种信仰灾难，我们的道德和属灵感知就太过枯萎。亚当原本被造要与神相交，现在却从神面前逃离，因为他害怕。这种对神临在的害怕是他的意识对犯罪造成的决裂的感知。亚当害怕神。</p>

<p>关于问题的这一面存在许多不严谨的思想。害怕神是合宜的吗？唯一合宜的回答是，当人有 理由 怕神时，不怕神就是本质上的不敬虔。亚当的罪是他灵魂遭遇恐惧情感的唯一原因，然而如果他犯了罪却没有这种恐惧，就是表明一种完全的麻木，对他罪的悖逆和罪的后果麻木。因为如果亚当像什么也没发生过一样，他的悖逆就是急剧恶化得难以形容。</p>

<p>当我们属罪的光景使得我们配受神公义的审判时，圣经至始至终命令我们对神存有这种惧怕。那在以色列中放肆、不听神设立的祭司的人要被治死，我们读到：“众百姓都要听见害怕，不再擅敢行事”（申命记 17：13）。那顽梗悖逆的儿子、贪食好酒之人要被石头打死，我们接着读到：“以色列众人都要听见害怕”（申命记 21：21）。我们必须相信，这些经文里提到的害怕（fear），至少绝大部分是对罪恶开出的极刑的害怕，意味着他人当从这些例子受警告，因着害怕刑罚的缘故禁止自己不犯这些恶行。再次强调的是，我们千万不要认为这反映了一种低级别的道德和动机，出现在旧约还行，但不能是福音。我们在新约可以找到同样的教导，没有什么比我们主的话更相关：“那杀身体、不能杀灵魂的，不要怕他们；惟有能把身体和灵魂都灭在地狱里的，正要怕他”（马太福音 10：28；</p>

<p>参阅：路加福音 12：4-5）。耶稣呼吁人有必要因着思想地狱的审判而产生惧怕，试图将思想神最后审判引发的恐惧从主命令的“怕”中抽离出来是徒然的。希伯来书作者力劝，当将害怕赶不上的恐惧作为殷勤恒忍的动力：“我们既蒙留下，有进入他安息的应许，就当畏惧，免得我们中间或有人似乎是赶不上了”（希伯来书 4：1）。作者对恐惧神的审判和神忿怒的烈火一样不吝笔墨，人若故意犯罪，就必承担背教的后果（希伯来书 10：27）。他以下面的提醒总结警告：“落在永生神的手里，真是可怕的”（31 节）。</p>

<p>圣经中的神是圣洁的，并且，因为祂是圣洁的，祂必定向罪倾倒忿怒。圣经用最强烈的词汇描述神忿怒的强度（参阅：出埃及记 15：7；民数记 25：4；以赛亚书 42：25；51：17，20，22；63：6；耶利米书 4：8；6：11；42：18；约拿书 3：9；那鸿书 1：6；罗马书 2：9；帖撒罗尼迦后书 1：8-9；启示录 20：10，14-15）。要承受神忿怒的人却不害怕战兢，这是完全不正常的。倘若我们想到要受神烈怒的审判，却不充满恐怖惧怕，就跟我们固有的软弱相悖。只有狂妄顽梗的人才会没有这种恐惧。并且，说惧怕神的忿怒与审判不是合宜的行事动机，这跟一切合理推理相悖。一旦我们明白神审判的真实性，我们的心就必须以恐惧回应；倘若我们满足于容纳这种恐惧，就是有违人的正常心理。我们为什么抵制关于神忿怒的思想？为什么试图压抑它的真实性？难道不是因为不想要随相信而来的恐惧吗？难道不是因为不愿意被放在按照这一事实塑造我们思想与生活的必要性下？如果我们无法抵制或压抑这种知识，难道我们的自然反应不是受驱使照着相信的事实思想行动？然而无论从人的心理范畴来讲道理如何，有一个事实是显然的，圣经表明对神忿怒的恐惧属于敬畏神这一观念。即使没有罪恶，也因此也不存在神的忿怒，我们都不能排除这一动机：因着惧怕神的不悦而保守自己不犯罪。我们不要忘了，犯罪的刑罚在亚当堕落之前就已宣布：“因为你吃的日子必定死”（创世记 2：17），这也是亚当不该犯罪的原因。这是在说，惧怕犯罪的后果应当成为亚当不犯罪的动机。难道我们不该说那没有犯罪、持守自己本位的天使，是以惧怕至高者的不悦为侍奉的动机？</p>

<p>这些思考可以帮助我们理解在神百姓的心灵与生活中，这种惧怕是必要的。</p>

<p>诗篇作者的话不当使我们感到惊讶：“我因惧怕你，肉就发抖；我也怕你的判语”（诗篇 119：120）。这样的宣告必定出自同样的虔诚：“耶和华是我的亮光，是我的拯救，我还怕谁呢？耶和华是我性命的保障，我还惧谁呢？”（诗篇 27：1）；“虽有成万的百姓来周围攻击我，我也不怕”（诗篇 3：6）。因此，在神和神的审判面前，人当恐惧战兢。神的圣徒并不免于罪恶，他知道罪不讨神喜悦，他对神圣洁的要求与审判非常敏感。我们正是应当在这种思维与情感框架下，理解新约对信徒的命令，只要信徒还在世间生活，这些命令就仍旧相关：“这样看来，我亲爱的弟兄，你们既是常顺服的，不但我在你们那里，就是我如今不在你们那里，更是顺服的，就当恐惧战兢做成你们得救的工夫。因为你们立志行事都是 神在你们心里运行，为要成就他的美意”（腓立比书 2：12-13）；</p>

<p>待人、按各人行为审判人的主为父，就当存敬畏的心度你们在世寄居的日子”</p>

<p>得前书 1：17）；“不错！他们因为不信，所以被折下来；你因为信，所以立得住；你不可自高，反要惧怕。神既不爱惜原来的枝子，也必不爱惜你”（罗马书 11：20-21）。谦卑、痛悔、心灵贫穷是敬虔的本质，并且，这些圣灵果实所代表的整个心思意念集合，必定也包含因着意识到罪与软弱而有的恐惧战兢。 一个不知痛悔之心为何物的人，一个从来不思想神的圣洁和公义审判、满怀自信的人，也从不知道新约的敬虔为何物。圣经的虔诚是在神话语面前战兢痛悔、心灵谦卑：“虚心的人有福了！因为天国是他们的。哀恸的人有福了！因为他们必得安慰。温柔的人有福了！因为他们必承受地土”（马太福音 5：3-5）。</p>

<p>然而，作为敬虔灵魂的对神的敬畏，却并不存在于由惧怕神的忿怒而产生的恐惧中。当这种恐惧的原因还在，人若不恐惧就是刚硬、不敬虔的表现；然而作为敬虔根基的敬畏神，却比惧怕神的审判要宽广坚定得多。我们必须记住，光是惧怕神的审判，永远不能在我们里面产生对神的爱，或产生对惹神忿怒之罪的厌恶。即使是忿怒的倾倒也不能产生对罪的憎恶，只会刺激人更贪恋罪恶、与神为仇。刑罚本身并没有使人重生或归正的能力。敬虔所包含的对神的敬畏，是生发崇敬与爱的敬畏，是存在于惊叹、敬畏、崇敬和敬拜中的敬畏，而且这一切都是</p>

<p>在最高层面；它反映了我们对神超越、伟大和圣洁的意识，一切理性的受造物都有这种敬畏，它的源头并不是罪，罪的本质可说是不敬畏神。也许敬畏神最有力的例子是以赛亚异象里看到的天使对神的尊崇：“当乌西雅王崩的那年，我见主坐在高高的宝座上。他的衣裳垂下，遮满圣殿。其上有撒拉弗侍立，各有六个翅膀：用两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔；彼此呼喊说：圣哉！圣哉！圣哉！万军之耶和华；他的荣光充满全地”（以赛亚书 6：1-3）。先知的反应也同样令人深思，天使在神超越之圣洁的荣耀面前充满惊叹和敬畏，但他们并没有从罪而来的羞愧。以赛亚就不一样了：“祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中，又因我眼见大君王万军之耶和华”（第 5 节）。因此我们看到，一切理性的受造物都必须对神的威严发出惊叹和尊崇，我们也看到，我们罪性的事实必须在我们里面增加这种敬畏和尊崇。</p>

<p>圣经至始至终发出这样的呼告：“你当敬畏耶和华你的神”，所指的正是这种敬畏。我们对神至高威严与圣洁的感知以及从中生出的极大敬畏，是敬畏神的本质。当我们细察这种敬畏，就会发现里面存在多种元素，或多种结果。其中有对神临在的一种全方面的感知：“我往哪里去躲避你的灵？我往哪里逃、躲避你的面？我若升到天上，你在那里；我若在阴间下榻，你也在那里。我若展开清晨的翅膀，飞到海极居住，就是在那里，你的手必引导我；你的右手也必扶持我”</p>

<p>篇 139：7-10）。还有对我们倚赖神、向神负责的全方面感知（参阅：诗篇 139：1-6，13-16，23-24；使徒行传 17：26-28；罗马书 11：36；哥林多前书 8：6；希伯来书 2：10；启示录 4：11）。敬畏神意味着我们始终意识到与神的关系，尽管我们还跟天使、魔鬼、人和事物有关，但我们主要的关系是与神的关系，其他一切关系都取决于我们与神的关系、并由这一关系诠释。愚顽人心里说“没有神”，恶人一切的意念中都没有神（参阅：诗篇 14：1；10：4）。敬虔人在一切处境下首先想到的是神跟他和处境的关系，以及他和处境跟神的关系。敬畏神蕴含的是这样一种对神的意识。</p>

<p>圣经用这样的表述形象地描绘敬虔人的人生：“以诺生玛土撒拉之后，与神</p>

<p>同行三百年，并且生儿养女……以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了”</p>

<p>世记 5：22，24；参阅 6：9）；“亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说：‘我是全能的神。你当在我面前作完全人’”（创世记 17：1）。表述的多样性可能是想表达敬虔的不同方面。以诺与神同行，这是用拟人论的方式暗示以诺对神临在的感知以及他与神之间的团契。亚伯拉罕受命活在神面前，他的人生特征就是不断敏感于神的鉴察和指引。后一个的拟人论（anthropomorphism）指向神临在的知识引发的敬畏与谨慎，前一个的拟人论指向神人团契的温柔亲密。这些元素是彼此相关的，亚伯拉罕显然也与神同行，这是他人生的区别特征，这一点显而易见，就跟以诺和挪亚一样。亚伯拉罕有一个区别特征，他被称为神的朋友（历代志下 20：7；以赛亚书 41：8；雅各书 2：23；参阅：创世记 18：17-19）。</p>

<p>敬畏神和伦理的关系在亚伯拉罕的例子中体现得最为明显。我们对亚伯拉罕品格的宽宏感到惊奇，他宽宏大量：“亚伯兰就对罗得说：‘你我不可相争，你的牧人和我的牧人也不可相争，因为我们是骨肉。遍地不都在你眼前吗？请你离开我：你向左，我就向右；你向右，我就向左’”（创世记 13：8-9）。他对所多玛王的回复固然是由比宽宏大量更多的考量导致，但若不是宽宏大量主导他的心灵，他一定不会做出这种高于常理的处理：“我已经向天地的主至高的神耶和华起誓：凡是你的东西，就是一根线、一根鞋带，我都不拿，免得你说：‘我使亚伯兰富足’”（创世记 14：22-23）；然而与之同时，他还显出令人惊奇的公正意识：</p>

<p>我同行的亚乃、以实各、幔利所应得的分，可以任凭他们拿去”（24 节）。宽宏大量固然驱使我们放弃自己的权利，但我们绝不能以此剥夺别人的权利——“可以任凭他们拿去”。我们也看到亚伯拉罕对晚辈的忠诚：</p>

<p>去，就率领他家里生养的精练壮丁三百一十八人，直追到但”（创世记 14：14）；“你把这使女和她儿子赶出去……亚伯拉罕因他儿子的缘故很忧愁”（创世记 21：10-11）。那么亚伯拉罕美德的秘诀在哪呢？故事可以告诉我们。</p>

<p>顺服是正直的原则与秘诀，亚伯拉罕见证的显著特征，除了对神应许的信心外，第二个就是他对神的命令立时的顺服（参阅：雅各书 2：21-22）。“你带着你的儿子，就是你独生的儿子，你所爱的以撒，往摩利亚地去，在我所要指示你</p>

<p>的山上，把他献为燔祭”（创世记 22：2）。神的旨意清楚直白，亚伯拉罕也没有迟延。他清晨早早就起来，出发去执行神的命令。祷告的时间已过，除了祈求持续的力量可以下定决心。这跟贪爱不义工价的巴兰是多么不同！主对亚伯拉罕说什么呢？“耶和华的使者从天上呼叫他说……你不可在这童子身上下手。一点不可害他！现在我知道你是敬畏神的了；因为你没有将你的儿子，就是你独生的儿子，留下不给我”（创世记 22：11-12）。结论非常明显，神是在试验亚伯拉罕，试验他对神的敬畏。亚伯拉罕的顺服表明了他对神的敬畏，正是 因为 亚伯拉罕敬畏神，所以他才顺服神的声音。</p>

<p>亚伯拉罕品格中的其他美德也可依着同样的轨迹追溯其源头。他为什么能对罗得如此宽宏大量？因为他敬畏神，信靠神的应许和护理，他没有必要小气，他敬畏并信靠主。他为什么可以对所多玛王宽宏大量？因为他敬畏主，就是至高的神、天地的主，不允许他的兴旺被归给侵犯他信心独立性的事物；他不需要贪得无厌。他能将自己的儿子献给赐下应许的立约之主，因为他敬畏神。一切都要追溯至此，对于亚伯拉罕而言，没有什么比他与神的关系和神与他的关系更加宝贵、更有意义，这关系在于圣约的应许和信实。这 就是全方面对神的感知，是由对圣约的感知主导的对神的感知。这就是敬畏神和它不可或缺的结果。</p>

<p>以撒的品格曾遭遇低估，有时甚至是中伤。然而圣经启示却赋予以撒一个独特的荣誉，圣经记载了神的一个最不同寻常的称号，是从雅各在以撒身上看到的对神的敬畏衍生而来。雅各看出他的父亲与祖父亚伯拉罕具有同样的信心，这一点毋庸置疑：“耶和华我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说：</p>

<p>你本地本族去，我要厚待你。’你向仆人所施的一切慈爱和诚实，我一点也不配得；我先前只拿着我的杖过这约旦河，如今我却成了两队了”（创世记 32：9-10）。雅各的谦卑、感恩和信心在这个祷告中最清晰地呈现出来，据此也印证了以撒在信心传承中的位置，他的信心成为雅各自己信心的背景。但对以撒敬虔的特别称赞出现在神的一个称号中，即神作为亚伯拉罕和以撒的神出现的先前两处经文：“若不是我父亲以撒所敬畏的神，就是亚伯拉罕的神与我同在，你如今必定打发我空手而去”（创世记 31：42）；“‘但愿亚伯拉罕的神和拿鹤的神，就是他们父</p>

<p>亲的神，在你我中间判断。’雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓”（53 节）。</p>

<p>“以撒的敬畏”【译注：上面两处经文中，中文“以撒所敬畏的神”，英文为“the Fear of Isaac”，</p>

<p>意为“以撒的敬畏”】 被用作神的名字，证明了以撒活出的对神的敬畏，给雅各留下</p>

<p>多么巨大而深远的印象；证明了以撒敬虔的敬畏有着怎样的实际、深度和广度；表明雅各对永生神的观念是受以撒的敬畏所传递的观念塑造。这是圣经里特别指向以撒的称赞，肯定了对神的敬畏主导着他的思想与生活。雅各为什么用这样一个称号？唯一的解释是以撒的行为举止传递出一种关于神威严的巨大感知，雅各深受感染。</p>

<p>我们如今变得不情愿用“敬畏神”来形容那些热心和始终如一的信徒，这显示出敬畏神及它所代表的心灵与思想态度，已经黯淡失色到何种地步。也许我们的不情愿来自这一事实：信徒很少体现出对神的敬畏，以至于我们无法用敬畏神来形容他们；我们甚至很难称他们为敬虔的。但是不管原因为何，敬畏神作为教义和态度的黯淡失色，证明了对永生神的信仰在堕落衰退。合乎圣经的信仰意味着敬畏神，因为只有神是“至圣至荣，可颂可畏，施行奇事”（出埃及记 15：11），祂的名字荣耀可畏（参阅：申命记 28：58）。如果我们认识神，我们必定认识祂无与伦比的荣耀和超越的威严，我们唯一合宜的态度就是以敬畏和惊叹俯伏在祂面前。如果不这么想，就是否认神超越的伟大，那就是不信。圣经一再强调敬畏神是人心在宗教与伦理上至关重要的态度、是神百姓的标志特征。如果圣经本身是一致的，这也完全应当是我们所强调的。关于神的教义不可能是其他。在这一强调上打折扣、转而强调其他，证明了我们的信仰不是圣经的信仰。除非我们的意识由敬畏神导引，否则我们的意识就不是合乎圣经。</p>

<p>敬畏神是智慧的开端，来世完美的荣耀只会扩增它的规模。“爱既完全，就把惧怕除去”（约翰一书 4：18），但除去的是恐惧的惧怕，而不是敬畏和尊崇。“主神全能者啊，你的作为大哉！奇哉！万世之王啊，你的道途义哉！诚哉！主啊，谁敢不敬畏你，不将荣耀归与你的名呢？因为独有你是圣的。万民都要来在</p>

<p>你面前敬拜，因你公义的作为已经显出来了”（启示录 15：3-4）。神可畏的威严永远不能消融，对它的感知也不会消失在服侍祂的人身上。我们越深明白神的荣耀，我们就越惊奇。这种惊奇不是困惑或恐惧的惊奇，而是虔诚、欢欣鼓舞的惊奇。</p>

<p>敬畏神意味着灵魂的正直，正是对神荣耀的意识使得人敬畏祂的名。神的荣耀要求我们完全的委身、完全的信靠和顺服。敬畏神反映了我们对神至高无上的完全的认识，神至高无上的完全决定、要求我们全然的爱与献身。“你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主你的神”（马可福音 12：30）。正是神至高无上的完全、祂是神、除祂以外再无别神的事实，使得这全然的要求生效。敬畏神是我们思想与心灵的框架，体现了我们对神是谁的认识。神是谁决定了我们的委身必须是全然的。神的诫命向我们确凿地表明神的荣耀和旨意，如果我们在爱与奉献中委身于祂，我们必定也爱祂的诫命。敬畏神和爱神，是我们对神荣耀、威严与圣洁的回应的不同方面（参阅：申命记 6：2，4，14）。“耶和华的道理洁净，存到永远；耶和华的典章真实，全然公义；都比金子可羡慕，且比极多的精金可羡慕； 比蜜甘甜，且比蜂房下滴的蜜甘甜。况且你的仆人因此受警戒，守着这些便有大赏”（诗篇 19：9-11）。</p>
