---
layout: reading-chapter
author_id: murray
author_name: 约翰·慕理
book_id: principles
book_title: 正直生活要道
section: "11"
section_title: "附录一　神的儿子和人的女子（创世记6：1-4）"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

<p>神的儿子和人的女子（创世记 6：1-4）</p>

<p>不论我们对这段经文中“神的儿子”采用何种观点，经文中通婚的错误及邪恶后果，都直接跟为生养众多设立的婚姻制度的神圣性有关。显然，对这段经文的解释取决于我们如何理解“神的儿子”，他们是超自然的天使，还是人类中因这个称号与其他人相区别的成员？</p>

<p>许多解经家都采用前一种观点，并且，彼得前书 3：19 中“监狱里的灵”的身份确定，曾完全或部分地依照这种解释。伪经《以诺书》（Book of Enoch）自然对这种解释方向造成很大影响，因为它确切地将创世记 6：1-3 的叙事视为天使与人的女儿发生性关系：“那时，人的后代在世上多起来，他们又生了美丽标致的女儿，天上的孩子天使们看见便生情欲，彼此说：‘来吧，让我们在这些人的女儿中间为我们挑选妻子，生养后代’……然后他们为此事共同发咒起誓，共有两百个天使，他们在雅列的日子降在黑门山顶……这些是他们中间领袖的名字……所有其他天使都与他们一起为自己娶了妻子，每个都为自己挑选一个，他们开始与人的女子交合、败坏自己……她们怀了孕，生了伟人，身高有三千厄尔，取得了人的一切财富”【第六章，1，2，5，6，7；第七章，1，2，3；参阅：第十章 1-15；第十五章，1-12；第六十四章，1，2；查理斯（R. H. Charles）译：《以诺书》，牛津，1912 年】。近代大力支持这种对彼得前书 3：19 的诠释、也《不顺服的灵和就因此支持创世记 6：1-3 这种解释的，有柏雷科（Bo Reicke）：基督徒洗礼》（The Disobedient Spirits and Christian Baptism,哥本哈根，《彼得前书》1946 年）和赛尔温（E. G. Selwyn）：    （The First Epistle of Peter,伦敦，1946 年），196 页及其后，314-362 页。毋庸置疑，如果彼得前书 3：19讲的是天使，不管完全是天使还是部分是天使、部分是人类的无体灵魂，这种解释都必然偏向将创世记 6：1-3 中“神的儿子”解释为天使。</p>

<p>创世记 6：1-3 乍看起来似乎的确支持 “神的儿子”不是人类这种观点。我们自然会认为“人的女子”指的是人类，因此那些被称作“神的儿子”的一定不仅与人的女子相对，而且与人类相对。我们可能会认为，如果对比仅仅存在于“女子”和“儿子”之间，那么区别肯定会这样表达：“人的女子”和“人的儿子”。此外，必须承认天使的确可以被称为“神的儿子”（参阅：约伯记 1：6；2：1；38：7）。</p>

<p>然而，假如我们从圣经神学的角度考虑，这种解释就完全站不住脚。不论圣经正典以外的文献对理解圣经有多少帮助，伪经的思想在圣经提供的确凿证据面前都永远不具有竞争力。关于创世记 6：2 中“神的儿子”指的是人类成员的论点，下列著作提供了有力论证：谢尔（C. F. Keil）和德里奇（F. Delitzsch）：《旧约圣经注释》（Biblical Commentary on the Old Testament,英文译本，大急流城，1949 年），第一卷，127-139 页；以及威廉.亨利.格林（William HenryGreen）的文章“神的儿子和人的女子”（The Sons of God and the Daughters ofMen），《长老会与改革宗评论》（The Presbyterian and Reformed Review,第五卷，1894 年，654-660 页）。我将以缩写和改写形式陈列他们的论点。</p>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（1）</span><p>没有任何证据表明创世记 6：1 中的         不能被用作一般意义、创世记 6：2 中的       不能被用作特殊意义，以凸显一种人类中间的分别。谢尔和德里奇列举的希伯来文用法证据（同前，130 页往后），以及格林列举的证据（同前，658 页往后），证明了这种建构是可行的。此外，有可能不必要将第一节的        视为一般意义，它有可能是用作特殊意义，像在第二节中一样，因此在两节经文里都是与“神的儿子”进行特定意义的对比——对比的含义稍后将会解释。然而无论如何，希伯来文的用法表明没有必要这样假设，因为“神的儿子”跟“人的女子”是分开的，“神的儿子”不能归属于这一类人；他们有可能也是人，只是他们被称作“神的儿子”，以跟其他人类相区分，其他人即不属于“神的儿子”这一区别群体的人。</p></div>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（2）</span><p>在前面经文里，塞特家族被区别开来，他们的区别特征是在这一族脉里人开始求告耶和华的名（创世记 4：26）。在塞特家族里出现的敬虔特征，跟前面紧跟着的该隐家族的特征之间存在一个鲜明对比。人类家族中间出现了显著差异，这种敬畏和侍奉神上的差异，在创世记第五章的家谱中得到证明：“以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养女……以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了”（创世记 5：22，24）；“拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，给他起名叫挪亚，说：‘这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们；这操作劳苦是因为耶和华咒诅地’”（5：28-29）。因此我们无疑看到人类家族中间的差异，“神的儿子”可能暗含或指代一种特定的关系。正是因为忽视了创世记 6：1-3 前面两个家谱中的这一显著因素，人才会认为将“神的儿子”解释成天使是貌似有理的。当我们考虑到前面记述中的差异，这种貌似有理就消散殆尽。“神的儿子”这一称号，自然可以被视为对已经确立的差异的又一次明确。</p></div>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（3）</span><p>经文暗示了在婚姻的事上存在严重的罪，第三节指向神对之的审判。值得注意的是，这一审判只跟人有关。如果神的儿子是天使，我们就该期待经文宣告一些对天使的审判。神的儿子是这种罪行的发起者——“神的儿子们看见……就……娶来”，如果他们是天使，最严厉的刑罚就应当加诸在他们身上。但经文里审判只加给了人类：““耶和华说：‘人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面；然而他的日子还可到一百二十年’”（创世记 6：3）。至少得说，我们被引向这种推论：这一罪行仅有人类参与。</p></div>

<p>此外，如果圣天使是这一罪行的当事人，那么他们必定从圣洁状态堕落，如果是这样，这罪就是更加严重；既然发生在这世界，我们就完全应当指望他们遭到严厉的审判（参阅：创世记 3：14-15）。</p>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（4）</span><p>圣经没有任何证据支持天使或魔鬼具有性功能，如格林所说：“圣经没有任何地方将性关系归给那些高级存在，没有任何证据支持天使也结婚、或被授予婚姻；倒是相反的立场被清楚宣明（马太福音 22：30）……对于希伯来思想而言，将性生活跟神或天使关联在一起，这整个的观念都是绝对不可想象的。因此，这里的经文也不可能是在支持这种观念”（同前，655 页）。</p></div>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（5）</span><p>第二节使用的   一词——“娶来为妻”——是旧约对婚姻的常见表达。它不是能拿来随便用在完全非正常、怪异关系上的表达，例如天使跟人类女子的性关系。正如我们稍后将看到的，这段经文没有任何关于非正常、怪异婚姻关系的暗示，这里的婚姻错误是另一种类型的错误。</p></div>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（6）</span><p>在旧约中，尤其在摩西五经里，的确存在人被称为“神的儿子”的记载（参阅：出埃及记 4：22-23；申命记 14：1；32：5-6；诗篇 73：15；82：6；何西阿书 1：10；玛拉基书 1：6）。没有任何理由可以解释，为什么这一称号不能因着宗教特权或政治权柄的缘故，被用在特定人群上，以便将他们跟其余人群区别开来。</p></div>

<div class="reading-list-item"><span class="list-num">（7）</span><p>认为第四节的 伟人 指的是非正常性关系的后代，他们是超人类的怪物，因为他们是天使的后裔——这在上下文得不到任何支持。这种观念是植入句法本身不支持的意思，跟词语绝对的意思相悖。经文所说的全部意思就是，神的儿子从人的女子中娶妻的时代，地上有 伟人 存在。自然的建构是：这些婚姻发生时，他们已经在地上存在；这些婚姻产生后代之后，伟人 从事了武士的活动，而他们早在这些婚姻和随之而来的问题存在以前就已经存在。没有任何证据表明伟人 跟这些婚姻间存在起源关系，非要坚持这种观点是与清楚的解经原则相悖。</p></div>

<p>因此，我们必须得出结论：认为“神的儿子”是天使或超自然存在没有任何圣经根据，圣经证据反对这种诠释，却压倒性地支持下述观点：有问题的婚姻是缔结在一类可以被称作“神的儿子”的人跟另一类不能如此称呼的人之间。经文叙事本身指向塞特族系跟该隐族系、敬畏神的人和属世的人之间的分别。</p>

<p>经文的教训跟婚姻的神圣性直接相关。在针对这段人类历史的审判中，我们看到了对不敬虔婚姻的定罪。重点并非这些婚姻 本身（per se）是不正当的，或其中的性关系是畸形的，而是它们的缔结是建立在藐视神百姓当遵循的婚姻原则的基础上。经文向我们描绘了这样的婚姻蕴含的邪恶，以及遗忘重要原则的后果，即忘了我们的婚姻不是寻求属世、肉体情欲的满足，而是寻求维持和促进敬虔。在婚姻的事上，我们必须持守神的百姓和不敬虔世界之间的分界线，看重在信仰上联合、和平中缔约是如何地保障敬虔的养育。我们竟然在圣经历史的早期就有了这样斩钉截铁的原则：婚姻不仅仅是为了以合法手段增长人口，更是为了用圣洁的种子使教会增长。在这里，我们就已经看到随后在圣约启示中愈加清晰的原则：敬虔人应当唯独在主里嫁娶。</p>

<p>如果第四节的 伟人 跟第二节的婚姻间不存在起源关系，那么我们可能会问，按着这样的经文顺序提到他们有何用意呢？要回答这个问题不需要太多苦思冥想。前三节处理的是混杂通婚的罪和随之而来的审判，第六章往后的部分（第 5节往后）处理的是地上充满的败坏和猖獗的暴力——“凡有血气的人在地上都败坏了行为”               （11 节）。还有什么信息比提到 伟人（12 节），以及“地上满了强暴”更能作为过渡？如果 伟人 在世上充当武士的角色，那就暗示了他们的威望和行为对当时蔓延的不义具有巨大影响，不管是好的影响还是坏的影响。</p>

<p>如果我们假设 伟人 的影响是好的影响，那么我们就要将他们视作正义和秩序的捍卫者，是在抑制蔓延的罪恶。按着这种假设，他们提供的扼制只能凸显当时罪恶的程度和范围，因为尽管有伟人的力量和声望，暴力却仍旧猖獗。然而，更合理的推测却是 伟人 自己就是暴力的代言人。我们得知全地都在神面前败坏了，伟人 能是品德高尚的例外，这种可能性微乎其微。更自然的想法是 伟人 就是暴力的主要实施者，并且因着他们的能力和声望，他们就相当于独裁者和暴君，因此促进了地上充满的暴力。经文叙事对这些 伟人 的相关暗示是很明显的。</p>

<p>关于 伟人 和这段经文，还有一个考量可以凸显这种暗示，那就是这段圣经整体呈现了不同种类的罪恶之间的相关性。尽管 伟人 和婚姻之间的关系不是起源关系，但是仍然具有道德关联。这些不敬虔的结合以道德堕落为前提，也以之为结果，这种道德上的堕落为暴力提供了肥沃的土壤，伟人 在暴力蔓延中扮演了重要角色。这些婚姻象征的道德和宗教约束的破产，导致了暴力和压迫肆意蔓延。任何形式的性放纵都会点燃情欲的烈焰，这些火焰会蔓及其他方向，尤其是暴力。婚姻是为了促进生命的养育而立下的制度，圣洁的婚姻是促进敬虔家庭和信心培育至关重要的手段；它是为了繁衍敬虔生命设立的制度。当统管圣洁婚姻的原则次序遭到亵渎，就是向最残暴的恶行敞开大门。这就是创世记 6：1-13清楚记载的教训。</p>
