---
layout: reading-chapter
author_id: murray
author_name: 约翰·慕理
book_id: principles
book_title: 正直生活要道
section: "15"
section_title: "附录五　反律主义"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

<p>关于艾米尔.布伦诺（Emil Brunner）的论证，公认的看法是很难在其中找到前后一致的陈述。在他的书《Das Gebot und die Ordnungen》【图宾根，1932年，英文译本《神的命令》（The Divine Imperative），奥利弗.怀恩（Olive Wyon）译，纽约，1937 年】中，他坚持信徒应当出于顺福神而遵行律法（126 页；英文译本 146 页），并且律法是信徒生活的 规范（133 页；英文译本 149 页）。尽管引导我们的是圣灵，但圣灵是透过祂向我们阐明的律法引导我们（132 页）。布伦诺也说了很多有力驳斥律法主义的内容。但当我们读到其中一些声明【47 页、61 页（英文译本 74 页）、67 页（英文译本 80 页）】时，我们发现它们严重偏离了圣经里的完美互补与和谐，即爱与义务、良善与应当、信心与顺服律法之间的完美互补和谐。互补不能跟律法主义等同，而是人在原初状态就存在的互补，又在拯救的恩典中得着重塑。布伦诺警告狂热的反律主义，将之视为跟他称为的“正教律法主义”一样危险（107 页；英文译本 122 页）。但这种论证暗含一种反律主义，而且恐怕毒性最大。我们读到：“人自己知道神的律法，这是真的，但不知道神的命令，并且因为人不知道律法是神的命令，他也就不能正确地理解律法的含义，就是爱”（100 页；英文译本 115 页），以及：“我不能像明白律法那样事先就明白命令的内容，我只能透过圣灵的声音每次重新领受它”（97 页；英文译本 111 页），我们看到的是存在主义论证应用在跟启示相关的别处伦理上：圣经本身不是神启示的话语，神的律法本身不是神的命令。前一个破坏了圣经整体的规范性，后一个破坏了圣经中神律法的规范性。布伦诺呈现的正是这种类型的反律主义。</p>

<p>现代时代论在管制原则上将律法时代（西乃山到加略山）跟恩典时代（加略山到基督再来）完全对立，并且，也许在小一点的程度上也将国度时代（基督千禧年的统治）和恩典时代对立。时代论者的许多主张是对的，比如在真实存在的对立上，在圣经特别强调的事上，即遵行律法称义和靠恩典称义。每一个福音派人士都必须承认并接受这种绝对对立。在当下的主题上，时代论的错谬在于两方面，首先，它将连续的时代完全分割开来，将摩西时代解释成代表律法、与恩典对立，将福音时代解释成代表恩典、与律法对立。其次，它在管制原则上将对立应用于连续的时代，导致时代论对恩典范畴内律法的位置产生错谬认知。</p>

<p>例如，时代论的这种偏见出现在《司可福串珠圣经》对登山宝训的解释里（999页往后，1002 页）。在时代论著作中，恐怕没有人比薛弗尔（Lewis Sperry Chafer）更坚持这种立场【参阅：《系统神学》（Systematic Theology），达拉斯，1948年，第四卷，180-251 页】，举一两个例子即可说明。“恩典训诫的性质使得它们不能被简化成十诫，它们的属性是自由，意思是不需要遵行它们来得到神的接纳”（184 页）。福音的训诫，即管制信徒生活的原则——当然不是获取神接纳的方法；但这跟十诫是否包含在福音训诫之内有什么关系？以及：“基督徒必须转向十诫获得他们日常生活的基本指南吗？圣经以一个积极的主张作答：你们不在律法之下，而在恩典之下”（209 页）。尽管薛弗尔继续说“十诫伟大的道德价值”是继续存留的，但他坚持认为这些道德价值“在恩典之下就不再以律法的性质和（同上）。这些引言足以描绘时代外貌出现，而是以纯粹恩典的性质和外貌出现”论者主张的十诫与福音训诲之间的对立。引言所证明的这种对神的律法（表达在十诫当中）和福音训诲的建构，正是本书在第八章所驳斥的。</p>
