---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezra
book_name: 以斯拉记
chapter: 1
total_chapters: 10
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一章
本章说的是：I.波斯王塞鲁士下诏通告，释放所有被掳到巴比伦的犹太人，并在耶路撒冷建造殿宇
（第 1-4 节）。II.许多人闻讯回归（第 5-6 节）。III.王吩咐归还殿里的器皿（第 7-11 节）。犹太
人蒙拯救的黎明到了。
塞鲁士通告（主前 536 年）
1 波斯王塞鲁士元年，耶和华为要应验藉耶利米口所说的话，就激动波斯王塞鲁士的心，使他下
诏通告全国说：2「波斯王塞鲁士如此说：『耶和华天上的神已将天下万国赐给我，又嘱咐我在犹
大的耶路撒冷为他建造殿宇。3 在你们中间凡作他子民的，可以上犹大的耶路撒冷，在耶路撒冷
重建耶和华―以色列神的殿（只有他是神）。愿神与这人同在。4 凡剩下的人，无论寄居何处，
那地的人要用金银、财物、牲畜帮助他，另外也要为耶路撒冷神的殿甘心献上礼物。』」
这里要注意的是：1.被掳的犹太人在巴比伦的处境。从各方面看都极其糟糕：置身在恨恶他们之
人的权势之下，一无所有；没有殿，没有坛；若想唱诗，就被仇敌讥笑，但仍有先知在他们中
间。以西结和但以理洁身自爱，与外邦人有别。有的犹太人在宫里当了官，也有的安居在当地，
盼望有朝一日重归故土；因着这样的盼望，他们保持了各家族的族谱，保存了信仰知识，远离偶
像。2.当时政府的处境。尼布甲尼撒作王第一年，就是约雅敬第四年，许多人被掳了去；按莱福
特博士1的说法，他作王共四十五年，儿子米罗达乃是恶王，在位二十三年，孙子伯沙撒作王三
年，一共七十年。经上指责尼布甲尼撒，说他不释放被掳的人归家（以赛亚书 14：17）。但以理
告诉他，如果他怜悯可怜的犹太人，或者他的平安可以延长（但以理书 4：27）。但巴比伦终于
恶贯满盈，被玛代的大流士和波斯的塞鲁士所灭；这段故事在但以理书第 5 章出现过。大流士年
迈，将政权交给了塞鲁士，而塞鲁士则成了犹太人蒙拯救的器皿，他一旦控制巴比伦国，就立即
下诏；可能是他存心要与尼布甲尼撒对着干（他将其全家剪除），喜悦将他所行的尽数翻转，也
可能是出于国策，要把新政府塑造成怜悯温和的形象，也可能（如有的人所说）他诚心尊重以赛
亚的预言；当时以赛亚书问世已有 150 年，其中指名道姓，说他必为神成就此事，神也必为他行
大事（以赛亚书 44：28；45：1 等），也许身边的人将这段话指给他看。他的名字（有人说）在
波斯语中意思是日头，因他把光和医治之能带给神的会众，并且他预表基督，基督乃是公义的日
头（玛拉基书 4：2）。有人说他的名意思是父，基督乃是永在的父（以赛亚书 9：6）。这里告
诉我们：
I.这通告因何而起。耶和华激动塞鲁士的心。注意：王的心在耶和华手中，好像陇沟的水随意流转
（箴言 21：1）。经上说塞鲁士不认识神，不知如何事奉他，但神认识他，也知道如何使用他成
就自己的目的（以赛亚书 45：4）。神影响世人的心，以此掌管世界，世人在任何时候行善，都
是因为神激动他们的心，令他们产生念头，给他们悟性，作正确判断；他随己意引导他们的意
愿。所以无论何时，只要神的教会得了益处，神就应当得荣耀。

约翰·莱福特（1602–1675）：英国神职人员，犹太拉比学者。
1

II.这里提到耶利米的预言，神不但藉着他应许他们必回归，还藉着他定下回归的日期；恩待锡安
的日子如今到来。神命定七十年（耶利米书 25：12；29：10）；他在以色列蒙拯救出埃及的事上
信守诺言，一天不差（出埃及记 12：41），这次果然也很守时。塞鲁士所行的，很久以前就有预
言，乃是使神仆人的话语立定（以赛亚书 44：26）。耶利米生前被恨恶被藐视，但日后神却按他
的旨意，使他大得尊荣，就连强大的王都受影响，不得不按神借着耶利米口中所出的话来办事。
III.通告的日期。在他作王的第一年，不是在出生地波斯作王第一年，而是在征服地巴比伦作王第
一年。人心若被激动，从神开始，早早事奉他，就必大得尊荣。
IV.通告的发布，又是口传（吩咐大声诏告全国，好比禧年的角声，诸多惨痛日子之后，终于迎来
喜庆的安息年，宣告被掳的得释放），又是白纸黑字，写成文字，发往远处各省，包括十个支派
所散居的亚述和米底亚（列王纪下 17：6）。
V.释放通告的大意。
1.通告的前言道出了缘由和考量（第 2 节）。他的心思似乎被耶和华的知识所光照（他称神为耶
和华），就是以色列的神，独一的真神，天上的神，天下万国的主宰；他说（第 3 节）：只有他
是神，独一的神，超越万有的神。他自小虽不认识神，神却使他后来略知一二，乃至在这件事上
定睛于神。他声称他如此行：（1）是感谢神施恩与他：耶和华天上的神已将天下万国赐给我。这
话有点虚荣的口气，因为天下还有许多国家与他无关，但他指的是神已将赐给尼布甲尼撒的列国
赐给了他，而尼布甲尼撒的版图极其辽阔（但以理书 4：22；5：19）。注意：神是权柄的源头；
地上万国都在他掌握之中；凡是得国的，都是拜他所赐；凡是有权有势的，都应当看作是受他的
托付，理当多多事奉他。（2）是听从神。他嘱咐我在耶路撒冷为他建造殿宇；也许是藉着异梦或
夜间的异象，又有以赛亚的预言为证，那里预言了他所行的。神常常嘱咐以色列人，他们不听，
这位外邦人的王倒听从，真叫他们罪上加罪。
2.他允准国中所有的犹太人上耶路撒冷，建造耶和华的殿（第 3 节）。他敬畏神：（1）因而不顾
政府的世俗利益。这么多劳力留在国中，原本符合国策；如今允许他们离开，在故土再次扎根，
那样做极不明智，然而最好的国策是虔诚。（2）因而不顾本国的信仰。为何不吩咐他们为巴比伦
或波斯神建造庙宇？因为他相信以色列的神是天上的神，于是就要求属神的以色列单单敬拜他。
愿他们奉耶和华―他们神的名而行（弥迦书 4：5）。
3.他还附加了征税条款，用来帮助无力负担路费的穷人（第 4 节）。“凡剩下的，若有无力负担
去耶路撒冷路费的，那地的人要帮助他。”有人将之理解为吩咐地方官员动用贡银相助，如 6：8
所言。但也可能是授权给被掳的，从有爱心的臣民接受周济和奉献。想必犹太人平时在邻舍当中
表现甚好，人人愿意出手相助；这是出于爱心，而当时的埃及人愿意相助，则是出于厌倦。至少
许多人如此行，是因为政府妥善处理此事。塞鲁士不仅衷心祝愿回归的（愿神与这人同在；第 3
节），还主动提供一切所需。他知道他们当中有能力的，必为神的殿甘心献上礼物，用以重建；
但除此之外，他还愿意从国库支取费用。凡是衷心祝愿建殿的，都有实际行动。
5 于是，犹大和便雅悯的族长、祭司、利未人，就是一切被神激动他心的人，都起来要上耶路撒
冷去建造耶和华的殿。6 他们四围的人就拿银器、金子、财物、牲畜、珍宝帮助他们（原文是坚
固他们的手），另外还有甘心献的礼物。7 塞鲁士王也将耶和华殿的器皿拿出来，这器皿是尼布
甲尼撒从耶路撒冷掠来、放在自己神之庙中的。8 波斯王塞鲁士派库官米提利达将这器皿拿出
来，按数交给犹大的首领设巴萨。9 器皿的数目记在下面：金盘三十个，银盘一千个，刀二十九
把，10 金碗三十个，银碗之次的四百一十个，别样的器皿一千件。11 金银器皿共有五千四百件。
被掳的人从巴比伦上耶路撒冷的时候，设巴萨将这一切都带上来。
这里说的是：
I.塞鲁士通告一出，其他人有何响应。1.他允准犹太人上耶路撒冷，便有许多人上去（第 5 节）。
为首的是犹大和便雅悯的族长；这些都是有名声、有经验的人，其地位在弟兄之上，在本份的事
上自然也带头。祭司和利未人（理当如此）也在第一批面向锡安的人当中。善工要开展，唯愿传
道人带头。与他们同行的，都是神所感动上去的。神激动塞鲁士的心宣告释放令，也激动他们的

心得享释放令的好处，因为此事成就，不是倚靠势力，不是倚靠才能，乃是倚靠万军之耶和华的
灵（撒迦利亚书 4：6）。对有些人来说，也许留在巴比伦的诱惑很大。他们早已定居，与邻舍关
系融洽，很容易说：我们在这里真好（马太福音 17：4）。回归多有不便，路途遥远，拖家带口
远行不便，故乡对他们而言有如外乡，通往故乡的路从未走过。上耶路撒冷去？那里能有何作为
呢？那地早已荒凉，又地处仇敌中间，很容易沦为猎物。许多人有这样的顾虑，希望留在巴比
伦，至少不愿和第一批同去。但也有人克服了这些困难，愿意打头阵，不怕路上有狮子，不怕街
上有狮子，乃是被神所激动的。神藉着圣灵和恩典，使他们满心向往自由，热爱故乡，渴望坦然
公开地操练信仰。神若任由他们作决定，任由他们与属血气的商议，他们就会留在巴比伦；但他
激动他们面向锡安，像陌生人那样询问通往锡安的路（耶利米书 50：5）；他们作为新的一代，
有如先祖亚伯拉罕离开这迦勒底之地，出去的时候，还不知往哪里去（希伯来书 11：8）。注
意：我们无论有何善行，都是由于神的恩典，是他激动我们的心行善，是他在我们里面动工，使
我们有心行善，也有能力行善。我们的心思生来倾向于地面和地面上的事；如果心思向上，有何
好的念头，好的行为，那必是神激动了我们的心。福音的呼召好比塞鲁士的通告，报告被掳的得
释放（路加福音 4：18）。无论是被捆绑在罪的不义权势之下，还是被捆绑在神的公义审判之
下，都可藉着耶稣基督得自由。无论何人，只要藉着悔改和信心归向神，向神尽本份，以神为
乐，耶稣基督都为他开了路，愿他上去，摆脱罪的奴役，进入神儿女自由的荣耀（罗马书 8：
21）。这恩典临到所有的人。基督按父所赐给他的天上地下所有的权柄（马太福音 28：18）（远
超所赐给塞鲁士的国；第 2 节），又按所给他的托付，建造神的殿，在世上建立教会，就是神国
在人间。不少人听见这欢喜的声音，仍选择在巴比伦等死，贪爱罪孽，不愿面对圣洁生活的艰
难；但也有人冲破阻拦，决心建造神的殿，以信仰为乐，不惜代价，乃是被神激动他心的人，是
胜过属世属肉体的人，是在他掌权的日子甘心的人（诗篇 110：3）。因此，虽有许多人死在巴比
伦，天上的迦南仍住满了人；福音传开，并不徒然。2.他吩咐各地的人要出手相助，于是他们就
伸出援手（第 6 节）。他们四围的人个个奉献财物，负担旅途费用，帮助他们建造家园，建造神
的殿。会幕建造，用了埃及的掳物，第一圣殿建造，用了外邦人的劳力，第二圣殿建造，同样有
迦勒底人的贡献，这一切都表示日子将到，外邦人要进入教会。神有能力随己意感动外邦人的
心，叫他们善待他的百姓，叫那些原本削弱他们的，反过来坚固他们。地却帮助妇人（启示录
12：16）。留守的犹太人出于爱神、爱神殿的原则，甘心献礼物，巴比伦人也多有奉献，也许未
必甘心情愿，而是神的能力在他们心里动工，就连他们自己都说不清缘由。
II.塞鲁士通告一出，自己有何行动。他为了证明他关心神的殿是出于真心，不但释放神的百姓，
还归还殿里的器皿（第 7-8 节）。请注意看这里：1.神按他的旨意，保护殿里的器皿，没有失
落，没有损坏，也没有和别的器皿混淆，导致无法区分，而是样样物归原主。同样地，神也关怀
活的器皿，乃是蒙怜悯的器皿，得荣耀的器皿（罗马书 9：23）；经上说：主认识谁是他的人
（提摩太后书 2：19-20），乃至他们当中无人灭亡。2.这些器皿虽曾被置放在偶像庙里，可能还
在膜拜偶像时使用过，但仍归还，为神所用。神收回属他自己的，壮士的掳物要被征服者所用。
3.犹大即便在被掳之地，仍有首领，名叫设巴萨，想必和所罗巴伯是同一个人，在此称为犹大的
首领；迦勒底人称他为设巴萨，意思是在患难中喜乐，但他在本民中却用所罗巴伯这个名，意思
是巴比伦的外人；他看自己为巴比伦的外人，把耶路撒冷当成自己的家；不过按约瑟夫1的说法，
他是巴比伦王的护卫长。他关心犹太人的事，对他们有相当的权柄，可能自从约雅斤死后就是如
此（又名耶哥尼雅）；他是大卫家的后裔，约雅斤立他作了继承人。4.圣物按数交给了他（第 8
节），他一路护送，安全抵达耶路撒冷（第 11 节）。建造神殿的人得了大量贵重的器皿，直接置
放在殿中，便大得鼓舞。神的圣礼堪比圣所中的器皿，虽被新约的巴比伦所玷污和亵渎，然而日
子将到，起初的用途和本意必恢复；神所制定的，一点一划都不能废去。
