---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 10
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
以斯拉写历代志的用意，是为保存大卫家的记录；大卫家虽因为被掳的缘故，在常人眼中早已雄
风不再，但在凭信心而活的人眼中却日渐辉煌，因为大卫的子孙日渐临近。所以以斯拉不重提扫
罗的作王历史，只重提他的死，为的是给大卫登基开路。本章说的是：I.非利士人大败扫罗军队，
也给他本人造成致命打击（第 1-7 节）。II.非利士人因此夸耀（第 8-10 节）。III.基列·雅比人尊
重王家骸骨（第 11-12 节）。IV.扫罗被弃的原因（第 13-14 节）。
扫罗之死（主前 1400 年）

1 非利士人与以色列人争战，以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波山有被杀仆倒的。2 非利士
人紧追扫罗和他儿子们，就杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。3 势派甚大，扫罗被
弓箭手追上，射伤甚重，4 就吩咐拿他兵器的人说：「你拔出刀来，将我刺死，免得那些未受割
礼的人来凌辱我。」但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；5 扫罗就自己伏在刀上死了。拿兵器的人
见扫罗已死，也伏在刀上死了。6 这样，扫罗和他三个儿子，并他的全家都一同死亡。7 住平原的
以色列众人见以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子都死了，也就弃城逃跑，非利士人便来住在其中。
这里讲述扫罗之死，与我们在撒母耳记上 31：1 等见到的相同。我们不必重复注释，只需注意以
下几点：1.君王犯罪，百姓遭殃。以色列人竟然在非利士人面前逃跑，还有被杀仆倒的（第 1
节），还要弃城逃跑，非利士人便来住在其中（第 7 节），真是糟糕。经上没有说他们在那时犯
拜偶像罪，与先前的士师时代不同，与后来的列王时代也不同。撒母耳在他们中间推行改革，百
姓也诚然改过了，但他们还是这样，被交出当作掳物，被交给抢夺的（以赛亚书 42：24）。毫无
疑问，百姓所犯的罪，足以叫他们配得这刑罚，但公义之神的眼目主要看的是扫罗的罪。注意：
从特殊意义上说，君王和名人尤其要谨慎，不可惹怒神，一旦点燃他的怒火，真不知会有多少人
因他们的缘故被吞灭。2.父母犯罪，儿女遭殃。扫罗一旦恶贯满盈，倾倒的日子临到（大卫曾经
预见到这点；撒母耳记上 26：10），他就不仅下战场自己死，还带着儿子们一同死，连那谦和慷
慨的约拿单也在其中，因为凡临到众人的事都是一样（传道书 9：2）。父辈的罪孽就是这样影响
儿女，因为父亲被定罪，儿女跟着倾倒。注意：人若爱子女，就应当远离罪孽，免得不仅自己在
罪孽中灭亡，还连累家人，身后有咒诅临到后代。3.罪人犯罪，虽暂得缓刑，最后还是要遭殃；
审判虽然未必立即临到，到头来还是会临到。扫罗就是这样，审判落在他身上时的诸多细节，都
非常针对他所犯的罪。（1）他曾经不止一次把铁枪投向大卫，没有刺中，但弓箭手却将他射伤。
（2）他曾经吩咐多益屠杀耶和华的祭司，如今他在绝望中，吩咐拿兵器的人将他刺死。（3）他
曾经违背神的吩咐，不肯消灭亚玛力人，现在拿兵器的人也违背他的吩咐，不肯杀他。（4）他曾
经谋杀众祭司，如今公义的神就任由他谋杀自己；他剪除满城的祭司，如今他的家被剪除。看见
这一切，我们就应当说：耶和华是公义的。
8 次日，非利士人来剥那被杀之人的衣服，看见扫罗和他儿子仆倒在基利波山，9 就剥了他的军
装，割下他的首级，打发人到（到：或译送到）非利士地的四境报信与他们的偶像和众民，10 又
将扫罗的军装放在他们神的庙里，将他的首级钉在大衮庙中。11 基列·雅比人听见非利士人向扫
罗所行的一切事，12 他们中间所有的勇士就起身前去，将扫罗和他儿子的尸身送到雅比，将他们
的尸骨葬在雅比的橡树下，就禁食七日。13 这样，扫罗死了。因为他干犯耶和华，没有遵守耶和
华的命；又因他求问交鬼的妇人，14 没有求问耶和华，所以耶和华使他被杀，把国归于耶西的儿
子大卫。
这里说的是：I.非利士人对着扫罗的尸首夸耀，由此我们可学到：1.世人所得的尊荣越大，有可能
落入的羞辱也越大。扫罗因为是王，他的死尸就被羞辱，超过其他被杀的。世人高升，反倒成了
被捉弄的目标。2.我们若得胜，却不归荣耀给神，就连非利士人也要兴起来攻击我们，定我们有
罪，因为他们打败了扫罗，就打发人报信与他们的偶像，可怜的偶像，竟然不知道几公里以外所
发生的事，直到有消息传来，其实即便有消息传来，还是不知道！他们还把扫罗的军装放在他们
神的庙里（第 10 节）。他们得了胜，连大衮都得尊崇，我们若得胜，岂能忘记又真又活的神呢？
II.基列·雅比人成功救下扫罗和他众子的尸首，由此我们应当学习，死人的遗体应当受尊重，尤
其是死去的君王。我们不必询问他们永远的归宿，这应当由神来定；而至于遗体，我们应当牢记
它曾与不朽的灵魂结合，并且将来还要结合。
III.扫罗灭亡，神的公义得胜，由此我们可学到：1.罪人所犯的罪，迟早要追上他们：扫罗死了，
因为他干犯耶和华。2.一个人再伟大，也不能免于神的审判。3.叛逆是致命的。扫罗死了，因为他
没有遵守耶和华的命，没有按他所吩咐的，消灭亚玛力人。4.求问交鬼的妇人，这是很快叫人恶
贯满盈的罪。扫罗求问交鬼的妇人，没有求问耶和华，所以耶和华杀了他1（第 13-14 节）。扫罗
是自杀的，但这里说是耶和华杀了他。无法之人的手所行的，都是按着神的定旨先见（使徒行传

钦定本和多种译本将第 14 节中「耶和华使他被杀」译为「耶和华杀了他」。
1

2：23）。人若将自己抛给魔鬼，神就将他抛弃，他们的下场也必如此。经上说（撒母耳记上
28：6）扫罗求问耶和华，耶和华却不回答他；但这里却说：扫罗没有求问神；这是因为他不求
问，直到走投无路的时候，那时就太晚了。
