---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 14
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十四章

本章说的是：I.大卫王国坚立（第 1-2 节）。II.他家中人丁兴旺（第 3-7 节）。III.他两度杀败他的
仇敌非利士人（第 8-17 节）。这是重复撒母耳记下 5：11 等的内容。

<div class="mh-verse">
1 泰尔王希兰将香柏木运到大卫那里，又差遣使者和石匠、木匠给大卫建造宫殿。2 大卫就知道耶 和华坚立他作以色列王，又为自己的民以色列，使他的国兴旺。3 大卫在耶路撒冷又立后妃，又 生儿女。4 在耶路撒冷所生的众子是沙母亚、朔罢、拿单、所罗门、5 益辖、以利书亚、以法列、 6 挪迦、尼斐、雅非亚
</div>

、7 以利沙玛、比利雅大、以利法列。 我们可从这里看到：1.无人可以自给自足，总需要邻舍相助，并且一旦得了他们帮助，就当感

恩。大卫王国幅员辽阔，希兰的国却很小，但大卫不能凭空建造宫殿，除非希兰为他提供工匠和
材料（第 1 节）。所以，我们平时不可轻看任何人，只要有机会，就当善待所有人。2.智者只要
安居，就大得满足，义人只要看见在安居过程中有神的特别旨意，就大得满足。百姓拥立大卫作
王，但他心里不安，不觉得快乐，直到他知道耶和华坚立他作以色列王（第 2 节）。既然神坚立
我为王，谁能推翻我呢？3.我们应当把各样的升迁看作是发挥作用的机会。大卫的国兴旺，不是
为他自己的缘故，使他显为大，而是为自己的民以色列，好引导他们，保护他们。我们蒙福，为
的是成为他人的祝福；参考创世记 12：2。我们生来不为自己，我们存活也不为自己。4.人一旦
兴旺发达，就很难不掉以轻心，不放纵情欲。大卫的国一旦坚立，他就立后妃（第 3 节），这是
他的软弱，不过他生养众多，因而尊荣和力量都加增。儿女是耶和华所赐的产业（诗篇 127：
3）。我们先前见过大卫的众子，不只是在撒母耳记，也在本书（3：1 等），这里再次见到，因
为能得这样的父亲，是他们的荣耀。

<div class="mh-verse">
8 非利士人听见大卫受膏作以色列众人的王，非利士众人就上来寻索大卫。大卫听见，就出去迎 敌。9 非利士人来了，布散在利乏音谷。10 大卫求问神，说：「我可以上去攻打非利士人吗？你 将他们交在我手里吗？」耶和华说：「你可以上去，我必将他们交在你手里。」11 非利士人来到 巴力·毗拉心，大卫在那里杀败他们。大卫说：「神藉我的手冲破敌人，如同水冲去一般」；因 此称那地方为巴力·毗拉心。12 非利士人将神像撇在那里，大卫吩咐人用火焚烧了。13 非利士人 又布散在利乏音谷。14 大卫又求问神。神说：「不要一直地上去，要转到他们后头，从桑林对面
</div>

攻打他们。15 你听见桑树梢上有脚步的声音，就要出战，因为神已经在你前头去攻打非利士人的
军队。」16 大卫就遵着神所吩咐的，攻打非利士人的军队，从基遍直到基色。17 于是大卫的名传
扬到列国，耶和华使列国都惧怕他。
大卫胜过非利士人这段故事，与撒母耳记下 5：17 等那段大致相同。1.但愿非利士人攻打大卫这
件事，提醒我们不要因为安居或高升就心生大意，要随时准备应付这个世界的骚扰。在我们最稳
妥的时候，就会有这样那样的惊恐或烦恼临到我们。基督的国就是这样，常受蛇之后裔的骚扰，
尤其是在它发扬光大的时候。2.但愿大卫在非利士人攻打他的时候一次次求问神这件事，引导我
们凡事以神为大，在急难中奔向他，受人欺负时求告他，束手无策时求问他的旨意，时常在他引
导之下，求他将正道指示我们。3.但愿大卫的胜仗鼓励我们勇敢抵挡属灵的仇敌，按照神的指
示，仰望神的力量。要抵挡魔鬼，他就必像非利士人在大卫面前那样逃跑。4.但愿桑树梢上的脚
步声引导我们密切关注神的动向，无论是天意运行，还是他的灵感动。一旦意识到神在我们前头
行，就当束起腰来，披上军装，紧跟而去。5.但愿大卫将落在他手中的非利士神像尽行烧毁这件
事，引导我们将一切颂赞的祭献到神的坛前。耶和华啊，荣耀不要归与我们，不要归与我们；要
归在你的名下（诗篇 115：1）！7.大卫不仅在国中声名大振，在邻国中也声名大振；但愿这件事
被看作是预表大卫的子孙升为高（第 17 节）：大卫的名传扬到列国；人人议论，人人称赞，耶和
华使列国都惧怕他。人人都看他为强大的敌人，也看他为理想的盟友。神也是这样高举我们的救
赎主，所赐给他的名超乎万名。
