---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 18
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十八章

我们在前章见到大卫的虔诚和祈祷；这里紧接着说他兴旺，乃是顺理成章的事；人若先求神的国
神的义，像大卫那样，神若以为美，就会将其余的也加给他们。这里说的是：I.他在国外兴盛，征
服了非利士人（第 1 节），摩押人（第 2 节），琐巴王（第 3-4 节）和亚兰人（第 5-8 节）；哈
马王臣服于他（第 9-11 节），还有以东人（第 12-13 节）。II.他在国内也兴盛。王宫和王国都兴
旺（第 14-17 节）。这些我们在撒母耳记下第 8 章都见过。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 此后，大卫攻打非利士人，把他们治服，从他们手下夺取了迦特和属迦特的村庄；2 又攻打摩 押，摩押人就归服大卫，给他进贡。3 琐巴王哈大利谢（在撒母耳下八章三节是哈大底谢）往幼 发拉底河去，要坚定自己的国权，大卫就攻打他，直到哈马，4 夺了他的战车一千，马兵七千， 步兵二万，将拉战车的马砍断蹄筋，但留下一百辆车的马。5 大马士革的亚兰人来帮助琐巴王哈 大利谢，大卫就杀了亚兰人二万二千。6 于是大卫在大马士革的亚兰地设立防营，亚兰人就归服 他，给他进贡。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。7 他夺了哈大利谢臣仆所拿的金盾牌带 到耶路撒冷。8 大卫又从属哈大利谢的提巴（或译：比他）和均二城中夺取了许多的铜。后来所 罗门用此制造铜海、铜柱，和一切的铜器。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说大卫这些壮举是此后（第 1 节）。他通过神的应许和自己的祷告与神甜蜜相通，如前章所
言，然后就以不寻常的活力和勇气，继续做他的工，胜了又胜。雅各也是这样，得了异象以后就
起行，欢然奔路（创世记 29：1）。
我们先前见过这些胜仗，这里只需注意以下几点：1.长期与属神以色列为敌的，最终都要倒下。
非利士人骚扰以色列，已有好几代，现在大卫把他们治服（第 1 节）。同样地，所有执政的、掌
权的、有能的，只要抵挡大卫的子孙，到头来都必倾倒，再顽固的仇敌也要在他面前倒下。2.这

个世界何其飘忽不定，以为财富和权能十分稳固，却往往尽都失去。哈大利谢正想坚定自己的国
权，却受到攻击（第 3 节）。3.大卫曾说：靠马得救是枉然的（诗篇 33：17），看来他很相信他
所说的，因为他将拉战车的马砍断蹄筋（第 4 节）。既然决心不信靠战马（诗篇 20：7），他就
不用战马。4.与属神会众为敌的，往往因为相互帮助，反倒自取灭亡（第 5 节）。大马士革的亚
兰人前来帮助哈大利谢，结果受到攻击。恶人如此相互联手，那就不但不能逃脱审判，还要因此
聚集到一处，好像把禾捆聚到禾场一样（弥迦书 4：11-12）。5.罪人的资财，往往后来证明是为
义人积存（箴言 13：22）。亚兰人给大卫进贡（第 6 节）。他们的金盾牌和铜被带到耶路撒冷来
（第 7-8 节）。正如会幕建造，用了埃及人的掳物，照样圣殿的建造也用其它外邦人的掳物，这
是个好兆头，说明外邦人在福音教会中有份。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 哈马王陀乌听见大卫杀败琐巴王哈大利谢的全军，10 就打发他儿子哈多兰去见大卫王，问他的 安，为他祝福，因为他杀败了哈大利谢〈原来陀乌与哈大利谢常常争战〉。哈多兰带了金银铜的 各样器皿来。11 大卫王将这些器皿，并从各国夺来的金银，就是从以东、摩押、亚扪、非利士、 亚玛力人所夺来的，都分别为圣献给耶和华。12 洗鲁雅的儿子亚比筛在盐谷击杀了以东一万八千 人。13 大卫在以东地设立防营，以东人就都归服他。大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜。14 大卫作以色列众人的王，又向众民秉公行义。15 洗鲁雅的儿子约押作元帅；亚希律的儿子约沙法 作史官；16 亚希突的儿子撒督和亚比亚他的儿子亚希米勒作祭司长；沙威沙作书记；17 耶何耶大 的儿子比拿雅统辖基利提人和比利提人。大卫的众子都在王的左右作领袖。
</div>
<div class="mh-unit-body">

愿我们从这里学到：1.凡是有神同在的，就该与他们为友，这大有好处。哈马王听说大卫打了胜
仗，就差人来祝贺，并送来厚礼，想与他交好（第 9-10 节）。与大卫的子孙相争是徒然的。当以
嘴亲子，恐怕他发怒（诗篇 2：12）；唯愿地上的君王、审判官和其他人，都能这样聪明，这样
受教。我们送给他的礼物与这里所送的不同，不是金银器皿（没有这样的礼物，他照样欢迎），
而是我们的心，是真诚的心，是我们的全人，要当作活祭献给他。2.神赐福给我们的，我们理当
用来荣耀他。无论是朋友送来的礼物，还是来自敌人的掳物，大卫都分别为圣献给耶和华（第 11
节），都存起来，为日后建造并装饰圣殿所用。唯有分别为圣献给耶和华的，唯有用来荣耀他
的，才是真正属于我们的，才是最安慰人心的。愿我们的货财和利息都归耶和华为圣（以赛亚书
23：18）。3.一个人无论去哪里，只要与神同去，无论在何处，都可指望兴旺，指望得保护。前
面说（第 6 节）大卫无论往哪里去，耶和华都使他得胜，这里再次重复（第 13 节）。凡是定睛
于神的，都在神的眼目看顾之下。4.神赐给人能力，不是叫他们得了能力就显为大，而是叫他们
用来造福于人。大卫作以色列众人的王，向众民秉公行义，因而回应了神将他升为高的目的。他
在国外屡战屡胜，同时不忘在国内秉公行义。由此他成就了神在国中的意图；神坐在宝座上，按
公义审判（诗篇 9：4）。他出色预表弥赛亚，他的国权是正直的（诗篇 45：6）。
</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 24 节中「是治理以色列的神」译为「就是做以色列的神」。</p>
</aside>
