---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 19
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十九章
这里重温大卫与亚扪人和与其结盟的亚兰人打仗，并且打败了他们；这里的故事与撒母耳记下第
10 章相同。这里说的是：I.大卫对亚扪人的王很友好，见他父亲亡故，就派使团前去吊唁（第 1-2
节）。II.亚扪王对大卫十分不友好，竟然恶待他的使者（第 3-4 节）。III.大卫为此极其愤怒，那
是公义的；于是战争爆发；亚扪人定计，调来亚兰人协同作战（第 6-7 节）；约押英勇作战（第
8-13 节），以色列再度得胜（第 14-19 节）。
大卫的仆人受恶待（主前 1037 年）
1 此后，亚扪人的王拿辖死了，他儿子接续他作王。2 大卫说：「我要照哈嫩的父亲拿辖厚待我的
恩典厚待哈嫩。」于是大卫差遣使者为他丧父安慰他。大卫的臣仆到了亚扪人的境内见哈嫩，要
安慰他，3 但亚扪人的首领对哈嫩说：「大卫差人来安慰你，你想他是尊敬你父亲吗？他的臣仆
来见你不是为详察窥探、倾覆这地吗？」4 哈嫩便将大卫臣仆的胡须剃去一半，又割断他们下半
截的衣服，使他们露出下体，打发他们回去。5 有人将臣仆所遇的事告诉大卫，他就差人去迎接
他们，因为他们甚觉羞耻；告诉他们说：「可以住在耶利哥，等到胡须长起再回来。」
愿我们从这里的经文学会：1.义人理当作好邻舍，特别是要感恩。大卫尊敬哈嫩，因为他是近
邻；信仰教导我们要以礼待人，对任何人都要以礼相待，都要尊敬，随时善待邻舍；信仰不同，

不可看作障碍。除此之外，大卫还记念他父亲曾经善待过他。得了别人的善待，一有能力和机
会，就应当回报：从父母所得的恩情，在他们离世后应当向子女回报。2.诚如古人所言：恶事出
于恶人（撒母耳记上 24：13）。恶人说恶言，无礼之人的器皿作恶，用谎言毁灭谦卑人（以赛亚
书 32：7）。卑鄙的人，心怀恶意的人，往往无故怀疑别人有恶意。哈嫩的仆人怀疑大卫的使者
是来刺探情报的；仿佛像大卫那样伟大而有能的人也做那样可鄙的事（如果他对亚扪人有所图
谋，大可公开宣战，不必使诈），又仿佛如此大有美德和尊荣的人也做那样卑鄙的事。哈嫩听从
了他们的建议，竟然违背列国公约，恶待大卫的使者。3.当主人的理当保护仆人，倘若他们在效
力过程中受到任何损失或伤害，理当表示最大的关怀。大卫对他的使者就是这样的（第 5 节）。
基督对待他的使者也是如此；唯愿作主人的，都公公平平地待仆人（歌罗西书 4：1）。
打败亚扪人（主前 1036 年）
6 亚扪人知道大卫憎恶他们，哈嫩和亚扪人就打发人拿一千他连得银子，从美索不达米亚、亚兰
玛迦、琐巴雇战车和马兵，7 于是雇了三万二千辆战车和玛迦王并他的军兵；他们来安营在米底
巴前。亚扪人也从他们的城里出来，聚集交战。8 大卫听见了，就差派约押统带勇猛的全军出
去。9 亚扪人出来在城门前摆阵，所来的诸王另在郊野摆阵。10 约押看见敌人在他前后摆阵，就
从以色列军中挑选精兵，使他们对着亚兰人摆阵；11 其余的兵交与他兄弟亚比筛，对着亚扪人摆
阵。12 约押对亚比筛说：「亚兰人若强过我，你就来帮助我；亚扪人若强过你，我就去帮助你。
13 我们都当刚强，为本国的民和神的城邑作大丈夫，愿耶和华凭他的意旨而行。」14 于是约押和
跟随他的人前进攻打亚兰人；亚兰人在约押面前逃跑。15 亚扪人见亚兰人逃跑，他们也在约押的
兄弟亚比筛面前逃跑进城。约押就回耶路撒冷去了。16 亚兰人见自己被以色列人打败，就打发使
者将大河那边的亚兰人调来，哈大利谢的将军朔法率领他们。17 有人告诉大卫，他就聚集以色列
众人过约旦河，来到亚兰人那里，迎着他们摆阵。大卫既摆阵攻击亚兰人，亚兰人就与他打仗。
18 亚兰人在以色列人面前逃跑。大卫杀了亚兰七千辆战车的人，四万步兵，又杀了亚兰的将军朔
法。19 属哈大利谢的诸王见自己被以色列人打败，就与大卫和好，归服他。于是亚兰人不敢再帮
助亚扪人了。
我们从这里可以看到：1.注定灭亡的罪人，他们的心何其刚硬。亚扪人知道大卫憎恶他们（第 6
节），本该赶紧求和，谦卑自己，尽量作出弥补，因为他们不只是惹得大卫憎恶他们，还在公义
的神眼中看为可恶；神是万国的王，必伸张正义，保护列国公约不受干犯。但他们不但不求和，
反倒预备打仗，导致荒凉经由大卫的手落到他们头上，其实大卫原本无意灭他们。2.勇敢的人，
他们在困境中何其英勇。约押见前面和后面都在激战（第 10 节），不但没打算撤退，反倒信心倍
增；尽管没有援兵，但他分兵作战，并且他不只是说说，还亲自动手，像个大能的勇士，见自己
被包围，心中仍然镇定自如。他激发他的兄弟，要互相支援（第 12 节），又激发自己和其余的将
领，在各自的岗位英勇作战，定睛于神的荣耀和国家的利益，而不是个人得失，然后就把结果交
托给神：愿耶和华凭他的意旨而行。3.在公义和公平面前，再大的手段和力量也是枉然。亚扪人
充分利用自己的有利条件，派出最好的军兵上阵，并且施尽手段，然而他们是不义之师，是理
亏，因而落败，大败而归。正义终必得胜。4.人若没有神的同在，想要东山再起，加增兵力，也
是枉然。亚兰人不关心谁是谁非，帮助亚扪人只因唯利是图；亚扪人落败后，觉得定要挽回面
子，于是就召幼发拉底河外的亚兰人前来相助；结果也不管用，他们在以色列人面前逃跑（第 18
节）；亚兰人损失了七千人，撒母耳记下 10：18 说他们是七百战车上的人。诚如现在打海战，
十人负责一门大炮，当时是陆战，十人负责一辆战车。5.人若管理不干己的争竞（箴言 26：
17），结果心中的苦楚，自己知道（箴言 16：10），若能因此学乖，不再管闲事，倒也不是坏
事。亚兰人见以色列人得胜，就解除与亚扪人的约定，不再帮助他们（第 19 节），还反过来与大
卫和好，归服他。但愿那些徒然与神为敌的，都能这样，为自己的缘故放聪明些，趁着对头还在
路上，就赶紧与他和息（马太福音 5：25）。愿他们都归服他，因为他们不可能不知道，如果继
续与他为敌，到头来必定灭亡。
