---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 20
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十章

这里重温大卫打仗的故事：I.与亚扪人打仗，攻取拉巴（第 1-3 节）。II.与非利士的巨人打仗（第
4-8 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 过了一年，到列王出战的时候，约押率领军兵毁坏亚扪人的地，围攻拉巴；大卫仍住在耶路撒 冷。约押攻打拉巴，将城倾覆。2 大卫夺了亚扪人之王所戴的金冠冕（王：或译玛勒堪。玛勒堪 即米勒公，是亚扪族之神名），其上的金子重一他连得，又嵌着宝石；人将这冠冕戴在大卫头 上。大卫从城里夺了许多财物，3 将城里的人拉出来，放在锯下，或铁耙下，或铁斧下（或译： 强他们用锯，或用打粮食的铁器，或用铁斧做工），大卫待亚扪各城的居民都是如此。其后大卫 和众军都回耶路撒冷去了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

我们在前章看见亚扪人的军队和他们的盟军在战场上大败。这里则是他们国中的都市拉巴被摧毁
（第 1 节），他们的王冠戴到了大卫的头上（第 2 节），他们还要受酷刑（第 3 节）。这些在撒
母耳记下第 11 和 12 章有详细记载；我们还不由得想起一件不幸的事，就是约押在包围拉巴的时
候，大卫在乌利亚的事上犯了那大罪。但值得注意的是：这个故事的其余部份在此重复，那件事
却没有重复，只给了一个小小的暗示，在括号里写了几个字：大卫仍住在耶路撒冷。他若与大军
在外，就会远离那场试探，但只因他贪图安逸，就落入不洁之中。记载大卫犯罪，体现了圣经笔
者的公正诚信，而这里本有机会旧事再提，却没有提，这是要教导我们，提别人的过犯和失误有
时虽然合理，但不能对此津津乐道。那应该永远被看作是不愉快的话题，有时虽不得不提，但不
该抓住不放，穷追猛打。无论是人是事，如果没有好的可说，那就最好什么都不说。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 后来，以色列人在基色与非利士人打仗。户沙人西比该杀了伟人的一个儿子细派，非利士人就 被制伏了。5 又与非利士人打仗。睚珥的儿子伊勒哈难杀了迦特人歌利亚的兄弟拉哈米；这人的 枪杆粗如织布的机轴。6 又在迦特打仗。那里有一个身量高大的人，手脚都是六指，共有二十四 个指头，他也是伟人的儿子。7 这人向以色列人骂阵，大卫的哥哥示米亚的儿子约拿单就杀了 他。8 这三个人是迦特伟人的儿子，都死在大卫和他仆人的手下。
</div>
<div class="mh-unit-body">

非利士人几乎已被制伏（18：1），但诚如约书亚消灭迦南人的时候是亚衲族的人最后被制伏（约
书亚记 11：21），这里同样地，在制伏非利士人的时候，是迦特的巨人最后倾倒。在恩德和败坏
之间的较量中，有些罪好比这些巨人，长期坚守阵地，不易攻取，需要长期作战，但审判终究要
临到他们。请注意看：1.我们在以色列人当中从未见过巨人，非利士人当中却有巨人；有迦特的
巨人，没有耶路撒冷的巨人。神所栽的树在乎实用，不在身量。人若贪图身量多加一肘（马太福
音 6：27），定是没有想到那样会使他们变得更笨重。在圣所的天平上，大卫的份量远超过歌利
亚。2.大卫的仆人虽然都是普通身材，但每次与迦特的巨人交手，都得了胜，因为他们有神的同
在；神喜悦使高傲之人降为卑，喜悦治死地上的巨人，尽管他们都是英武有名的人，正如他借用
洪水在远古时代所行的那样。与教会为友的，面对仇敌的威势和傲慢，千万不要灰心。有至大的
神为我们而战，就不必惧怕不可一世的人物。每只手上多一根指头，每只脚上多一个脚趾头，岂
能与无所不能的神相抗衡呢？3.这些巨人向以色列人骂阵（第 7 节），就因自己的狂妄付出代
价。注定灭亡的最明显特点，莫过于辱骂神和属神以色列的。神必行大事，决不允许仇敌骄傲行
事（申命记 32：27）。大卫的子孙得胜好比大卫打胜仗，是渐渐成就的。我们还不见万物都服他
（希伯来书 2：8），但很快会看见。最后的仇敌是死，好比这些巨人，终究要被他所胜。
</div>
</div>
