---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 23
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十三章

大卫吩咐完建殿的事，就在本章和接下来几章制定圣殿供奉的规矩，安排圣殿的职任和官员。在
动荡年间，在他登基初期的争战年间，利未祭祀制度虽然仍得持守，但想必不是按部就班，没有
所期望的那种荣美和严格。如今大卫不仅是君王，也是先知，有神的授权和指示，要将那没有办
完的事都办整齐了（提多书 1：5）。本章告诉我们：I.他宣布所罗门为他的继承人（第 1 节）。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他数点利未人，分派他们担任各自的职位（第 2-5 节）。III.他数点利未支派各家（第 6-23
节）。IV.他数点二十岁以上的利未人，分派他们工作（第 24-32 节）。他做这件事，乃是真心为
建殿做准备，正如他为建殿真心积累金银，若与所作的工相比，地点本身就显得不重要了。

</div>

<div class="mh-verse">
1 大卫年纪老迈，日子满足，就立他儿子所罗门作以色列的王。2 大卫招聚以色列的众首领和祭司 利未人。3 利未人从三十岁以外的都被数点，他们男丁的数目共有三万八千；4 其中有二万四千人 管理耶和华殿的事，有六千人作官长和士师，5 有四千人作守门的，又有四千人用大卫所做的乐 器颂赞耶和华。6 大卫将利未人革顺、哥辖、米拉利的子孙分了班次。7 革顺的子孙有拉但和示 每。8 拉但的长子是耶歇，还有细坦和约珥，共三人。9 示每的儿子是示罗密、哈薛、哈兰三人。 这是拉但族的族长。10 示每的儿子是雅哈、细拿、耶乌施、比利亚共四人。11 雅哈是长子，细撒 是次子。但耶乌施和比利亚的子孙不多，所以算为一族。12 哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯 伦、乌薛共四人。13 暗兰的儿子是亚伦、摩西。亚伦和他的子孙分出来，好分别至圣的物，在耶 和华面前烧香、事奉他，奉他的名祝福，直到永远。14 至于神人摩西，他的子孙名字记在利未支 派的册上。15 摩西的儿子是革舜和以利以谢。16 革舜的长子是细布业；17 以利以谢的儿子是利 哈比雅。以利以谢没有别的儿子，但利哈比雅的子孙甚多。18 以斯哈的长子是示罗密。19 希伯伦 的长子是耶利雅，次子是亚玛利亚，三子是雅哈悉，四子是耶加面。20 乌薛的长子是米迦，次子 是耶西雅。21 米拉利的儿子是抹利、母示。抹利的儿子是以利亚撒、基士。22 以利亚撒死了，没 有儿子，只有女儿，他们本族基士的儿子娶了她们为妻。23 母示的儿子是末力、以得、耶利摩共 三人。
</div>

这里说的是：I.王冠的传承，按照神所命定的（第 1 节）。大卫立所罗门为王，不是与他一同为

王，也不是在他以下为王，而是在他以后为王。他做这件事：1.是在他年纪老迈、日子满足的时
候。他死的时候只有七十岁，但他日子满足，满意活在世上。他见自己即将离世，就为身后的国
家利益创造条件，并且欢喜展望信仰和政务两方面都得安定。2.是在国会、在以色列众首领聚会
的时候；由此，企图篡取所罗门王位的亚多尼雅就显得更狂妄，更亵渎，也更荒唐，因为众人早
已承认并坚立所罗门为王。注意：为圣殿的利益坚立王位，这对百姓而言是极大的祝福，对即将
离世的人而言则是极大的满足。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

数点利未人，按摩西时代的条例，从三十岁到五十岁（民数记 4：2-3）。按这项条例，摩西时
代的利未人数目是八千五百八十人（民数记 4：47-48），如今增加了四倍，大大超过其余各支派
的增长，因为利未支派中能参与服事的，有三万八千之多；不过这里的数目可能包括五十岁以上
的，而民数记的数目则不包括五十岁以上的。约押没有数点利未人（21：6），但大卫现在数点，
不是出于骄傲，而是出于好意，所以不必担心神发怒。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

利未人分配到各自的岗位（第 4-5 节），人人都有工可做（世人当中，慵懒的利未人最有损形
象），每项工作也都可尽心。这么多人参与神殿的事奉，这是神的荣耀。大人物的威风往往在乎
随从的威风。神一旦在以色列立家，他的家人何其多，个个丰衣足食，调教有方。不过与在天上
宝座前服事的、数不胜数的天使相比，这些又算得了什么？以色列能得如此众多的人专职事奉，
在他们中间推动信仰，实在是有幸。如果敬拜神的风气在以色列衰败，但愿没有人说那是因为缺
乏维护信仰的资源，而是因为敬拜神的人自己不专心，不诚实。分配给利未人的工作有四个方
面：1.有的负责管理耶和华殿的事；这样的人占多数，有两万四千人，几乎占去三分之二；他们
协助祭司宰杀祭牲，去皮、洗濯、切割、焚烧，预备素祭和奠祭，倒灰，保持殿里一切用具和器
皿洁净，各物各归其位，确保事奉高效准确。这些人轮流事奉，每班一千人，共分二十四班次。
圣殿还在建造的时候，他们当中有的可能参与建殿，协助建殿的人，至少是激发他们，维护秩
序，维护圣殿工程端庄得体。2.有的当官长和士师，不是管理殿里诸事，也不是裁决殿里的纠纷
（殿里的纠纷想必由祭司裁决），而是在全国各地。他们都是当官的，负责传递神的律法，解决
难题，裁定纠纷。从事这项工作的有六千人，分散在全国各地，协助各支派的首领和长老秉公行
义。3.有的负责看门，守住通往神殿的所有通道，检查想要进入神殿的人，防止有人擅入。这些
是看守圣殿的，可能还适当佩带兵器。4.也有的负责歌唱或弹奏乐器，专门从事这方面的服事，
乃是新设立的职位。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

利未人集结起来，按各自的家族和宗亲分派工作；各家点名，要求应声答应，这有助于数点人
数，若有疏忽，便可及时发现。同一家族的在一起服事，可受激发彼此相爱，彼此相助。基督差
派门徒两个两个出去，彼此为兄弟的编作一队。这里有两个家合在一起（第 11 节），因为他们子
孙不多。分开来显得软弱微小，合在一起就显得强大。这段利未家族的描述中最显眼的，是摩西

的后代（就是那伟大的摩西）与普通利未人身份相同，并无特殊的尊荣和权柄；而亚伦的后代则
晋升到祭司的职任，分别至圣的物（第 13 节）。这里诚然提到摩西的孙子利哈比雅，说他的子孙
甚多（第 17 节）。神曾向他建议，说只要他不再为以色列代求，就使他成为大族；那时他慷慨拒
绝，神为了赏赐他，就使他家人丁兴旺，虽在利未支派地位稍次，但人口众多。1.摩西家族和其
余的人地位相同，这表明他否定自我。他在神在人都有相当的影响力，若要高举自己的家，得尊
荣得利益，本可轻易做到，但他不为自己考虑，没有给自己的子孙留下任何特殊标记，表示他具
有神的灵，而不是世界的灵。2.亚伦家族在其他家族以上，这是赏赐他否定自我。他弟弟摩西在
法老面前如神一般，亚伦只是他的先知，是他的代言人，谨遵他的吩咐，按他所吩咐的行。亚伦
从无争执，从不以兄长自居，而是甘愿按神的意思居次席，顺从摩西，甚至还称他为主；只因他
甘愿按神的意思顺从弟弟，神就使他家人升为高，甚至超越摩西的家人。甘愿降为卑，就最有机
会升为高。尊荣之前先有谦卑。
</div>

<div class="mh-verse">
24 以上利未子孙作族长的，照着男丁的数目，从二十岁以外，都办耶和华殿的事务。25 大卫说： 「耶和华―以色列的神已经使他的百姓平安，他永远住在耶路撒冷。26 利未人不必再抬帐幕和其 中所用的一切器皿了。」27 照着大卫临终所吩咐的，利未人从二十岁以外的都被数点。28 他们的 职任是服事亚伦的子孙，在耶和华的殿和院子，并屋中办事，洁净一切圣物，就是办神殿的事 务，29 并管理陈设饼，素祭的细面，或无酵薄饼，或用盘烤，或用油调和的物，又管理各样的升 斗尺度；30 每日早晚，站立称谢赞美耶和华，31 又在安息日、月朔，并节期，按数照例，将燔祭 常常献给耶和华；32 又看守会幕和圣所，并守耶和华吩咐他们弟兄亚伦子孙的，办耶和华殿的 事。
</div>

这里说的是：I.统计利未人中可用之人的方法有所改变：在摩西时代，利未人直到三十岁才开始上

名册，开始事奉，直到二十五岁才开始受训练（民数记 8：24）；大卫按神的指示，吩咐他们从
二十岁以外，就开始办耶和华殿的事务（第 24 节）。这是照着大卫临终所吩咐的（第 27 节）。
他在临终前明确指定今后都要如此行；不过这不是他指定，而是耶和华指定。1.可能年轻的利未
人在未满二十五岁前没有固定要做的事，很多人开始懒散，贪图享乐，以致有辱名声，妨碍他们
日后发挥作用；为了避免这个问题，大卫要求他们在二十岁就开始作工，就开始接受监管。若要
成名，就当学会律己，并且及早学会。2.利未人原先的工作是负重，负责搬运会幕和其中的物
件；那时神不愿呼召他们出来，直到他们长大成人；神顾念我们的软弱，顾念我们事奉和吃苦两
方面的软弱，不会把我们承担不住的担子放在我们肩上。现在不同，神已将安息赐给他的百姓，
已把耶路撒冷当作他永远的居所，不再需要搬运会幕和器皿，服事的工要轻省得多，即便二十岁
开始事奉，工作也不会过重。4.现在以色列民生养众多，圣殿建成以后，会有更多的人要汇集到
耶路撒冷，超过在示罗、挪伯或基遍的时候，因而要求更多的人参与殿里的服事，以致每个前来
献祭的以色列人都能有利未人相助。工作多起来，做工的人也该相应增加。要收的庄稼多，为何
作工的人少呢？

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

进一步形容利未人的工作。前面已经提到祭司的工作（第 13 节）：分别至圣的物，在耶和华面
前烧香，奉他的名祝福；那些事利未人不可参与，但他们仍有足够的工要做，并且都是善工，按
照各自所指定的（第 4-5 节）。1.有的负责管理耶和华殿的事（第 4 节），他们的职任是服事亚
伦的子孙（第 28 节），负责神殿里的各样杂活（如果神的工可称作杂活的话），保持各院各房清
洁，物归原处，若有需要便可随时拿出来使用。祭司安放在桌子上的陈设饼由他们预备，所献的
素祭由他们提供细面和饼，使祭司在服事的时候得心应手。2.有的担任官长和士师，他们特别查
验各样升斗尺度（第 29 节）。天平和量器的标准由圣所保持，由利未人监管，确保准确；若有任
何争讼，就由他们来裁定其它的天平和量器。3.有的负责歌唱，称谢赞美耶和华（第 30 节），在
晨祭或晚祭的时候，以及在安息日或朔月献祭的时候（第 31 节）。摩西规定要在献燔祭和其它祭
牲的时候吹号，在严肃会上也要吹号（民数记 10：10）。号角声相当可畏，可用来激发敬拜神的
人，但号角声不动听，不适合这样的场合，不如大卫所指定的唱诗。犹太会众已脱离婴孩期，渐
渐长大，在灵修的事上越来越聪明，直到在福音里长成身量，就把孩子的事丢弃了（哥林多前书
13：11）；参考加拉太书 4：3，9。4.有的负责守门（第 5 节），负责看守会幕和圣所，确保唯

有得允准的才得靠近，并且不得超过所允准的范围（第 32 节）。他们也听亚伦子孙的吩咐，替他
们跑腿办事；不过这里仍称他们为弟兄，意在提醒众祭司，他们虽居高位，仍是同一块石头凿出
来的，同是利未人，所以不可向他们发号施令，凡事要待他们如弟兄。

</div>
