---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 24
total_chapters: 29
header-img: psalm-bg-42.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十四章

<div class="mh-overview">
本章更详细地讲述祭司和利未人按各自的等次分配工作，方便他们按各家族担任工作。I.祭司的工 作（第 1-19 节）。II.利未人的工作（第 20-31 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 亚伦子孙的班次记在下面：亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。2 拿答、亚比户死 在他们父亲之先，没有留下儿子；故此，以利亚撒、以他玛供祭司的职分。3 以利亚撒的子孙撒 督和以他玛的子孙亚希米勒，同着大卫将他们的族弟兄分成班次。4 以利亚撒子孙中为首的比以 他玛子孙中为首的更多，分班如下：以利亚撒的子孙中有十六个族长，以他玛的子孙中有八个族 长；5 都掣签分立，彼此一样。在圣所和神面前作首领的有以利亚撒的子孙，也有以他玛的子 孙。6 作书记的利未人拿坦业的儿子示玛雅在王和首领，与祭司撒督、亚比亚他的儿子亚希米 勒，并祭司利未人的族长面前记录他们的名字。在以利亚撒的子孙中取一族，在以他玛的子孙中 取一族。7 掣签的时候，第一掣出来的是耶何雅立，第二是耶大雅，8 第三是哈琳，第四是梭琳， 9 第五是玛基雅，第六是米雅民，10 第七是哈歌斯，第八是亚比雅，11 第九是耶书亚，第十是示 迦尼，12 第十一是以利亚实，第十二是雅金，13 第十三是胡巴，第十四是耶是比押，14 第十五 是璧迦，第十六是音麦，15 第十七是希悉，第十八是哈辟悉，16 第十九是毗他希雅，第二十是以 西结，17 第二十一是雅斤，第二十二是迦末，18 第二十三是第来雅，第二十四是玛西亚。19 这 就是他们的班次，要照耶和华―以色列的神藉他们祖宗亚伦所吩咐的条例进入耶和华的殿办理事 务。
</div>
<div class="mh-unit-body">

详细记录这些规定，对于我们今天的人作用不大，但在以斯拉发布的时候却能起大作用，可引导
会众在被掳回归以后重上正轨。这段记录的标题是：亚伦子孙的班次记在下面（第 1 节）；这不
是叫他们彼此分裂，也不是彼此有别（以色列的子孙之间任何形式的分裂，都是很不幸的，尤其
是亚伦子孙之间的分裂），而是在他们中间妥善分配工作；这是神所区分的，也是为了他的缘
故。1.确定班次有助于他们在履行职责的时候按部就班。无论是过去还是现在，神都是有序的
神，不是混乱的神，尤其是在敬拜的事上。空有人数没有秩序，就只能是一团乱麻，造成混乱；
倘若人人都有各自的职责，都明白并且都持守自己的职责，那时就是人越多越好。在那奥秘的身
体，每个肢体都有其功用，都为整体谋利益；参考罗马书 12：4-5；哥林多前书 12：12。2.用掣
签的形式确定班次，是为把安排班次的事交给耶和华，避免各样的纷争和争竞，不能怪别人不公
平，也不能说自己吃了亏。神不仅是有序的神，也是和睦的神。所罗门说掣签能止息争竞（箴言
18：18）。3.掣签仪式公开举行，并且十分隆重，当着君王、众首领和众祭司的面，以致没有作
假或怀疑作假的余地。掣签就是求问神，理当带着敬畏和诚实的心。拣选马提亚当使徒，就是用
掣签的方式，加上祷告（使徒行传 1：24，26），我甚至觉得今天若遇见类似的事，仍可凭信心
采用这样的形式，作为既定的仪式。这里列出负责写名录并掣签的书记名（第 6 节）：利未人示
玛雅。4.选择这些祭司，是为主持圣所各样事宜（第 5 节），按班次轮值。掣签所决定的，只是
先后顺序，不是由谁来事奉（所有的族长都当选），而是由谁率先事奉，由谁接替，使人人都知
道自己的班次，按时事奉。众祭司二十四位族长中，有十六人出自以利亚撒家族，八位出自以他
玛家族，想必自从神审判以利家以来，以他玛家族日渐凋零；以利出自以他玛家族。这里说明掣
签的方式（第 6 节），从以利亚撒家族选一家，再从以他玛家族选一家。以利亚撒家族十六位族
长的名字放在一个罐子里，以他玛家族八位族长的名字放在另一个罐子里，只要还有以他玛的，
就交替掣出，最后所剩的全都是以利亚撒的；也可能掣签全过程都是掣出两位以利亚撒的，一位
以他玛的，直到最后。5.这二十四班次当中，第八班次是亚比雅（第 10 节），路加福音 1：5 提
到施洗约翰的父亲撒迦利亚属于这个班次；由此看来，大卫当时所定下的这些班次虽然在恶王治
理期间可能中断，在被掳期间又被长期搁置，后来却能恢复，直到罗马人拆毁第二圣殿。每个班
次的名就是初次确立班次的族长名，正如这里称大祭司为亚伦（第 19 节），因为大祭司承继他的

尊荣和权柄，尽管后来的大祭司好像没有叫亚伦的。无论谁当大祭司，其余的祭司都要尊他为
父，如祖先亚伦一般。基督是神家中的大祭司，众信徒既然成为祭司，就当臣服于他。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 利未其余的子孙如下：暗兰的子孙里有书巴业；书巴业的子孙里有耶希底亚。21 利哈比雅的子 孙里有长子伊示雅。22 以斯哈的子孙里有示罗摩；示罗摩的子孙里有雅哈。23 希伯伦的子孙里有 长子耶利雅，次子亚玛利亚，三子雅哈悉，四子耶加面。24 乌薛的子孙里有米迦；米迦的子孙里 有沙密。25 米迦的兄弟是伊示雅；伊示雅的子孙里有撒迦利雅。26 米拉利的儿子是抹利、母示、 雅西雅；雅西雅的儿子有比挪；27 米拉利的子孙里有雅西雅的儿子比挪、朔含、撒刻、伊比利。 28 抹利的儿子是以利亚撒；以利亚撒没有儿子。29 基士的子孙里有耶拉篾。30 母示的儿子是末 力、以得、耶利摩。按着宗族这都是利未的子孙。31 他们在大卫王和撒督，并亚希米勒与祭司利 未人的族长面前掣签，正如他们弟兄亚伦的子孙一般。各族的长者与兄弟没有分别。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里出现的利未人的名字，大多数在先前出现过（23：16 等）。他们负责协助众祭司在神殿里的
供奉。但这里再次提到他们，是作为二十四班次利未人的首领（这里所列的约有二十四人），负
责协助二十四班次的祭司；这里说是掣签，正如他们弟兄亚伦的子孙一般（是弟兄，不是辖
管）；原文的用词表示亚伦的子孙不该辖管神职人员；参考彼得前书 5：3。既然整件事都听凭神
的安排，各族的长者与兄弟就没有分别，意思是：相对比较年老的家和相对比较年轻的都是同等
对待，不论资排辈，而是用掣签的方式，按神所安排的。注意：在基督里并不分为奴的自由的，
年老的年轻的。年轻的弟兄若诚信正直，基督照样悦纳，不亚于德高望重的父辈。
</div>
</div>
