---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 25
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十五章
大卫在前面定下利未人的班次，协助祭司供奉，在本章继续安排指定在殿里歌唱和演奏乐器的
人。这里说的是：I.所用的人：亚萨、希幔和耶杜顿（第 1 节），他们的子孙（第 2-6 节），其他
有才干的人（第 7 节）。II.掣签决定他们事奉的顺序（第 8-31 节）。
歌唱者的班次（主前 1015 年）
1 大卫和众首领分派亚萨、希幔，并耶杜顿的子孙弹琴、鼓瑟、敲钹、唱歌（原文是说预言；本
章同）。他们供职的人数记在下面：2 亚萨的儿子撒刻、约瑟、尼探雅、亚萨利拉都归亚萨指
教，遵王的旨意唱歌。3 耶杜顿的儿子基大利、西利、耶筛亚、哈沙比雅、玛他提雅、示每共六
人，都归他们父亲耶杜顿指教，弹琴，唱歌，称谢，颂赞耶和华。4 希幔的儿子布基雅、玛探
雅、乌薛、细布业、耶利摩、哈拿尼雅、哈拿尼、以利亚他、基大利提、罗幔提·以谢、约施比
加沙、玛罗提、何提、玛哈秀；5 这都是希幔的儿子，吹角颂赞。希幔奉神之命作王的先见。神
赐给希幔十四个儿子，三个女儿，6 都归他们父亲指教，在耶和华的殿唱歌、敲钹、弹琴、鼓
瑟，办神殿的事务。亚萨、耶杜顿、希幔都是王所命定的。7 他们和他们的弟兄学习颂赞耶和
华；善于歌唱的共有二百八十八人。
请注意看：I.唱诗赞美神在此称为说预言（第 1-3 节）；这不是说凡参与这项事奉的都有幸得了神
的异象，也不是说他们能预言将来的事。希幔诚然是奉神之命作王的先见（第 5 节），但他们所
唱的诗歌乃是由先知谱写，其中很多是预言性的；这些诗歌不仅是荣耀神，也是造就会众。在撒
母耳时代，唱诗赞美神称作受感说话（撒母耳记上 10：5；19：20），圣保罗提到说预言（哥林
多前书 11：4；14：24），可能指的是唱诗赞美。
II.唱诗赞美神在此称为服事1，参与的人称为供职人（第 1 节）。这并不否定参与赞美神是最大的
自由和快乐：赞美神不就是天堂吗？这表示专心赞美神是我们的本份，应当全心全意；如今我们
身处败坏和软弱的境地，若不花工夫，就做不到尽善尽美。我们应当发自内心，尽最大努力，保
守自己的心，一心一意做好这件事。
III.这里提到各样乐器，按那时代的特点，有琴、鼓、钹等（第 1，6 节），还有吹角的（第 5
节），就是管乐。今天在敬拜神的时候使用这些乐器，自然是无可非议；但若为自娱的缘故使用
这些乐器，那就有义务时时保守这些乐器，防止任何不道德不虔敬的气味；要常思想这些是神圣

钦定本将第 1 节译为：大卫和众首领分派亚萨、希幔并耶杜顿的子孙服事，他们弹琴、鼓瑟、敲钹说预言；供职人
1

数按服事记在下面。

的；那时，把这些乐器当作平常的要被定罪，因为他们为自己制造乐器，如同大卫所造的（阿摩
司书 6：5）。
IV.殿里的音乐，无论是歌唱还是乐器，主要是为了神的荣耀和尊荣。安排歌唱的，是为了称谢、
颂赞耶和华（第 3 节）。他们所学的是颂赞耶和华的歌（第 7 节），是在耶和华的殿唱歌（第 6
节）。这和福音教会所定的颂赞诗歌相吻合，都是口唱心和地赞美主（以弗所书 5：19）。
V.这里特别提到这是王的旨意（第 2 节），是王所命定的（第 6 节）。大卫安排这些事，诚然是
以先知的身份，但他要确保众人妥善遵守神的典章，无论是古代的还是现代的；这是给掌权者立
下榜样，要利用手中的权柄推广信仰，贯彻基督律法。要做神的用人（罗马书 13：4）。
VI.主持这项服事的父辈有亚萨、希幔和耶杜顿（第 1 节），他们的子孙都归父辈指教（第 2，3，
6 节）。这是给父母立下榜样，要在服事神的事上，尤其是在赞美神的事上教导子女，也是给所
有长者立下榜样，要教导年轻人，我们所做的工当中，最有必要传承给后代的那部份，也是最有
价值的那部份，就是服事神、赞美神。这也是给年轻人立下榜样，要顺服年长的（他们的经验和
眼光使他们适合指教年轻人），凡事要尽可能归他们指教。希幔、亚萨和耶杜顿可能曾在撒母耳
手下受教，在他所创建并主持的先知学府受教育；那时他们都还是学生，如今成了师傅。若要出
名，就应该趁早开始，要花时间预备自己。唱诗赞美神这项善工是撒母耳复兴开展的，但他没能
亲眼看见这项善工在此得以成全。大卫作了开端，由所罗门成全；同样地，撒母耳作了开端，由
大卫成全。唯愿人人都在各自的时代为神和他的教会尽心尽力，尽管未必能如愿成全所作的；他
们离世以后，神自会从石头中兴起别人，在他们的根基上建造，自有房角石出现。
VII.除了三位伟人的子孙以外，还有别人学习颂赞耶和华，都是在这方面很有天赋的，称为他们的
弟兄（第 7 节），可能因为他们很愿意参与。这些都是利未人，共有二百八十八人。1.这是个相
当可观的数目，足可维持神殿的服事，因为他们在蒙召所作的服事方面很有天赋。大卫王在作诗
和音乐方面很有造诣，也有很多其他人潜心学习，并且很有天赋。若有人在灵修操练的事上崭露
头角，那就大大有助于推动信仰。2.不过大卫曾指派四千人颂赞耶和华（23：5），相比之下，这
区区二百八十八人就是个小数目。每班次仅有十二人分别出来从事这项事奉，其余的都在哪里
呢？可能其余的都分作二十四班次，跟着唱和，这些则是领头的。也可能这些人是在耶和华的殿
唱歌（第 6 节），凡在神殿的院里敬拜神的，都可一同加入，其余的则分散到全国各地，主持各
地的聚会，从事这项善工：摩西所设定的祭牲虽然只能献在一处，大卫所写的诗却可随处献唱；
参考提摩太前书 2：8。
8 这些人无论大小，为师的、为徒的，都一同掣签分了班次。9 掣签的时候，第一掣出来的是亚萨
的儿子约瑟。第二是基大利；他和他弟兄并儿子共十二人。10 第三是撒刻；他和他儿子并弟兄共
十二人。11 第四是伊洗利；他和他儿子并弟兄共十二人。12 第五是尼探雅；他和他儿子并弟兄共
十二人。13 第六是布基雅；他和他儿子并弟兄共十二人。14 第七是耶萨利拉；他和他儿子并弟兄
共十二人。15 第八是耶筛亚；他和他儿子并弟兄共十二人。16 第九是玛探雅；他和他儿子并弟兄
共十二人。17 第十是示每；他和他儿子并弟兄共十二人。18 第十一是亚萨烈；他和他儿子并弟兄
共十二人。19 第十二是哈沙比雅；他和他儿子并弟兄共十二人。20 第十三是书巴业；他和他儿子
并弟兄共十二人。21 第十四是玛他提雅；他和他儿子并弟兄共十二人。22 第十五是耶利摩；他和
他儿子并弟兄共十二人。23 第十六是哈拿尼雅；他和他儿子并弟兄共十二人。24 第十七是约施比
加沙；他和他儿子并弟兄共十二人。25 第十八是哈拿尼；他和他儿子并弟兄共十二人。26 第十九
是玛罗提；他和他儿子并弟兄共十二人。27 第二十是以利亚他；他和他儿子并弟兄共十二人。28
第二十一是何提；他和他儿子并弟兄共十二人。29 第二十二是基大利提；他和他儿子并弟兄共十
二人。30 第二十三是玛哈秀；他和他儿子并弟兄共十二人。31 第二十四是罗幔提·以谢；他和他
儿子并弟兄共十二人。
本章开头列出亚萨、希幔和耶杜顿这三位伟人的儿子共二十四人。原先第三位是以探（6：44），
但他在制度健全以前可能已经死了，由耶杜顿接替（也可能以探和耶杜顿是同一人，两个名）。
三人刚好有二十四个儿子：亚萨有四子，耶杜顿有六子（第 3 节只提到五个1；在第 17 节提到的

钦定本第 3 节中没有「示每」，却仍说「共六人」；可能是遗漏。
1

示每应该是第六个），希幔有十四子；二十四人的名字出现在第 2-4 节，他们都能胜任这项事
奉，也都蒙召事奉。但问题是：事奉的顺序如何定呢？乃是采用掣签的方式来定，为的是防止争
先恐后；这样的罪最容易缠累义人。
I.掣签很公平。将各人分作二十四组，每组十二人，分两排，每排十二组，然后掣签分班次，无论
小的还是大的，无论是师傅还是徒弟，人人平等。他们不按年龄，不论资排辈，不按音乐学府里
的等次，而是由神来定（第 8 节）。无论大小，为师的，为徒的，在神面前都平等，神不按人的
规矩定先后。参考马太福音 20：23。
II.神随己意作决定，可能顾及各人的能力，这比年龄和出身重要得多。若与先前的名单相比较，
可以看出：1.约瑟是亚萨的第二子。2.基大利是耶杜顿的长子。3.撒刻是亚萨的长子。4.伊洗利是
耶杜顿的第二子。5.尼探雅是亚萨的第三子。6.布基雅是希幔的长子。7.耶萨利拉是亚萨的幼子。
8.耶筛亚是耶杜顿的第三子。9.玛探雅是希幔的第二子。10.示每是耶杜顿的幼子。11.亚萨烈是希
幔的第三子。12.哈沙比雅是耶杜顿的第四子。13.书巴业是希幔的第四子。14.玛他提雅是耶杜顿
的第五子。15.耶利摩是希幔的第五子。16.哈拿尼雅是希幔的第六子。17.约施比加沙是希幔的第
十一子。18.哈拿尼是希幔的第七子。19.玛罗提是希幔的第十二子。20.以利亚他是希幔的第八
子。21.何提是希幔的第十三子。22.基大利提是希幔的第九子。23.玛哈秀是希幔的第十四子。最
后，罗幔提·以谢是希幔的第十子。可见神使有的家族人数增多，又把弟弟放到哥哥前面。
III.每人的诗班中有十二人，称作他们的儿子和弟兄，因为视他们如儿子，又一同服事如弟兄。也
许十二人当中有的歌唱，有的奏乐，组成一个诗班。唯愿我们学习口唱心和荣耀神，那就是最美
的诗班。
