---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 26
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十六章
这里说的是利未人所做的事。这个支派在士师时代相当衰微，直到以利和撒母耳出现。大卫复兴
信仰的时候，利未人是在各支派中最具盛名的。利未人中能有头脑清醒的，有能力维护支派的尊
荣，那是美事。这里说的是：I.利未人中被指定担任守门的（第 1-19 节）。II.利未人中被指定管
理财物和府库的（第 20-28 节）。III.利未人中住在各地担任官长和士师、受托管理公众事务的
（第 29-32 节）。
利未人的官长（主前 1015 年）
1 守门的班次记在下面：可拉族亚萨的子孙中，有可利的儿子米施利米雅。2 米施利米雅的长子是
撒迦利亚，次子是耶叠，三子是西巴第雅，四子是耶提聂，3 五子是以拦，六子是约哈难，七子
是以利约乃。4 俄别·以东的长子是示玛雅，次子是约萨拔，三子是约亚，四子是沙甲，五子是
拿坦业，5 六子是亚米利，七子是以萨迦，八子是毗乌利太，因为神赐福与俄别·以东。6 他的儿
子示玛雅有几个儿子，都是大能的壮士，掌管父亲的家。7 示玛雅的儿子是俄得尼、利法益、俄
备得、以利萨巴。以利萨巴的弟兄是壮士，还有以利户和西玛迦。8 这都是俄别·以东的子孙，
他们和他们的儿子并弟兄，都是善于办事的壮士。俄别·以东的子孙共六十二人。9 米施利米雅
的儿子和弟兄都是壮士，共十八人。10 米拉利子孙何萨有几个儿子：长子是申利，他原不是长
子，是他父亲立他作长子。11 次子是希勒家，三子是底巴利雅，四子是撒迦利亚。何萨的儿子并
弟兄共十三人。12 这些人都是守门的班长，与他们的弟兄一同在耶和华殿里按班供职。13 他们无
论大小，都按着宗族掣签分守各门。14 掣签守东门的是示利米雅；他的儿子撒迦利亚是精明的谋
士，掣签守北门。15 俄别·以东守南门，他的儿子守库房。16 书聘与何萨守西门，在靠近沙利基
门、通着往上去的街道上，班与班相对。17 每日东门有六个利未人，北门有四个，南门有四个，
库房有两个，又有两个轮班替换。18 在西面街道上有四个，在游廊上有两个。19 以上是可拉子孙
和米拉利子孙守门的班次。
请注意看：I.有人奉派看守殿门，守住通往神殿的通道，负责开关大门，负责守门；这不只是为了
体面，也是为了服事，引导那些前来圣所院内敬拜的人守规矩，鼓励腼腆的，挡住外人和不洁净
的，防止窃贼以及与神殿为敌的人。传道人好比这个职位，经上说有天国的钥匙交托给他们（马
太福音 16：19），好叫他们按基督的律法，或准入或不准入。

II.蒙召从事这项事工的人当中，有几位特别提到他们是大能的壮士（第 6 节），是壮士（第 7
节），是善于办事的（第 8 节），还说其中一位是精明的谋士（第 14 节），可能此人善作执
事，又表现出不同寻常的智慧，自己就得到美好的地步（提摩太前书 3：13）。人若身体健壮并
且勇敢刚毅，就可胜任所委派给他们的岗位，神呼召我们从事任何事工，都是择才而用，即便不
适合，他也必使他们变得适合。
III.俄别·以东的子孙中担任这项服事的有六十二人。他就是忠心欢喜款待约柜的那位，可见他因
此得了大赏赐。1.他有八个儿子（第 5 节），因为神赐福与他。家人增多，皆因神的赐福，家中
若有许多子女，像这些一样，在事奉神的事上崭露头角，那就是极大的赐福。2.他的子孙晋升担
任圣所的要职。他们曾在自己家中尽忠照料约柜，如今蒙召在神的殿里事奉。在小事上忠心的，
就有大事托付于他。人若在自己的帐棚谨守神的典章，就可在神的会幕负责看管；参考提摩太前
书 3：4-5。大卫说：我遵守你的律法，我所以如此，是因我守你的训词（诗篇 119：55-56）。
IV.这里说其中有一位原不是长子，是他父亲立他作长子（第 10 节），可能因为他十分优秀，也
可能因为长子较弱。他被立作长子，可能不是为了继承产业（那是律法所禁止的；申命记 21：
16-17），而是为了这项服事，因为这项服事要求具备相当的个人素质。
V.守门的和歌唱的一样，是掣签决定岗位，有的守这门，有的守那门，人人都知道自己的岗位，
人人尽忠职守（第 13 节）。这里和先前的不同，没有说把他们分成二十四班次；但这里列出大约
二十四个人名（第 1-11 节），并且所分派的岗位是二十四个（第 17-18 节）。所以我们有理由认
为他们也是分成二十四班次。住在神家里的有福了，因为他们衣食无忧，受良好教育，从事良好
事奉，又得良好护卫。把守殿门的是人，把守新耶路撒冷城门的却是天使。参考启示录 21：12。
20 利未子孙中有亚希雅掌管神殿的府库和圣物的府库。21 革顺族、拉但子孙里，作族长的是革顺
族拉但的子孙耶希伊利。22 耶希伊利的儿子西坦和他兄弟约珥掌管耶和华殿里的府库。23 暗兰
族、以斯哈族、希伯伦族、乌泄族也有职分。24 摩西的孙子、革舜的儿子细布业掌管府库。25 还
有他的弟兄以利以谢。以利以谢的儿子是利哈比雅；利哈比雅的儿子是耶筛亚；耶筛亚的儿子是
约兰；约兰的儿子是细基利；细基利的儿子是示罗密。26 这示罗密和他的弟兄掌管府库的圣物，
就是大卫王和众族长、千夫长、百夫长，并军长所分别为圣的物。27 他们将争战时所夺的财物分
别为圣，以备修造耶和华的殿。28 先见撒母耳、基士的儿子扫罗、尼珥的儿子押尼珥、洗鲁雅的
儿子约押所分别为圣的物都归示罗密和他的弟兄掌管。
请注意看：1.神殿里有府库。大户人家不能没有各样的储备。祭坛上每日都有不少花费：细面、
酒、油、盐、柴和灯；除圣物和器具以外，这些东西也要事先预备。这是神殿的府库。又因钱财
有各样用途，府库中想必也有很多钱财，来自众人的奉献；若有需要，就奉献到殿里。储存很多
东西，是为急用所需。这些财物预表天父家中的丰盛，绰绰有余。基督是真殿宇，在他里面藏着
智慧和知识的府库，乃是测不透的丰富（以弗所书 3：8）。2.神殿里有圣物的府库，多半是争战
时所夺的财物分别为圣（第 27 节），感谢神的保佑。亚伯拉罕将所得掳物的十分之一给了麦基洗
德（希伯来书 7：4）。在摩西时代，军队的官长得胜归来，带回掳物献给耶和华（民数记 31：
50）。前不久这个虔诚的习惯得到复兴，不只是撒母耳和大卫，就连扫罗、押尼珥和约押，也都
将掳物分别为圣，献到神殿里（第 28 节）。注意：神赐给我们越多，他就指望我们从事虔诚和爱
心工作越多。得了大成果，就当有相应的回报。我们在视察自己产业的时候应当思想：这里有各
样有用的，贵重的，也许还有精巧的，但分别为圣的在哪里呢？打仗的，要用所得的掳物来荣耀
神。3.这些府库有专人负责掌管（第 20，26 节），他们的职责是看管，防止虫子咬，防止銹坏，
也防止有贼挖窟窿来偷（马太福音 6：19）；若有需要，就拿出来使用，确保不浪费，不盗用，
不用作凡物，出库入库可能都有明细。
29 以斯哈族有基拿尼雅和他众子作官长和士师，管理以色列的外事。30 希伯伦族有哈沙比雅和他
弟兄一千七百人，都是壮士，在约旦河西、以色列地办理耶和华与王的事。31 希伯伦族中有耶利
雅作族长。大卫作王第四十年，在基列的雅谢，从这族中寻得大能的勇士。32 耶利雅的弟兄有二
千七百人，都是壮士，且作族长；大卫王派他们在流便支派、迦得支派、玛拿西半支派中办理神
和王的事。

前面说到神殿里各项职位由利未人担任，这里说的是在各地担任官长和士师的利未人，负责外面
事务；这些都不能忽视，哪怕是因殿的缘故，也不能忽视。民政体系乃是神的典章，造福于会
众，不亚于传道体系。这里告诉我们：1.利未人受托与各支派的首领和长老一同负责司法的事；
想必他们比各地的首领更懂得律法；研究律法是他们的本份。在圣所服事的利未人，包括歌唱的
和看门的，都不用操心外面的事；只需做一件事就足够忙的，不过要是两件事都做，那也是有可
能的。2.他们的任务是办理耶和华与王的事（第 30 节），第 32 节重复。他们管理国中事务，有
教务，也有政务；他们确保各人将十分之一奉献给神，也确保各人按时交税；他们惩处直接冒犯
神和他尊荣的，也惩处危害政权和社会治安的；他们防止偶像崇拜，防止屈枉正直，确保两方面
的律法条例都得到贯彻。他们当中可能有的负责宗教事务，有的负责民间事务；两者都是办理神
和王的事。政治事务和宗教事务若能这样相得益彰，一同关心，一同推广，这国就蒙福。3.约旦
河外两个半支派所用的利未人，比其余支派所用的多，达二千七百人，而约旦河西岸的只有一千
七百（第 30，32 节）。可能因为偏远支派本身的士师不如其他支派那样多，也可能他们距离耶
路撒冷最远，又与别国相邻，最有可能染上拜偶像的恶习，最需要利未人的帮助，避免拜偶像。
前线地区需要额外的守卫。4.这里说这些事（包括先前的事）都是在大卫作王第四十年落实的
（第 31 节），也就是他作王的最后一年。既知道那日子临近（希伯来书 10：25），就应当更加
努力行善。我们虽然未必能活着享受自己的劳动果实，但对将来的人不可吝啬。
