---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 27
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十七章
本章列出政界和军界的官员名单。I.共有十二位军官，每年按月轮流（第 1-15 节）。II.各支派的
首领（第 16-24 节）。III.司法官长（第 25-34 节）。
军官（主前 1015 年）
1 以色列人的族长、千夫长、百夫长，和官长都分定班次，每班是二万四千人，周年按月轮流，
替换出入服事王。2 正月第一班的班长是撒巴第业的儿子雅朔班；他班内有二万四千人。3 他是法
勒斯的子孙，统管正月班的一切军长。4 二月的班长是亚哈希人朵代，还有副官密基罗；他班内
有二万四千人。5 三月第三班的班长（原文是军长；下同）是祭司耶何耶大的儿子比拿雅；他班
内有二万四千人。6 这比拿雅是那三十人中的勇士，管理那三十人；他班内又有他儿子暗米萨
拔。7 四月第四班的班长是约押的兄弟亚撒黑。接续他的是他儿子西巴第雅；他班内有二万四千
人。8 五月第五班的班长是伊斯拉人珊合；他班内有二万四千人。9 六月第六班的班长是提哥亚人
益吉的儿子以拉；他班内有二万四千人。10 七月第七班的班长是以法莲族比伦人希利斯；他班内
有二万四千人。11 八月第八班的班长是谢拉族户沙人西比该；他班内有二万四千人。12 九月第九
班的班长是便雅悯族亚拿突人亚比以谢；他班内有二万四千人。13 十月第十班的班长是谢拉族尼
陀法人玛哈莱；他班内有二万四千人。14 十一月第十一班的班长是以法莲族比拉顿人比拿雅；他
班内有二万四千人。15 十二月第十二班的班长是俄陀聂族尼陀法人黑玳；他班内有二万四千人。
这里讲述国家军界制度。大卫自己是个战士，曾用刀剑行大事，曾率领大军上战场。这里告诉我
们，他在神使他安息、不受仇敌搅扰的时候如何统领军兵。平时他不集结军人，不然对他们对国
家都是个负担，但他也不完全将他们遣散，不然就无人保家卫国，也免得众人学会了如何打仗，
以后又忘记了。他筹划组建一支常规军，但并非不轮换。所采用的模式很明智。1.他维持一支二
万四千人的常规军，想必是纪律严明的整体，驻扎在王国某处，并且自行武装，自掏腰包。这支
军队足以维护社会安全。凡是真以色列人，都应当学习战事，因为有仇敌要对付，我们理当时刻
警醒预备。2.这支常规军每月轮换一次，以致整支大军人数达到二十八万八千，可能占全国能上
阵打仗人数的五分之一。这些人分成十二班次，人人受训，人人习惯军事训练，每年服役不超过
一个月（应该负担得起），除非有特殊情况，那时整支大军能很快集结到一起。当官的若能为社
会安全着想，筹划如何行之有效，并且轻省，尽可能不成为百姓的负担，那就是智慧，并且值得
称赞。3.每班有一名官长负责。除了类似千夫长、百夫长、五十夫长那样的中级军官以外，每班
次（或作军团）还设军官一名。这十二位高级军官都出现在大卫手下的能人名录里（撒母耳记下
第 23 章；历代志上第 11 章）。他们先是在大战中出类拔萃，然后才晋升到高位。尊荣和功劳相

吻合，国家就有福。比拿雅在这里称为祭司长1（第 5 节），但这个词原文可理解为祭司或首领，
所以这里也许应该译作首领，或如脚注所言，是高级军官。朵代有个副官名叫密基罗（第 4
节），可能是在他缺席时替代他，也可能是在他死后的继任。比拿雅有个儿子在他麾下（第 6
节）。亚撒黑有个儿子接替他（第 7 节）；由此看来这套军务计划是在大卫作王初期就已制定
的，因为大卫在希伯仑作王的时候，亚撒黑就已被押尼珥所杀。战事结束以后，他重启这套模
式，在他儿子所罗门和平治理期间用这套模式安排军务。我们以为太平的时候，只要还在身中，
就应当时刻准备打属灵的仗。才顶盔贯甲的，休要像摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。
军队（主前 1015 年）
16 管理以色列众支派的记在下面：管流便人的是细基利的儿子以利以谢；管西缅人的是玛迦的儿
子示法提雅；17 管利未人的是基母利的儿子哈沙比雅；管亚伦子孙的是撒督；18 管犹大人的是大
卫的一个哥哥以利户，管以萨迦人的是米迦勒的儿子暗利；19 管西布伦人的是俄巴第雅的儿子伊
施玛雅；管拿弗他利人的是亚斯列的儿子耶利摩；20 管以法莲人的是阿撒细雅的儿子何细亚；管
玛拿西半支派的是毗大雅的儿子约珥；21 管基列地玛拿西那半支派的是撒迦利亚的儿子易多；管
便雅悯人的是押尼珥的儿子雅西业；22 管但人的是耶罗罕的儿子亚萨列。以上是以色列众支派的
首领。23 以色列人二十岁以内的，大卫没有记其数目；因耶和华曾应许说，必加增以色列人如天
上的星那样多。24 洗鲁雅的儿子约押动手数点，当时耶和华的烈怒临到以色列人；因此，没有点
完，数目也没有写在大卫王记上。25 掌管王府库的是亚叠的儿子押斯马威。掌管田野城邑村庄保
障之仓库的是乌西雅的儿子约拿单。26 掌管耕田种地的是基绿的儿子以斯利。27 掌管葡萄园的是
拉玛人示每。掌管葡萄园酒窖的是实弗米人撒巴底。28 掌管高原橄榄树和桑树的是基第利人巴
勒·哈南。掌管油库的是约阿施。29 掌管沙仑牧放牛群的是沙仑人施提赉。掌管山谷牧养牛群的
是亚第赉的儿子沙法。30 掌管驼群的是以实玛利人阿比勒。掌管驴群的是米仑人耶希底亚。掌管
羊群的是夏甲人雅悉。31 这都是给大卫王掌管产业的。32 大卫的叔叔约拿单作谋士；这人有智
慧，又作书记。哈摩尼的儿子耶歇作王众子的师傅。33 亚希多弗也作王的谋士。亚基人户筛作王
的陪伴。34 亚希多弗之后，有比拿雅的儿子耶何耶大和亚比亚他接续他作谋士。约押作王的元
帅。
这里说的是：
I.各支派的首领。摩西在旷野所定的古老规矩中，有的仍在沿用，就是每个支派都有各自的首领或
族长。也许各支派一向都有首领，或选举产生，或同一家族世袭；这里所列出的，是笔者在写作
的时候在任的首领。犹大的首领以利户，又名以利押，是耶西的长子，是摩西时代犹大支派的首
领拿顺和撒门的后裔。我们不清楚这些首领是统管支派军务的军官，还是主持法庭的法官。想必
那时他们的权力已经大大减少，因为各支派都统一在同一位君王手下，而不是像过去那样各自为
政。我们的信仰要求我们不仅要顺服在上的君王，还要顺服君王所派的臣宰（彼得前书 2：13-
14），顺服执法的首领。便雅悯支派的首领是押尼珥的儿子雅西业（第 21 节）。押尼珥虽与大
卫为敌，阻拦他登基，但大卫并不阻拦他儿子高升，可能还推荐他担任要职；这是教导我们要以
善报恶。
II.数点百姓（第 23-24 节）。这里说：1.大卫在下令数点人数的时候禁止数点二十岁以下的，以为
这样一来就可避闲言，说他这样做，是对人数众多的应许表示怀疑，但这有些勉强，因为二十岁
以下的，一向是不数点的，并且人数众多的应许主要是针对上阵打仗的人。2.大卫因为心里骄
傲，数点百姓的事就不了了之，没有数完，数字也不准确，也没有可靠的记录。约押厌恶这件
事，只做了一半；大卫觉得羞愧，很想将其遗忘，因为有忿怒临到以色列。义人回想往事，倘若
明知是神不喜悦的，自己就高兴不起来，倘若是因犯罪所得的，就不能利用，也不得安慰。
III.王宫的官长。1.第 31 节称他们作：给王掌管产业的，就是负责监管王的耕地、葡萄园、橄榄
园、牲畜、骆驼、驴和羊群。这里没有花哨的官职，没有管消遣的，没有管王服的，没有管礼仪
的，没有管马匹的，没有管猎犬的，所有的都是服事，符合那时代的简易特征。大卫是有名的战
士，有名的文人，又是有名的王，同时也很会管理自己的产业，手里有大量产业，储存丰富，不

钦定本将第 5 节上半句译为：三月第三班的军长是耶何耶大的儿子比拿雅，是个祭司长。
1

为消遣，而是为利益，就是君王也受田地的供应（传道书 5：9）。凡当官的，若要百姓勤奋，自
己应当成为勤奋、努力工作的榜样。不过到了后来，我们发现那地的穷人修理葡萄园，耕种田地
（列王纪下 25：12）。当时大卫安排大官掌管这些事。2.王的私人随从。这些人才华出众，常与
王交谈。他叔叔是个智者，又是文士，不仅熟悉政务，也熟悉圣经，是他的谋士（第 32 节）。另
有一位想必是德才兼备的，做了他子女的教师。亚希多弗为人狡猾，当了他的谋士，而户筛为人
诚实，则是他的伴侣和知心。看来大卫的谋士不多，可是能当他谋士的，个个很有能力。君王的
智慧往往反映在如何组阁。不过大卫身边虽有这许多值得信赖的可爱亲戚和谋士，但他仍以圣经
为上：你的法度是我所喜乐的，是我的谋士（诗篇 119：24）。
