---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 28
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十八章
本章和接下来那章说到大卫离世，他的日头辉煌，是列王纪的开头所不能及的；我们在此看见他
和他儿子并臣民庄严告别，不得不承认他的结局完美。本章说的是：I.召集全民大会（第 1 节）。
II.庄严宣告神已将王冠和建殿的荣誉赐给所罗门（第 2-7 节）。III.勉励百姓和所罗门，要以信仰
为念（第 8-10 节）。IV.建殿的样式和材料交付所罗门（第 11-19 节）。V.鼓励他挑起重担，并且
坚持下去（第 20-21 节）。
大卫嘱咐众人（主前 1015 年）
1 大卫招聚以色列各支派的首领和轮班服事王的军长，与千夫长、百夫长，掌管王和王子产业牲
畜的，并太监，以及大能的勇士，都到耶路撒冷来。2 大卫王就站起来，说：「我的弟兄，我的
百姓啊，你们当听我言，我心里本想建造殿宇，安放耶和华的约柜，作为我神的脚凳；我已经预
备建造的材料。3 只是神对我说：『你不可为我的名建造殿宇；因你是战士，流了人的血。』4 然
而，耶和华―以色列的神在我父的全家拣选我作以色列的王，直到永远。因他拣选犹大为首领；
在犹大支派中拣选我父家，在我父的众子里喜悦我，立我作以色列众人的王。5 耶和华赐我许多
儿子，在我儿子中拣选所罗门坐耶和华的国位，治理以色列人。6 耶和华对我说：『你儿子所罗
门必建造我的殿和院宇；因为我拣选他作我的子，我也必作他的父。7 他若恒久遵行我的诫命典
章如今日一样，我就必坚定他的国位，直到永远。』8 现今在耶和华的会中，以色列众人眼前所
说的，我们的神也听见了。你们应当寻求耶和华―你们神的一切诫命，谨守遵行，如此你们可以
承受这美地，遗留给你们的子孙，永远为业。9「我儿所罗门哪，你当认识耶和华―你父的神，诚
心乐意地事奉他；因为他鉴察众人的心，知道一切心思意念。你若寻求他，他必使你寻见；你若
离弃他，他必永远丢弃你。10 你当谨慎，因耶和华拣选你建造殿宇作为圣所。你当刚强去行。」
大卫生前贡献良多，按神的旨意服事了他那一世的人（使徒行传 13：36）。现在他已是垂暮之
年，即将谢世；他预表那大卫的子孙，越是临近终点就越是忙碌，尽力做他的工。列王纪上 1：1
说他身体不适，虽用被遮盖，仍不觉暖；这里他稍得缓解，然而老年病岂能得医治呢？所以他要
抓住这缓解的机会，为神为国家多作一点贡献。
I.他招聚高官要员前来，向他们告别（第 1 节）。摩西也是这样（申命记 31：28）；约书亚也是
这样（约书亚记 23：2；24：1）。他要当着百姓代表的面，宣告王位的归属，叫众人满意。
II.他向他们说话，表现出尊敬与温和的神情。他不仅支撑着从床上起身欢迎他们（见他们到来，
他忽然有了精神），还要离开座位站起来（第 2 节），表示尊重神，因他即将宣告神的旨意，也
表示尊重这属神以色列的代表大会，仿佛他看自己虽比他们当中任何人都大，却不如他们这个整
体那样大。他年迈体弱，又是君王，本可坐下说话，但他要表示他实在已经谦卑下来，心中不再
因为百姓众多、因为作众人的王而骄傲。众人都是他的仆人，这固然是他的喜乐，但如今他称他
们为他所爱的弟兄，称他们为他所关心的百姓，而不是他所驱使的仆人：我的弟兄，我的百姓
啊，你们当听我言。上级用慈爱谦卑的语气向下级说话，这是合宜的；这样做不会不体面，反倒
更受爱戴。他用这样的方式，使他们集中精力，认真听他所要说的话。
III.他宣告他早已有意建造神的殿，神却不许（第 2-3 节）。这点他先前告诉过所罗门（22：7-
8）。安放约柜的殿宇，这里说成是我神的脚凳；天是他的荣耀宝座，而在地上，哪怕是建造最华
丽的殿宇，也不过是他的脚凳：神的荣耀在天上和地上的差异何其大！众天使围绕在他的宝座四

围（以赛亚书 6：1）。我们这些可怜虫不过是在他脚凳前下拜（诗篇 99：5；132：7）。他告诉
他们，他已为建殿的事做了准备，证明他有意建殿是诚心诚意，又说神不许他开工，因为神指定
他做别的工，足够一人做的，就是管理以色列人打仗的事。他必须用刀剑来服事众人，而使用准
绳和线铊的则另有其人。太平的时候就是建造的时候；参考使徒行传 9：31。
IV.他先声明自己有资格作王，然后再声明所罗门也有资格作王，两者无疑都是神所命定的。他们
作王的资格，是世上任何君王所不能比拟的，乃是耶和华以色列的神直接拣选他们作王，是凭借
预言，而不是凭借机遇（第 4-5 节）。长子名份不管用。常言道：论德行，不论年龄。1.犹大不
是雅各的长子，但神拣选犹大支派为作王的支派，雅各的杖由它传承（创世记 49：10）。2.耶西
家在本支派似乎不居首位；犹大所生的不是那样，因为谢拉在先，法勒斯在后；拿顺和撒门所生
的是否如此，我们不能确定。拿顺的父亲兰有一位兄长（历代志上 2：9）。也许波阿斯、俄备得
和耶西都有兄长。然而，神拣选我父家。3.大卫是耶西的幼子，神却喜悦他，立他为王，这在神
看为美。神拣选他所喜悦的，又喜悦他所塑造的，喜悦像大卫那样的，喜悦合他心意的人。4.所
罗门是大卫众子中较年轻的，神却拣选他坐王位，因为他在大卫众子中最有可能建殿，最聪慧，
最有心。
V.他向他们公布神关于所罗门的恩典意图（第 6-7 节）：我拣选他作我的子。由此他宣告王命，
就是耶和华曾对所罗门说（所罗门预表基督）：你是我的儿子（诗篇 2：7），是我所爱的儿子；
他名叫耶底底亚，因为耶和华爱他；基督是他的爱子。他预表那将要来的；关于他，神说：1.他
必建造我的殿。基督是福音殿宇的创始人，也是福音殿宇的根基。2.我必坚定他的国位，直到永
远。这定会成就在弥赛亚国度；这国度要在他手中，直到时间的末了（以赛亚书 9：7；路加福音
1：33），然后要交给神，就是父，也许还要交还给救赎主，直到永远。至于所罗门，坚定他的国
位这个应许，在此说成是带条件的：他若恒久遵行我的诫命典章如今日一样。眼下的所罗门积极
向善：他若能持续如此行，他的国位就必持续下去，不然就不能持续。注意：倘若我们恒久持守
本份，那时便可指望神恒久施恩。唯愿凡受过良好教育的，有过良好开端的，都能意识到这点：
只要持之以恒，就必快乐。持之以恒的人虽不赢得桂冠，却是戴桂冠的。
VI.他嘱咐他们要紧紧抓住神，谨守本份（第 8 节）。请注意看：1.所嘱咐的事：应当寻求耶和华
你们神的一切诫命，谨守遵行。耶和华是他们的神，必须以他的诫命为准则，必须尊敬他的一切
诫命，凭良心持守；而若要做到这点，就必须寻求，就是在本份的事上多多询问，研读圣经，聆
听建言，向嘴里存知识的人寻求律法（玛拉基书 2：7），祈求神的教诲和引导。若不谨守，神的
诫命就守不住。2.这嘱咐的庄严程度。他当着全以色列人的面吩咐他们，人人都知道这吩咐；他
们的神也听见：神作证，全民作证，他们得了忠言；若不听，那就是他们的错，愿神和人都见证
他们的不是。参考提摩太前书 5：21；提摩太后书 4：1。凡口称信神的，都应当在信仰的事上诚
心，这关系到神的恩惠，也关系到人前的名声。3.谨守这嘱咐的动机。这是通向福乐的路，关系
到平安拥有这美地，也关系到他们的子孙传承这美地。
VII.最后他嘱咐所罗门本人（第 9-10 节）。他很关心所罗门的信仰问题。他要大大出名，但不可
轻看信仰；他要大有智慧，而不轻看信仰，就是他的智慧。请注意看：
1.他嘱咐所罗门，要仰望神，仰望他父亲的神；良善的父亲将他交给神，教导他从小敬畏神。他
生在神家，理当属于神，他长在神家，理当感恩。你的朋友和父亲的朋友，你都不可离弃（箴言
27：10）。要认识神，事奉神；若不认识他，就不能正确事奉他；若不事奉他，若不专心事奉
他，认识他也是枉然。若不在乎信仰，若不用心，就是轻看信仰。要以完全的心事奉他，以正直
的心事奉他（诚信是福音成全），要甘心乐意，本着爱的原则，又要像甘心的民，欢喜快乐。
2.为何要谨遵这嘱咐。
（1）有两点是广义上的：[1.]人内心的秘密在神面前都是敞开的；他鉴察人心，哪怕是君王的
心，在人眼中深不可测（箴言 25：3），在神也是敞开的。我们之所以要诚心，是因为如果我们
作假，神定会知道，不会上当；我们之所以要尽心尽力事奉神，是因为他完全知道人心各样的想
法，好的坏的他都知道。[2.]我们是否事奉神，关系到今生和来生是快乐还是悲哀。我们若寻求
他，他必使我们寻见，那就足以叫我们快乐（希伯来书 11：6）。我们若离弃他，不再事奉他，

不再跟从他，他就永远撇弃我们，那就足以叫我们悲哀。注意：神决不会撇弃任何人，除非他们
先撇弃神。
（2）有一点是特别针对所罗门的（第 10 节）：你要建造殿宇作为圣所；所以应当寻求神，事奉
神，使这项工程基于好的原则，采用正确的方法，便可蒙悦纳。
3.如何谨遵这嘱咐，这也是针对我们所有人的。（1）细心：你当谨慎；要谨防一切看似邪恶或通
向邪恶的事。（2）勇气：你当刚强去行。若不下决心，若不从神的恩典汲取力量，就做不成事。
大卫嘱咐所罗门（主前 1015 年）
11 大卫将殿的游廊、旁屋、府库、楼房、内殿，和施恩所的样式指示他儿子所罗门，12 又将被灵
感动所得的样式，就是耶和华神殿的院子、周围的房屋、殿的府库，和圣物府库的一切样式都指
示他；13 又指示他祭司和利未人的班次与耶和华殿里各样的工作，并耶和华殿里一切器皿的样
式，14 以及各样应用金器的分两和各样应用银器的分两，15 金灯台和金灯的分两，银灯台和银灯
的分两，轻重各都合宜；16 陈设饼金桌子的分两，银桌子的分两，17 精金的肉叉子、盘子，和爵
的分两，各金碗与各银碗的分两，18 精金香坛的分两，并用金子做基路伯（原文是用金子做车式
的基路伯）；基路伯张开翅膀，遮掩耶和华的约柜。19 大卫说：「这一切工作的样式都是耶和华
用手划出来使我明白的。」20 大卫又对他儿子所罗门说：「你当刚强壮胆去行！不要惧怕，也不
要惊惶。因为耶和华神就是我的神，与你同在；他必不撇下你，也不丢弃你，直到耶和华殿的工
作都完毕了。21 有祭司和利未人的各班，为要办理神殿各样的事，又有灵巧的人在各样的工作上
乐意帮助你；并有众首领和众民一心听从你的命令。」
大卫嘱咐他儿子要寻求神，事奉神；关于这点，律法书是他唯一的准则，不必多说；但说到建造
殿宇，大卫要向他交代三件事：1.殿宇的样式，因为这殿宇是他和他的建筑师从未见过的。摩西
根据他在山上所得的样式建造会幕（希伯来书 8：5），大卫也有样式，乃是神用手划出来使他明
白的（第 19 节）。这样式是划出来的，可能经由天使的手，也可能是清晰准确显现在他脑海，像
是划出来一般。但这里说（第 12 节）：他被灵感动所得的样式。在这样的事上，大卫的虔诚和所
罗门的智慧都靠不住。这殿宇必须是神圣的，预表基督，其中不仅需要方便，需要体面，更需要
有意义；这是圣物，不能任凭人的技巧或发明，必须由神亲自决定。真殿基督，福音的殿教会，
永远的殿天堂，这些都是按照神的定旨成型的，其蓝图都在神的智慧中规划形成，且在创世以前
就定好的，为了神的荣耀，也为了我们的荣耀。大卫将这样式交给所罗门，使他明白要有何预
备，按既定法则行事。基督嘱托门徒建立福音教会的时候，也是把准确的样式交给他们，并命令
他们要谨守遵行他所吩咐的，并且单单谨守遵行他所吩咐的。这里提到具体的样式，有游廊的样
式，比其余的都高，像个尖塔；有殿宇的样式，包括圣所和至圣所，还有旁屋，作为府库、楼
房、内阁；尤其是施恩所的样式（第 11 节）；也有外院的样式，和外院的旁屋，在那里堆放分别
为圣之物。帕特里克主教认为那里还堆放着摩西所立的会幕和其中的一切器皿，因那时已不再使
用，象征在日子满足的时候，摩西时代的诸多礼仪和体系都谨慎搁置一边，被那更美的所替代。
他将祭司轮值的班次列表、殿里一切器皿的样式（第 13 节）以及车式基路伯的样式（第 18 节）
都交给他。除了施恩座上的两个基路伯，还有两个更大的基路伯，翅膀伸展，从这墙到那墙（列
王纪上 6：23 等）；这些基路伯的样式，大卫都交给了所罗门，称作车式，因为天使是神的车輦
（诗篇 68：17）。2.制作殿宇中最昂贵器皿的材料。为了确保这些器皿完全按样式制作，他准确
量出每样器皿所用的金银份量（第 14 节）。会幕的金灯台只有一个，殿里却有十个（列王纪上
7：49），此外还有银灯台，可能是手提烛台（第 15 节）。会幕只有一张桌子，殿里除了安放陈
设饼的那张，另外还有十张，作别的用处（历代志下 4：8），此外还有银桌子，因为这殿远远大
于会幕，若没有成比例的摆设，就会显得空荡荡的。这里特别提到进香用的金坛，说那是精金香
坛（第 18 节），其纯度超过其它器皿，因为香坛预表基督的代求，其纯洁和完全，无与伦比。3.
在施工期间从何处得帮助。不要担心有人拦阻；不要怕费用，不要怕费心，不要怕麻烦；不要担
心出差错，像乌撒事件那样；不要担心背上愚昧建造者的羞辱，开始建造却不能完工。不要泄
气：（1）神必助你成功，你要首先仰望他（第 20 节）：（1）神必帮助你；耶和华神，就是我
的神，我所选择、所事奉的神，他一向与我同在，使我兴旺；我亲身经历了他的权能和良善，如
今我将他推荐给你，他必与你同在，引导你，坚固你，使你兴旺；他不会令你失望，也不会撇弃

你。注意：神既然认我们的列祖，既然在他们的日子保守他们，成就他们的服事，只要我们忠于
他，他也必照样在我们的日子与我们同在，只要他有工要我们做，有工在我们里面做，就不会离
开我们。给约书亚的鼓励，以及给所罗门的鼓励，都是针对所有信徒的：我必不撇下你，也不丢
弃你；参考希伯来书 13：5。神从不离开任何人，除非人先离开他。（2）义人必帮助你（第 21
节）。祭司和利未人会给你出点子，你要与他们商议。你有能工巧匠，他们有愿做的心，也有手
艺。这是工匠所应有的两样特点，尤其是建造殿宇的工匠。最后：众首领和百姓都不会拦阻，不
会拖延，反倒齐心听从你的吩咐，各尽其职，随时听命。一旦各方齐心努力，无人在暗中阻拦，
人人齐心奋勇，善工就得开展。
