---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 3
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三章
以色列各家中最显赫的，当数大卫家。这个家族在前章已经提及（2：15）。这里是一个详述。I.
大卫的众子（第 1-9 节）。II.他的王位继承人，直到亡国（第 10-16 节）。III.这个家族在被掳期间
和被掳之后所剩的人（第 17-24 节）。基督按肉体说，是从大卫后裔生的（罗马书 1：3）。
大卫家（主前 1055 年）
1 大卫在希伯仑所生的儿子记在下面：长子暗嫩是耶斯列人亚希暖生的。次子但以利是迦密人亚
比该生的。2 三子押沙龙是基述王达买的女儿玛迦生的。四子亚多尼雅是哈及生的。3 五子示法提
雅是亚比她生的。六子以特念是大卫的妻以格拉生的。4 这六人都是大卫在希伯仑生的。大卫在
希伯仑作王七年零六个月，在耶路撒冷作王三十三年。5 大卫在耶路撒冷所生的儿子是示米亚、
朔罢、拿单、所罗门。这四人是亚米利的女儿拔·书亚生的。6 还有益辖、以利沙玛、以利法
列、7 挪迦、尼斐、雅非亚、8 以利沙玛、以利雅大、以利法列，共九人。9 这都是大卫的儿子，
还有他们的妹子她玛，妃嫔的儿子不在其内。
大卫的众子也出现在撒母耳记下 3：2 等和 5：14 等。1.他生了很多儿子；他在写诗篇 127：5 的
时候显然也是这样想的：箭袋充满的人便为有福。2.有几个儿子令他十分头疼，譬如暗嫩、押沙
龙和亚多尼雅；除了所罗门以外，经上从未提到他儿子当中有人效法他的虔诚和灵修生活；而即
便是所罗门，也比大卫逊色得多。3.拔示巴给他生的儿子当中，有一个名叫拿单，可能是为了纪
念先知拿单，他曾谴责大卫在那件事上犯罪，并在领他悔改的事上发挥了极大作用。看来大卫为
了这件事，一辈子对他爱护有加。若有人以诚实待我们，我们就当敬重他们，以他们为最好的朋
友，这是智慧。从路加福音 3：31 来看，主耶稣出自大卫的这个儿子。4.这里有两个以利沙玛，
两个以利法列（第 6，8 节）。可能先前两个早亡，大卫就用相同的名来称呼另外两个；有人觉得
这样做是不祥之兆，其实不然，若真是不祥之兆，大卫不会那样做。5.大卫有很多妾，这里却不
提她们所生儿子的名，他们都配不上这份尊荣（第 9 节），因为她们在押沙龙的事上以诡诈待大
卫。6.大卫的众子当中，所罗门蒙拣选，继任他作王，这也许不是由于个人品行（他的智慧是神
所赐的），而是：父啊，因为你的美意本是如此（马太福音 11：26）。
10 所罗门的儿子是罗波安；罗波安的儿子是亚比雅；亚比雅的儿子是亚撒；亚撒的儿子是约沙
法；11 约沙法的儿子是约兰；约兰的儿子是亚哈谢；亚哈谢的儿子是约阿施；12 约阿施的儿子是
亚玛谢；亚玛谢的儿子是亚撒利雅；亚撒利雅的儿子是约坦；13 约坦的儿子是亚哈斯；亚哈斯的
儿子是希西家；希西家的儿子是玛拿西；14 玛拿西的儿子是亚们；亚们的儿子是约西亚；15 约西
亚的长子是约哈难，次子是约雅敬，三子是西底家，四子是沙龙。16 约雅敬的儿子是耶哥尼雅和
西底家。17 耶哥尼雅被掳。他的儿子是撒拉铁、18 玛基兰、毗大雅、示拿萨、耶加米、何沙玛、
尼大比雅。19 毗大雅的儿子是所罗巴伯、示每。所罗巴伯的儿子是米书兰、哈拿尼雅，他们的妹
子名叫示罗密。20 米书兰的儿子是哈舒巴、阿黑、比利家、哈撒底、于沙·希悉，共五人。21 哈
拿尼雅的儿子是毗拉提、耶筛亚。还有利法雅的众子，亚珥难的众子，俄巴底亚的众子，示迦尼
的众子。22 示迦尼的儿子是示玛雅；示玛雅的儿子是哈突、以甲、巴利亚、尼利雅、沙法，共六

人。23 尼利雅的儿子是以利约乃、希西家、亚斯利干，共三人。24 以利约乃的儿子是何大雅、以
利亚实、毗莱雅、阿谷、约哈难、第莱雅、阿拿尼，共七人。
大卫共有十九个儿子，想必他们在以色列兴起了很多高尚的家族，是我们在历史书中没有见过
的。圣经只在这里提到所罗门的后代，又在路加福音第三章提到拿单的后代。其余的有幸当大卫
的儿子，但唯有这两位有幸与弥赛亚相关。弥赛亚作为人，拿单的子孙是他的祖先，他作为君
王，所罗门的子孙是他的前任。这里说的是：1.大卫家谱中的名人，直到被掳的时候，就是按序
列出犹大诸王，他们的故事在列王纪有详细记载，我们在历代志下也会见到。王冠自父及子传了
十七代，这样的光景很少见。这是为了奖赏大卫的虔诚。大约在被掳的时候，这个谱系被打断，
王冠传给了兄弟，又从侄儿传给叔叔，预示大卫家辉煌不再。2.谱系中不那么有名的，大卫家在
被掳以后大都被埋没。被掳回归以后我们在大卫家只见过一个名人，就是所罗巴伯，别处称他为
撒拉铁的儿子，不过从这里看来，他应该是撒拉铁的孙子（第 17-19 节），这在圣经中很常见。
伯沙撒称为尼布甲尼撒的儿子，但却是他的孙子。这里说撒拉铁是耶哥尼雅的儿子，因为是他的
养子；有人觉得撒拉铁继承了米罗达归还给耶哥尼雅的荣耀。耶哥尼雅注定无子，他是神右手上
带印的戒指（耶利米书 22：24）；所罗巴伯取代了他，所以神对他说：我必以你为印（哈该书
2：23）。所罗巴伯的子孙在这里和马太福音第一章以及路加福音第三章家谱中的不同，不过那些
想必都摘自当时的官方记录，摘自祭司所保管的犹大家族的登记册，尤其是大卫家族的登记册。
本章最后一个名字是阿拿尼，帕特里克主教说塔库姆译本加上了一句话，说：他就是将来要显现
的弥赛亚君，有犹太人的学者解释说，因为但以理书 7：13 说人子驾着天云而来，原文作阿拿
尼。这理由实在很奇怪，也很勉强，但这位学者认为这可看作是一个证明，说明他们满脑子想的
都是弥赛亚，并且他们觉得那所定的弥赛亚降临的日子应该离所罗巴伯的时代不远。
