---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 5
total_chapters: 29
header-img: psalm-bg-42.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第五章

<div class="mh-overview">
本章简述坐落在约旦河对岸的两个半支派。I.流便支派（第 1-10 节）。II.迦得支派（第 11-17 节）。III.玛拿西半个支派（第 23-24 节）。IV.三者联合行动：1.征服夏甲人（第 18-22 节）。2.最 后自己被征服，被亚述王掳去，因为他们离弃了神（第 25-26 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 以色列的长子原是流便；因他污秽了父亲的床，他长子的名分就归了约瑟。只是按家谱他不算 长子。2 犹大胜过一切弟兄，君王也是从他而出；长子的名分却归约瑟。3 以色列长子流便的儿子 是哈诺、法路、希斯伦、迦米。4 约珥的儿子是示玛雅；示玛雅的儿子是歌革；歌革的儿子是示 每；5 示每的儿子是米迦；米迦的儿子是利·亚雅；利·亚雅的儿子是巴力；6 巴力的儿子是备 拉。这备拉作流便支派的首领，被亚述王提革拉·毗列色掳去。7 他的弟兄照着宗族，按着家谱 作族长的是耶利、撒迦利雅、比拉。8 比拉是亚撒的儿子；亚撒是示玛的儿子；示玛是约珥的儿 子；约珥所住的地方是从亚罗珥直到尼波和巴力·免，9 又向东延到幼发拉底河这边的旷野，因 为他们在基列地牲畜增多。10 扫罗年间，他们与夏甲人争战，夏甲人倒在他们手下，他们就在基 列东边的全地，住在夏甲人的帐棚里。11 迦得的子孙在流便对面，住在巴珊地，延到撒迦。12 他 们中间有作族长的约珥，有作副族长的沙番，还有雅乃和住在巴珊的沙法。13 他们族弟兄是米迦 勒、米书兰、示巴、约赖、雅干、细亚、希伯，共七人。14 这都是亚比孩的儿子。亚比孩是户利 的儿子；户利是耶罗亚的儿子；耶罗亚是基列的儿子；基列是米迦勒的儿子；米迦勒是耶示筛的 儿子；耶示筛是耶哈多的儿子；耶哈多是布斯的儿子。15 还有古尼的孙子、押比叠的儿子亚希。 这都是作族长的。16 他们住在基列与巴珊和巴珊的乡村，并沙仑的郊野，直到四围的交界。17 这 些人在犹大王约坦并在以色列王耶罗波安年间，都载入家谱。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里是一段家谱的摘录：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

流便支派的家谱。
1.这个支派如此衰微的缘由。流便本是以色列的长子，凭借这一点，本当居首位，但他玷污了父
亲的妾，失去了长子名份，被判不得居首位（创世记 49：4）。罪孽使人衰微，将人从高位推下
来。干犯第七诫的罪尤其给名声和家人留下不可磨灭的污点，乃是时间所洗刷不掉的耻辱。流便
的后裔直到最后仍背负着流便犯罪的羞耻。但这个支派虽然被贬，却并没有被丢弃，也没有不得
产业。一个以色列人的尊荣受损，并不意味着失去他的福份。流便失去了长子的名份，但长子的
名份没有顺延到次子西缅身上；既然是预表性的，就不按自然秩序，而是按恩典的拣选。长子名
份的好处在于王权，也在于双倍的产业。这些东西流便既然都已失去，要全都转给一个人也许太

多，于是就将其分开。（1）得双倍产业的是约瑟，因为有两个支派从他而出，以法莲和玛拿西，
二人都得了儿子的份（雅各凭信心的祝福反映了这一点；希伯来书 11：21；创世记 48：15，
22），两个支派无论是实力还是形象，都不输给任何一个支派，犹大支派除外。（2）然而得王权
的却是犹大；雅各临死前把权杖托付给他（创世记 49：10）。主要的王从他而来，先是大卫，日
子满足的时候则是弥赛亚大君（弥迦书 5：2）。长子名份虽归了约瑟，王权的荣耀却为犹大存
留，既然如此，他大可不必羡慕约瑟的双倍产业。
2.支派首领的家谱，主要家族的家谱（其中一定有很多省略），直到备拉；被亚述王掳去的时
候，备拉是该支派的首领（第 4-6 节）。这里特别提到他是当时的流便支派首领，也许是因为他
没能尽力避免百姓被掳。
3.这个支派扩张疆界。他们人口加增，牲畜加增，把邻近的夏甲人挤了出去，又继续扩张，直到
幼发拉底河这边的旷野，但尚未到达河边。由此可见，神按他所应许的，为他百姓成就大事，在
他们面前渐渐地将仇敌撵出去，按他们所需要的，赐产业给他们（出埃及记 23：30）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

迦得支派的家谱。这里提到这个支派中几个大家族（第 12 节），其中有七人是亚比孩的儿子，
他们的族谱自下到上，从儿子到父亲（第 14-15 节），第 4-5 节则是自上到下，由父亲到儿子。
这些家谱在犹大王约坦期间得到完善，但早些年间，在以色列王耶罗波安二世作王期间已开始载
入。我们不清楚为何要特别提到这些，但从列王纪下 15：29，31 来看，当时他们即将被亚述人
所掳。神的审判因他们堕落叛逆的缘故即将临到，他们却在夸耀自己的家谱，说他们是圣约的儿
女；这好比我们救主时代的犹太人，在行将灭亡之际，仍大言不惭地说：有亚伯拉罕为我们的祖
宗（马太福音 3：9）。但也许这其中自有天意，乃是神的恩惠，表示他们虽暂时被赶出，却没有
永远被离弃。日后要召回的，现在先记录在册。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 流便人、迦得人，和玛拿西半支派的人，能拿盾牌和刀剑、拉弓射箭、出征善战的勇士共有四 万四千七百六十名。19 他们与夏甲人、伊突人、拿非施人、挪答人争战。20 他们得了神的帮助， 夏甲人和跟随夏甲的人都交在他们手中；因为他们在阵上呼求神，倚赖神，神就应允他们。21 他 们掳掠了夏甲人的牲畜，有骆驼五万，羊二十五万，驴二千；又有人十万。22 敌人被杀仆倒的甚 多，因为这争战是出乎神。他们就住在敌人的地上，直到被掳的时候。23 玛拿西半支派的人住在 那地。从巴珊延到巴力·黑们、示尼珥与黑门山。24 他们的族长是以弗、以示、以列、亚斯列、 耶利米、何达威雅、雅叠，都是大能的勇士，是有名的人，也是作族长的。25 他们得罪了他们列 祖的神，随从那地之民的神行邪淫；这民就是神在他们面前所除灭的。26 故此，以色列的神激动 亚述王普勒和亚述王提革拉．毗列色的心，他们就把流便人、迦得人、玛拿西半支派的人掳到哈 腊、哈博、哈拉与歌散河边，直到今日还在那里。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里提到坐落在约旦河对岸的玛拿西半个支派的首领（第 23-24 节）。他们的地原先只有巴珊，
后来财富和实力都大大加增，便向北扩张，直到黑门。这里记录了两件事，与约旦河对岸的两个
半支派有关；这些支派在这两件事上共命运。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

战胜夏甲人，大得尊荣；以实玛利人当时称为夏甲人，为的是纪念他们本是使女生的，是被赶逐
的。这里没有说这场胜仗发生在何时，不知是否就是流便的那场胜仗（第 10 节说是发生在扫罗年
间），也可能是一个支派得胜，激发了另外两个支派加入进来，又打了一场仗。看来扫罗年间的
国力虽然偏弱，独立作战的几个支派却颇有建树。这里告诉我们：
1.这几个前沿支派与夏甲人打仗，英勇顽强，人数有四万四千之多，都是强壮勇敢又善战的人，
又有很多能手，善用各样武器（第 18 节）。以色列众支派若能齐心协力，那就一定会比士师时代
强大得多！
2.如何求神出面，替他们争战：呼求神，倚赖神（第 20 节）。这时他们像是真以色列人：（1）
像是信神之亚伯拉罕的后裔，他们得了神的帮助。他们虽有强大的军队，却不倚靠自己的实力，
而是倚靠神的能力。他们倚靠从神而来的使命，与邻国争战，只要有机会就扩张疆界，在当灭的
国以外，哪怕是很远的国；参考申命记 20：15。他们倚靠神的旨意得胜。（2）像是祷告之雅各

的后裔，他们呼求神，尤其是在阵上呼求神，也许刚开始差点吃了败仗。同样的事也发生在历代
志下 13：14。神知道我们会在急难中呼求他，这是我们欠他的税银和租金。我们在属灵争战中，
应当仰望从天上而来的力量；信心的祷告是大有功效的。
3.如何得胜：尽管他们呼求是出于无奈，神仍应允他们；他真是随时垂听祷告，应允祷告。那时
他们就大大击败敌军，以少胜多，杀了许多人（第 22 节），俘虏了十万人，得了大量掳物，并占
据了他们的土地（第 21-22 节），这一切都是因为这争战是出乎神，在争战中敬畏他，倚靠他。
只要是耶和华的争战，就必得胜。只要与神同行，也唯有与神同行，就必凡事顺利。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

最后一同被掳，大大蒙羞。他们如果持守神，持守自己的本份，就能继续享受列祖留下的地
业，也能继续得胜；但他们得罪了列祖的神（第 25 节）。他们位于边界地区，与邻国接触最多，
渐渐学会他们的偶像崇拜，又把这毒素传给别的支派；为此神与他们相争。神本是他们的丈夫，
他们却随从那地之民的神行邪淫，于是神的忌邪就像火那样燃烧。公义的神把一纸休书给了这淫
妇。他激动亚述王的心，一个王接着一个王攻击他们，他利用这些野心勃勃的王权来达到自己的
目的，先是用他们来责打叛逆者，见他们仍不自卑，就将他们连根拔起（第 26 节）。这几个支派
最先得地，也最先失地。他们想得着最美的地，却没想到那也是最不容易设防的地。作选择的时
候若顺从情欲，不顺从理性和信心，就不会有好结果。
</div>

</div>
</div>
