---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 6
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第六章

被弃的长子名份虽由约瑟和犹大共享，但众支派却以利未为先；利未支派处于尊位，与众不同，
因它具有一项大尊荣，大于首位，大于双倍的产业，那就是祭司的尊荣。神把利未支派分别出来
归自己；这是摩西所在的支派，也许是因为他的缘故，该支派才如此蒙恩。本章说的是利未支
派：I.他们的族谱，支派的先祖（第 1-3 节），祭司谱系，从亚伦直到被掳的时候（第 4-15
节），并其余的家族（第 16-30 节）。II.他们的工，利未人的工（第 31-48 节），祭司的工（第
49-53 节）。III.在迦南地指派给他们的城邑（第 54-81 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 利未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。2 哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌薛。3 暗兰的儿 子是亚伦、摩西，还有女儿米利暗。亚伦的儿子是拿答、亚比户、以利亚撒、以他玛。4 以利亚 撒生非尼哈；非尼哈生亚比书；5 亚比书生布基；布基生乌西；6 乌西生西拉希雅；西拉希雅生米 拉约；7 米拉约生亚玛利雅；亚玛利雅生亚希突；8 亚希突生撒督；撒督生亚希玛斯；9 亚希玛斯 生亚撒利雅；亚撒利雅生约哈难；10 约哈难生亚撒利雅（这亚撒利雅在所罗门于耶路撒冷所建造 的殿中，供祭司的职分）；11 亚撒利雅生亚玛利雅；亚玛利雅生亚希突；12 亚希突生撒督；撒督 生沙龙；13 沙龙生希勒家；希勒家生亚撒利雅；14 亚撒利雅生西莱雅；西莱雅生约萨答。15 当 耶和华藉尼布甲尼撒的手掳掠犹大和耶路撒冷人的时候，这约萨答也被掳去。16 利未的儿子是革 顺、哥辖、米拉利。17 革顺的儿子名叫立尼、示每。18 哥辖的儿子是暗兰、以斯哈、希伯伦、乌 薛。19 米拉利的儿子是抹利、母示。这是按着利未人宗族分的各家。20 革顺的儿子是立尼；立尼 的儿子是雅哈；雅哈的儿子是薪玛；21 薪玛的儿子是约亚；约亚的儿子是易多；易多的儿子是谢 拉；谢拉的儿子是耶特赖。22 哥辖的儿子是亚米拿达；亚米拿达的儿子是可拉；可拉的儿子是亚 惜；23 亚惜的儿子是以利加拿；以利加拿的儿子是以比雅撒；以比雅撒的儿子是亚惜；24 亚惜的 儿子是他哈；他哈的儿子是乌列；乌列的儿子是乌西雅；乌西雅的儿子是少罗。25 以利加拿的儿 子是亚玛赛和亚希摩。26 亚希摩的儿子是以利加拿；以利加拿的儿子是琐菲；琐菲的儿子是拿 哈；27 拿哈的儿子是以利押；以利押的儿子是耶罗罕；耶罗罕的儿子是以利加拿；以利加拿的儿 子是撒母耳。28 撒母耳的长子是约珥，次子是亚比亚。29 米拉利的儿子是抹利；抹利的儿子是立 尼；立尼的儿子是示每；示每的儿子是乌撒；30 乌撒的儿子是示米亚；示米亚的儿子是哈基雅； 哈基雅的儿子是亚帅雅。
</div>
<div class="mh-unit-body">

祭司和利未人比别的以色列人更注重保持族谱清晰，并且能提供证明，因为他们所得的一切尊荣
和特权取决于自己的谱系。经上提到有人确是祭司的后代，但只因找不到自己的家谱，又不能提
供可信的记录证明自己的谱系，就算为不洁，不准供祭司的职任（以斯拉记 2：62-63）。这里所
记录的属神支派的家谱，只是其中一小部份。I.支派最早的祖先名，这里出现了两次（第 1，16

节）。革顺、哥辖、米拉利这三个名字常出现在民数记，那时利未各家在旷野行进，各有工作分
配给他们。亚伦、摩西和米利暗，我们知道很多关于他们的事，不只是他们的名；在这里见到他
们的名，不由得令人想起神赐尊荣给他们，使他们成为以色列民蒙拯救、得安居的器皿，并且是
那以后要来之人的预像（罗马书 5：14），摩西作为先知，亚伦则作为祭司。这里提到拿答和亚
比户（尽管他们无子，本不该出现在家谱中），不由得令人想起那场惊恐，因为他们献凡火，就
成了纪念碑，见证神的公义，叫人人都在他面前保持敬畏的心。2.这里列出以利亚撒的谱系（亚
伦的继任），直到被掳的时候（第 4-15 节）。这段谱系始于出埃及为奴之家的以利亚撒，直到入
巴比伦为奴之家的约萨答。就这样，只因他们犯罪的缘故，就回到原点，这也表示利未祭司制度
原来一无所成，只是引进了更美的指望（希伯来书 7：19）。这里所列出的，并非都是大祭司，
因为在士师时代，大祭司的尊荣由于某种原因落入了以利所属的以他玛家族，直到撒督时代才重
回正轨。关于亚撒利雅，这里说他在所罗门所建造的殿中供祭司的职份（第 10 节）。想必他就是
在乌西雅王擅取祭司职份时勇敢站出来阻止他的那位亚撒利雅（历代志下 26：17-18），他这样
做是冒着掉脑袋的危险。他的行为像个祭司，真正为自己的神大发热心。他能这样勇敢地维护祭
司职任，坚决阻拦如此狂妄的僭越，真可说是供祭司的职份，他也因此得了尊荣；相比之下，他
的后继当中有一个乌利亚，只因他卑鄙顺从亚哈斯王，为他建造拜偶像的坛，就大大蒙羞，被排
除在这段家谱之外，可能还有其他一些人被排除在外。不过有人觉得这句关于亚撒利雅的点评，
应该加到与他同名的祖父身上（第 9 节），他是亚希玛斯的儿子，是在所罗门殿里供奉的第一任
祭司。3.这里还提到利未人的其他家族。革顺的一个家族（立尼家族）在这里一直追朔到撒母
耳，他有利未人的尊荣，又有先知的尊荣。米拉利的一个家族（抹利家族）也列出了好几代（第
29-30 节）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
31 约柜安设之后，大卫派人在耶和华殿中管理歌唱的事。32 他们就在会幕前当歌唱的差，及至所 罗门在耶路撒冷建造了耶和华的殿，他们便按着班次供职。33 供职的人和他们的子孙记在下面： 哥辖的子孙中有歌唱的希幔。希幔是约珥的儿子；约珥是撒母耳的儿子；34 撒母耳是以利加拿的 儿子；以利加拿是耶罗罕的儿子；耶罗罕是以列的儿子；以列是陀亚的儿子；35 陀亚是苏弗的儿 子；苏弗是以利加拿的儿子；以利加拿是玛哈的儿子；玛哈是亚玛赛的儿子；36 亚玛赛是以利加 拿的儿子；以利加拿是约珥的儿子；约珥是亚撒利雅的儿子；亚撒利雅是西番雅的儿子；37 西番 雅是他哈的儿子；他哈是亚惜的儿子；亚惜是以比雅撒的儿子；以比雅撒是可拉的儿子；38 可拉 是以斯哈的儿子；以斯哈是哥辖的儿子；哥辖是利未的儿子；利未是以色列的儿子。39 希幔的族 兄亚萨是比利家的儿子，亚萨在希幔右边供职。比利家是示米亚的儿子；40 示米亚是米迦勒的儿 子；米迦勒是巴西雅的儿子；巴西雅是玛基雅的儿子；41 玛基雅是伊特尼的儿子；伊特尼是谢拉 的儿子；谢拉是亚大雅的儿子；42 亚大雅是以探的儿子；以探是薪玛的儿子；薪玛是示每的儿 子；43 示每是雅哈的儿子；雅哈是革顺的儿子。革顺是利未的儿子。44 他们的族弟兄米拉利的子 孙，在他们左边供职的有以探。以探是基示的儿子；基示是亚伯底的儿子；亚伯底是玛鹿的儿 子；45 玛鹿是哈沙比雅的儿子；哈沙比雅是亚玛谢的儿子；亚玛谢是希勒家的儿子；46 希勒家是 暗西的儿子；暗西是巴尼的儿子；巴尼是沙麦的儿子；47 沙麦是末力的儿子；末力是母示的儿 子；母示是米拉利的儿子；米拉利是利未的儿子。48 他们的族弟兄利未人也被派办神殿中的一切 事。49 亚伦和他的子孙在燔祭坛和香坛上献祭烧香，又在至圣所办理一切的事，为以色列人赎 罪，是照神仆人摩西所吩咐的。50 亚伦的儿子是以利亚撒；以利亚撒的儿子是非尼哈；非尼哈的 儿子是亚比书；51 亚比书的儿子是布基；布基的儿子是乌西；乌西的儿子是西拉希雅；52 西拉希 雅的儿子是米拉约；米拉约的儿子是亚玛利雅；亚玛利雅的儿子是亚希突；53 亚希突的儿子是撒 督；撒督的儿子是亚希玛斯。
</div>
<div class="mh-unit-body">

利未人在旷野初次被按立的时候，他们的任务主要是在旷野行进过程中，负责扛抬和料理会幕和
其中的物件。到了大卫时代，他们人数增多，虽然大多数分散居住在全国各地，负责把耶和华的
知识教导百姓，但在神殿里服事的仍有许多，乃至并非人人都有固定的工作；所以，大卫凭借从
神而来的特别使命和吩咐，重新安排了利未人的服事，详情在本书的后半部份可以见到。这里告
诉我们，他给他们分配了什么服事。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

有歌唱的服事（第 31 节）。大卫得居高位，作以色列的美歌者（撒母耳记下 23：1）；他不仅
写诗歌，也安排这些诗歌在耶和华殿里献唱（不仅因为他很有音乐天赋，更是因为他很虔诚）；
约柜安设之后，他就办了这件事。约柜若被掳去，居无定所，竖琴挂在柳树上，唱诗就不合时宜
（新郎被取去，就该禁食），一旦约柜回归，竖琴重弹，歌声再起，就要继续下去。属灵特权得
恢复固然可喜，属灵特权得延续也应当欢喜。安定下来以后，不必再扛抬约柜，就安排他们从事
别的服事（利未人不可闲来无事），从事歌唱的服事。为神的百姓所存留的天上安息也是这样，
他们一旦进入，就放下各样缠累，当那歌唱的差，直到永远。这些人在会幕前当歌唱的差，直到
圣殿建起，那时便按着班次供职（第 32 节）。他们来到那华美的殿宇，仍像过去在会幕的时候那
样，尽忠职守，按部就班。倘若利未人高升，反倒疏忽本份，那就可惜了。这里提到三位负责歌
唱的能人和他们各自的家人，他们与子孙一同供职1，指他们的后代，也指与他们相关的人（第
33 节）。三位负责歌唱的是希幔、亚萨、以探，分属利未支派的三个家族，便于均分这项服事的
任务和荣耀，各司其职；歌唱的服事真是井然有序。1.属于哥辖家的是希幔和他家人（第 33
节）；倘若他就是执笔写诗篇第 88 篇的那个希幔，那么他就是个多愁善感之人，又是个歌唱的。
此人是先知撒母耳的孙子，约珥的儿子；经上说约珥不行撒母耳的道（撒母耳记上 8：2-3），看
来儿子不行他的道，孙子却行他的道。正直人的后代传承福份，有时就是这样，跳过一代，落到
下一代。这位希幔虽是那大首领的孙子，但他并不觉得在神殿里领唱，是有失颜面。连大卫自己
都愿意在那里当看门的。孙子在宗教事务方面高升，我们应该看作是一种补偿，因为祖父在国家
权柄方面谦逊让步。神有很多方法补偿他百姓的损失，平衡他们的羞辱。也许大卫启用希幔当首
领，多少是看在老朋友撒母耳的份上。2.属于革顺家的是亚萨，这里称他是希幔的族兄，因为职
份相同，支派也相同，只是家族不同。他在希幔右边供职（第 39 节）。诗篇中有好几篇出现过他
的名，可能是他执笔而写，也可能是由他谱曲。显然诗篇中有几篇是他写的，因为经上说有人用
大卫和亚萨的话来赞美耶和华。他不仅是歌唱的，也是先见（历代志下 29：30）。他的谱系在这
里一直追溯到利未，其中的名字比较陌生（第 39-43 节）。3.属于米拉利家的是以探（第 44
节），他在希幔的左边供职。他的谱系也追溯到利未（第 47 节）。如果这里的希幔和以探就是执
笔写诗篇第 88 篇和第 89 篇的，那么从这里就看不出为何要称他们为以斯拉人（见那两篇诗篇的
标题），不像历代志上 2：6 所提到的那几位，他们被称作以斯拉人（列王纪上 4：31），因为他
们是谢拉的儿子。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

有殿里的服事；神殿中有很多事要做（第 48 节）：供给用水用柴，洗濯、清扫、除灰，祭牲的
宰杀、剥皮、烹煮，这些都是利未人负责，可能是利未支派的其他家族负责，也可能是那些不善
歌唱的人负责，或嗓音不佳，或听力不佳。各人照所得的恩赐彼此服事（彼得前书 4：10）。不
善歌唱的，不能被当作无用之人，撇在一边；虽不善这项服事，自有别的服事可用。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

有献祭的服事，那是唯有祭司才能做的事（第 49 节）。唯有他们才能洒血烧香；而在至圣所
办理的一切事，唯有大祭司才能做。人人都有工可做，彼此需要，彼此帮助。关于祭司的服事，
这里告诉我们：1.他们心目中以何为目的：为以色列人赎罪，在人与神之间斡旋，不是抬高自
己，中饱私囊，而是服事众人，是奉派替人办事（希伯来书 5：1）。2.他们心目中以何为准则：
在神殿里负责各样事宜，但必须按所吩咐的，按神所吩咐的一切，应当臣服于至高的律法。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
54 他们的住处按着境内的营寨，记在下面：哥辖族亚伦的子孙先拈阄得地，55 在犹大地中得了希 伯仑和四围的郊野；56 只是属城的田地和村庄都为耶孚尼的儿子迦勒所得。57 亚伦的子孙得了逃 城希伯仑，又得了立拿与其郊野，雅提珥、以实提莫与其郊野；58 希仑与其郊野，底璧与其郊 野，59 亚珊与其郊野，伯·示麦与其郊野。60 在便雅悯支派的地中，得了迦巴与其郊野，阿勒篾 与其郊野，亚拿突与其郊野。他们诸家所得的城共十三座。61 哥辖族其余的人又拈阄，在玛拿西 半支派的地中得了十座城。62 革顺族按着宗族，在以萨迦支派的地中，亚设支派的地中，拿弗他 利支派的地中，巴珊内玛拿西支派的地中，得了十三座城。63 米拉利族按着宗族拈阄，在流便支 派的地中，迦得支派的地中，西布伦支派的地中，得了十二座城。64 以色列人将这些城与其郊野 1钦定本将第 33 节上半句译为：与子孙一同供职的人记在下面。 给了利未人。65 这以上录名的城，在犹大、西缅、便雅悯三支派的地中，以色列人拈阄给了他 们。66 哥辖族中有几家在以法莲支派的地中也得了城邑，67 在以法莲山地得了逃城示剑与其郊 野，又得了基色与其郊野，68 约缅与其郊野，伯·和仑与其郊野，69 亚雅仑与其郊野，迦特·临 门与其郊野。70 哥辖族其余的人在玛拿西半支派的地中得了亚乃与其郊野，比连与其郊野。71 革 顺族在玛拿西半支派的地中得了巴珊的哥兰与其郊野，亚斯他录与其郊野；72 又在以萨迦支派的 地中得了基低斯与其郊野，大比拉与其郊野，73 拉末与其郊野，亚年与其郊野；74 在亚设支派的 地中得了玛沙与其郊野，押顿与其郊野，75 户割与其郊野，利合与其郊野；76 在拿弗他利支派的 地中得了加利利的基低斯与其郊野，哈们与其郊野，基列亭与其郊野。77 还有米拉利族的人在西 布伦支派的地中得了临摩挪与其郊野，他泊与其郊野；78 又在耶利哥的约旦河东，在流便支派的 地中得了旷野的比悉与其郊野，雅哈撒与其郊野，79 基底莫与其郊野，米法押与其郊野；80 又在 迦得支派的地中得了基列的拉末与其郊野，玛哈念与其郊野，81 希实本与其郊野，雅谢与其郊 野。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是利未人的城邑，这里称作营寨（第 54 节），不只是因为这些城有围墙，很坚固，易守
难攻（每个国家都应当保护自己的传道人），也因为从特殊意义上说，这些城和其中的人都受神
的保护。神是他们的份，也是他们的保护，只要坚定住在全能者的荫下，草屋都可成为营寨。这
段描述和约书亚记第 21 章的大致相同。我们不必逐字比较（那有什么意义呢），即便有些地名的
拼法在这两处不尽相同，也丝毫无损圣经的可信度。我们知道，一个城有多个名，那是很普通
的。萨伦和沙利斯伯利1之间的区别，撒勒普和什鲁斯伯里2之间的区别，远大于希伦（第 58 节）
与何伦（约书亚记 21：15）之间、亚珊（第 59 节）与亚因（约书亚记 21：16）之间、阿勒篾
（第 60 节）与亚勒们（约书亚记 21：18）之间的区别；并且时代不同，地名也改变。我们只需
关心神为利未人专门指定城邑：1.是为了成就雅各临死之前关于这个支派的预言，说它要散住在
以色列地中（创世记 49：7）。2.是为了在以色列各地传播神的知识和律法。每个支派都有利未
人的城在其中，每个房间都配有灯烛，确保无人忽略本份，除非是自己的错，或者是利未人的
错。3.是为了叫服事圣物的人得到充裕的供养。他们除了享用所献的十分之一，享用祭物，还有
田地，且有城邑居住。以色列最有名的城邑中，有几座属于利未人。既然每个支派都得益于利未
人，就当协助供养他们。在道理上受教的，当把一切需用的供给施教的人（加拉太书 6：6），且
要甘心乐意如此行。
</div>
</div>
