---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 8
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第八章

前章简述便雅悯支派，这里则是详述该支派中的名人：1.因为扫罗出自该支派，他是以色列第一
代君王；关于他的故事，本书的作者很快就会讲到（10：1）。2.因为该支派紧跟犹大，大多住在
耶路撒冷，又是被掳回归的两个支派之一；笔者还会讲到那段故事（9：1）。这里说的是：I.该支
派中的几位首领（第 1-32 节）。II.详述扫罗家族（第 33-40 节）。

<div class="mh-verse">
1 便雅悯的长子比拉，次子亚实别，三子亚哈拉，2 四子挪哈，五子拉法。3 比拉的儿子是亚大、 基拉、亚比忽、4 亚比书、乃幔、亚何亚、5 基拉、示孚汛、户兰。6 以忽的儿子作迦巴居民的族 长，被掳到玛拿辖；7 以忽的儿子乃幔、亚希亚、基拉也被掳去。基拉生乌撒、亚希忽。8 沙哈连 休他二妻户伸和巴拉之后，在摩押地生了儿子。9 他与妻贺得同房，生了约巴、洗比雅、米沙、 玛拉干、10 耶乌斯、沙迦、米玛。他这些儿子都是族长。11 他的妻户伸给他生的儿子有亚比突、 以利巴力。12 以利巴力的儿子是希伯、米珊、沙麦。沙麦建立阿挪和罗德二城与其村庄。13 又有 比利亚和示玛是亚雅仑居民的族长，是驱逐迦特人的。14 亚希约、沙煞、耶利末、15 西巴第雅、 亚拉得、亚得、16 米迦勒、伊施巴、约哈都是比利亚的儿子。17 西巴第雅、米书兰、希西基、希 伯、18 伊施米莱、伊斯利亚、约巴都是以利巴力的儿子。19 雅金、细基利、撒底、20 以利乃、 洗勒太、以列、21 亚大雅、比拉雅、申拉都是示每的儿子。22 伊施班、希伯、以列、23 亚伯 顿、细基利、哈难、24 哈拿尼雅、以拦、安陀提雅、25 伊弗底雅、毗努伊勒都是沙煞的儿子。26 珊示莱、示哈利、亚他利雅、27 雅利西、以利亚、细基利都是耶罗罕的儿子。28 这些人都是着名 的族长，住在耶路撒冷。29 在基遍住的有基遍的父亲耶利。他的妻名叫玛迦；30 他长子是亚伯 顿。他又生苏珥、基士、巴力、拿答、31 基多、亚希约、撒迦、米基罗。32 米基罗生示米暗。这 些人和他们的弟兄在耶路撒冷对面居住。
</div>

这些经文中几乎没有故事，所以没有太多可注释的。1.至于这段家谱和前面家谱中的难点，我们

不必感到困惑。我觉得这是以斯拉从以色列王记和犹大王记中抄录而得（9：1），按各支派所提
供的，各有各的统计方法。有的家谱是顺序，有的则是倒序；有的加上数目，有的加上地名；有
的加入故事摘要，有的不加；有的短，有的长；有的与别的记录吻合，有的不吻合；有的可能被
撕、被删、被涂抹，也有的较为清晰。但支派和流便支派的家谱全然失落。这位圣人按圣灵感动
而写，却没有必要补足这些家谱中的缺陷，也没有必要纠正其中的错误。他只需将所得的抄录出
来，或抄录足够多，乃至达到他的目的，就是引导被掳回归之人尽可能与本家本族住在一起，尽
可能住在先前所住的地方。这些家谱中很多东西也许在我们看来难以理解，又突兀又困惑，想必
在当时的人看来却是一目了然（他们知道如何填补缺失），将其发布出来，足以达到这目的。2.
当时在世上有很多强国，其中有很多杰出人物，他们的名字被永远遗忘，而大量属神以色列的名
却在此仔细存留，作为永远的纪念。他们都是义人，义人的纪念被称赞（箴言 10：7）。这其中
有很多人也许没有得着那永远的荣耀（就连犹大恶王也出现在家谱中），但他们的名得以存留，
是预表一切属灵意义上的属神以色列人之名都记在羔羊的生命册上。3.便雅悯支派曾经在士师时
代因为基比亚人犯罪的缘故遭到重创，仅六百人逃脱了公义的刀剑；但在这些家谱里，这个支派
却显得不亚于其他任何支派，神帮助最软弱的，兴起最弱小卑微的，这是神的荣耀。4.这里提到
一个以忽（第 6 节），前面那节经文提到一个基拉（第 5 节），第 8 节还提到他的一个后代，在
摩押地生了儿子；这使我感觉这个以忽就是以色列的第二位士师，因为士师记说他是基拉的儿
子，又是便雅悯人（士师记 3：15），并且他杀了摩押王，拯救了以色列脱离摩押人的压迫；看
来他在摩押地的影响大于我们在他的故事中所见到的，也可能由于这个原因，他有些后裔住在那
里。5.这里提到一些便雅悯人驱逐迦特人（第 13 节），可能就是杀害以法莲人的那些迦特人
（7：21）或他们的子孙，是报仇行为；行此公义的人当中，有一位名字也叫比利亚，那名字曾用
来纪念所受的伤害。6.这里特别提到有几位住在耶路撒冷（第 28、32 节），便于在被掳回归时决
定凡是祖先曾住在那里的，也应该住在那里；当时似乎很少有人愿意住那里，因为那是个是非之
地；所以经上说凡甘心乐意住在耶路撒冷的，百姓都为他们祝福（尼希米记 11：2）；大多数人
更愿意住在犹大各城。若有虔诚父母与新耶路撒冷有缘，就当下决心朝那个方向仰脸，不惜代
价，都要走通向那里的路。

<div class="mh-verse">
33 尼珥生基士；基士生扫罗；扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊施·巴力。34 约拿单的儿 子是米力·巴力（在撒母耳下四章四节是米非波设）；米力·巴力生米迦。35 米迦的儿子是毗 敦、米勒、他利亚、亚哈斯；36 亚哈斯生耶何阿达；耶何阿达生亚拉篾、亚斯玛威、心利；心利 生摩撒；37 摩撒生比尼亚；比尼亚的儿子是拉法；拉法的儿子是以利亚萨；以利亚萨的儿子是亚 悉。38 亚悉有六个儿子，他们的名字是亚斯利干、波基路、以实玛利、示亚利雅、俄巴底雅、哈 难。这都是亚悉的儿子。39 亚悉兄弟以设的长子是乌兰，次子耶乌施，三子是以利法列。40 乌兰 的儿子都是大能的勇士，是弓箭手，他们有许多的子孙，共一百五十名，都是便雅悯人。
</div>

值得注意的是，所有这些支派的家谱当中，没有一处提到从大卫家分裂以后的以色列王，更没有

提到他们的家人；没有一处提到耶罗波安家或巴沙家，没有一处提到暗利家或耶户家，因为他们
都是拜偶像的。但这里却特别提到大卫尚未崛起之前的王族扫罗家。1.在扫罗以前，只列出尼珥
和基士，就是他的祖父和父亲（第 33 节）。他的谱系在撒母耳记上 9：1 追溯得更远，只是那里
说基士是亚别的儿子，这里则说他是尼珥的儿子。从撒母耳记上 14：51 来看，他实际上是尼珥
的儿子，亚别的孙子，那里说尼珥是亚别的儿子，而尼珥的儿子押尼珥是扫罗的叔叔（就是他父
亲的兄弟），所以他父亲也是尼珥的儿子。不少语言常用儿子一词来代表孙子和其他后裔，希伯
来语尤其是这样。2.在扫罗以后列出他好几位儿子的名，却没有列他们的后代，约拿单除外，他
得了子孙繁多的福，并且他们有幸在圣经家谱中占有一席之地，因为他善待过大卫。约拿单的谱
系在此延续了大约十代人。可能大卫特别花了功夫，将其单独存记，因为他的后裔和约拿单的后
裔之间立过永约（撒母耳记上 20：15，23，42）。这份家谱止于乌兰，他的家人在便雅悯支派很
出名，因为勇士很多。从那一人的后代中，曾经同时有一百五十名弓箭手投入战场，都是大能的
勇士（第 40 节）。提到这点，是特别称赞他的子孙为国效力，而不是称赞他的威势或财富。
