---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1chronicles
book_name: 历代志上
chapter: 9
total_chapters: 29
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第九章

本章向我们表示，记录这些家谱的目的之一，是指示犹太人在被掳回归之后与谁合作，住在何
处，因为这里谈到从巴比伦回归之后率先住在耶路撒冷的人，他们开始在旧的根基上重建圣城。I.
以色列人（第 2-9 节）。II.祭司（10-13 节）。III.利未人和別的尼提宁（第 14-26 节）。IV.特别嘱
咐一些祭司和利未人（第 27-34 节）。V.重复扫罗王的家谱（第 35-44 节）。

<div class="mh-verse">
1 以色列人都按家谱计算，写在以色列诸王记上。犹大人因犯罪就被掳到巴比伦。2 先从巴比伦回 来，住在自己地业城邑中的有以色列人、祭司、利未人、尼提宁的首领。3 住在耶路撒冷的有犹 大人、便雅悯人、以法莲人、玛拿西人。4 犹大儿子法勒斯的子孙中有乌太。乌太是亚米忽的儿 子；亚米忽是暗利的儿子；暗利是音利的儿子；音利是巴尼的儿子。5 示罗的子孙中有长子亚帅 雅和他的众子。6 谢拉的子孙中有耶乌利和他的弟兄，共六百九十人。7 便雅悯人中有哈西努的曾 孙、何达威雅的孙子、米书兰的儿子撒路，8 又有耶罗罕的儿子伊比尼雅，米基立的孙子、乌西 的儿子以拉，伊比尼雅的曾孙、流珥的孙子、示法提雅的儿子米书兰，9 和他们的族弟兄，按着 家谱计算共有九百五十六名。这些人都是他们的族长。10 祭司中有耶大雅、耶何雅立、雅斤，11 还有管理神殿希勒家的儿子亚萨利雅。希勒家是米书兰的儿子；米书兰是撒督的儿子；撒督是米 拉约的儿子；米拉约是亚希突的儿子。12 有玛基雅的曾孙、巴施户珥的孙子、耶罗罕的儿子亚大 雅，又有亚第业的儿子玛赛；亚第业是雅希细拉的儿子；雅希细拉是米书兰的儿子；米书兰是米 实利密的儿子；米实利密是音麦的儿子。13 他们和众弟兄都是族长，共有一千七百六十人，是善 于做神殿使用之工的。
</div>

第一节回顾先前的家谱，告诉我们那些出自以色列和犹大诸王记，不是出自圣经正典，而是出自

可信的民政记录，有点像我们的国王记录。既然提到以色列和犹大，笔者就说他们因犯罪被掳到
巴比伦。愿后世永世不忘这场刑罚，永远记住，从中吸取教训，警惕导致这场灾祸的罪孽。每当
我们说起落在我们身上的灾祸，就应当加上一句：这是因我的罪孽，表示神在判断的时候显为清
正。接下来讲述他们从被掳之地回归以后住在城里的第一批居民，特别是耶路撒冷。1.以色列
人。用这个涵盖性强的字眼（第 2 节），因为与犹大人和便雅悯人一同回归的，还有很多以法莲

人和玛拿西人，以及其他十个支派的人（第 3 节），其中有的在十个支派被掳时逃到犹大定居，
也有的在亚述帝国经历变更时回到犹大，因而与犹大人一同被掳，也可能在巴比伦和犹大人相
遇，与他们相通，并与他们共享得释放的好处。经上预言犹大人和以色列人必一同聚集，从这地
上去（何西阿书 1：11），还说他们要再成为一国（以西结书 37：22）。患难常使分歧的人走到
一起，分开不同的金属块在同一个火炉里熔化，就合成一块。犹大和以色列都有不少人留在被掳
之地，但也都有一些，神激动他们的灵，使他们询问通向锡安的路。这里列出很多人名，数算的
更多，并且都是族长（第 9 节），他们理当被纪念，如真以色列人。2.祭司（第 10 节）。他们与
第一批一同回归，值得称赞。祭司本是耶和华的使者，他们若不领头行善，谁来领头呢？百姓定
要祭司与他们同行，值得称赞，除了祭司，谁还能存留神的知识呢？除了祭司，谁还能奉耶和华
的名为他们祝福呢？（1）这里提到其中一位，说他是管理神殿的（第 11 节），不是管理者之首
（因为当时的大祭司是约书亚），而是助理，在大祭司以下，是他的助手，也许比大祭司本人更
加亲历亲为。在神的家里需要管理者，不是制定新的律法，而是确保祭司和百姓都遵行神的律
法。（2）这里说其中很多人善于做神殿使用之工（第 13 节）。在神的殿里有很多服事，很多日
常的服事；如果参与服事的，都是能承当这新约的执事（哥林多后书 3：6），那就是教会的幸
事。神殿的服事随时都是必需的，尤其是在这关键时刻，刚从巴比伦回来，身体和意念都满有勇
气和活力，所以称赞他们是大能的勇士。

<div class="mh-verse">
14 利未人米拉利的子孙中，有哈沙比雅的曾孙、押利甘的孙子、哈述的儿子示玛雅。15 有拔巴 甲、黑勒施、迦拉，并亚萨的曾孙、细基利的孙子、米迦的儿子玛探雅，16 又有耶杜顿的曾孙、 迦拉的孙子、示玛雅的儿子俄巴底，还有以利加拿的孙子、亚撒的儿子比利家。他们都住在尼陀 法人的村庄。17 守门的是沙龙、亚谷、达们、亚希幔，和他们的弟兄；沙龙为长。18 从前这些人 看守朝东的王门，如今是利未营中守门的。19 可拉的曾孙、以比雅撒的孙子、可利的儿子沙龙， 和他的族弟兄可拉人都管理使用之工，并守会幕的门。他们的祖宗曾管理耶和华的营盘，又把守 营门。20 从前以利亚撒的儿子非尼哈管理他们，耶和华也与他同在。21 米施利米雅的儿子撒迦利 雅是看守会幕之门的。22 被选守门的人共有二百一十二名。他们在自己的村庄，按着家谱计算， 是大卫和先见撒母耳所派当这紧要职任的。23 他们和他们的子孙按着班次看守耶和华殿的门，就 是会幕的门。24 在东西南北，四方都有守门的。25 他们的族弟兄住在村庄，每七日来与他们换 班。26 这四个门领都是利未人，各有紧要的职任，看守神殿的仓库。27 他们住在神殿的四围，是 因委托他们守殿，要每日早晨开门。28 利未人中有管理使用器皿的，按着数目拿出拿入；29 又有 人管理器具和圣所的器皿，并细面、酒、油、乳香、香料。30 祭司中有人用香料做膏油。31 利未 人玛他提雅是可拉族沙龙的长子，他紧要的职任是管理盘中烤的物。32 他们族弟兄哥辖子孙中， 有管理陈设饼的，每安息日预备摆列。33 歌唱的有利未人的族长，住在属殿的房屋，昼夜供职， 不做别样的工。34 以上都是利未人着名的族长，住在耶路撒冷。
</div>

这里进一步叙述百姓从巴比伦回归以后，立即开展正面的信仰活动。先前由于忽略圣礼而受击

打，不久前又缺乏圣礼；这两样都使他们在敬拜神的事上相当热心主动，因而就有了良好的开
端。我们在此看到一些实例。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

尚未建造耶和华的殿以前，先有会幕，那是个简易、可移动的帐棚，暂时先用着。虽然尚未能拥
有殿宇，但不可没有会幕，应当因有会幕而感恩，并且要充分利用。不可因为没有场所，就把神
的工搁置起来。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

分配祭司和利未人各样服事，效法大卫和先见撒母耳所拟出的模式（第 22 节）。撒母耳在他的
时代已拟出方案，打下基础，尽管那时约柜仍未寻回，后来大卫将其完善，二人都是直接从神领
受指示。可能大卫在受膏以后不久，就开始思想这件事，并请教撒母耳，尽管他当时正在落难，
这计划可能是二人一同商议拟定的。也许这计划很多代以来不甚有人关心，如今经过长期停顿，
又重新拿出来。他们在分工的时候，是按着古时的地界。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他们大都住在耶路撒冷（第 34 节），但也有一些住在乡村（第 16，22 节），可能当时在耶路
撒冷尚未有他们的住处。但他们仍在会幕服事（第 25 节）：每七日来与他们换班，轮流服事。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

很多利未人担任神殿的守门工作，共有四个门领（第 26 节），统管其余守门的，共二百一十
二人（第 22 节）。他们负责看守殿门（第 23 节），把守营门（如脚注所言；第 19 节），看守
入口。这差事看似卑微，可是大卫宁可在神殿中看门，不愿住在恶人的帐棚里（诗篇 84：10）。
他们的任务是：1.每日早晨打开神殿的门（第 27 节），每日夜里关闭。2.禁止不洁净的人进入，
阻拦律法禁止的人擅闯。3.为前来神殿朝拜的人引路，引导他们往何处去，当如何行，免得遭受
刑罚。这项工作要求细心、勤奋、始终如一。传道人应该做这样的工作。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里提到一个非尼哈，是以利亚撒的儿子，说从前是他管理他们（第 20 节），不是那大名鼎鼎
的与他同名的大祭司，想必是个杰出的利未人，这里说耶和华与他同在，或如迦勒底译本所言：
主的道是他的帮助，永恒的道，就是耶和华，把救助之力加在那有能者的身上（诗篇 89：19）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

这里说他们当中有的人因为具体服事的缘故，住在神殿的四围（第 27 节）。传道人就近居
住，这是好事，有助于他们全心服事。利未人在旷野行进的时候安营在会幕四围。那时他们从某
种意义上说已经是守门的，负责扛抬会幕，如今从另一种意义上说也是守门的，负责看守入口，
在这两件事上都是负责看守圣所。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

人人都知道自己的职责。有的管理杯盘，负责器皿，按数目拿出拿入（第 38 节）。有的奉命
预备细面、酒、油等（第 29 节）。有的祭司负责制作圣膏油（第 30 节）。有的处理素祭（第 31
节）。有的负责陈设饼（第 32 节）。神的家好比别的大户人家，一旦人人知道自己的职责，尽心
尽力，家中的事就办得好。神是有序的神；倘若一件事人人都能做，往往就没有人做。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

歌唱的人昼夜供职（第 33 节）。他们都是利未人的族长，全职事奉，不是普通歌唱的，靠卖
唱过活。他们住在殿里面的房间，方便昼夜服事，因而也不必担任别的服事。看来他们是分批不
间断地歌唱，至少是定时歌唱，并且昼夜如此。我们称颂神也该如此，要不断称颂他，他配得这
样的称颂，因他不断施恩。虔诚的人就是这样，任何时候都有人协助他们灵修。由此，神的殿象
征天上的殿，他们在那里昼夜不住地称颂神（启示录 4：8）。如此住在你殿中的便为有福！他们
仍要赞美你（诗篇 84：4）。
</div>

<div class="mh-verse">
35 在基遍住的有基遍的父亲耶利。他的妻名叫玛迦；36 他长子是亚伯顿。他又生苏珥、基士、巴 力、尼珥、拿答、37 基多、亚希约、撒迦利雅、米基罗。38 米基罗生示米暗。这些人和他们的弟 兄在耶路撒冷对面居住。39 尼珥生基士；基士生扫罗；扫罗生约拿单、麦基舒亚、亚比拿达、伊 施·巴力。40 约拿单的儿子是米力·巴力（就是米非波设）；米力·巴力生米迦。41 米迦的儿子 是毗敦、米勒、他利亚、亚哈斯。42 亚哈斯生雅拉；雅拉生亚拉篾、亚斯玛威、心利；心利生摩 撒；43 摩撒生比尼亚；比尼亚生利法雅；利法雅的儿子是以利亚萨；以利亚萨的儿子是亚悉。
</div>

44 亚悉有六个儿子，他们的名字是亚斯利干、波基路、以实玛利、示亚利雅、俄巴底雅、哈难。这 都是亚悉的儿子。

这些经文和 8：29-38 完全相同，讲述扫罗的祖先和约拿单的后代。那里是便雅悯家谱的结尾，这
里则是扫罗故事的开头。我们原封不动保持这段重复话，但如果我们承认原文可能含有一些抄写
错误的话，尤其是这些书卷，那么我猜这段重复也许是个错误。有人在抄写这些家谱时写完了第

<div class="mh-verse">
34 节（住在耶路撒冷），眼光落在 8：28 同样的词句（住在耶路撒冷），于是从那里继续抄录下
</div>

去，而不是从这里继续抄写；后来发现自己抄错了，却不愿涂改，于是就任由它保留下来。我们
的法律有条文说：多余无害。
