---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1kings
book_name: 列王记上
chapter: 1
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一章
本章说的是：I.大卫的健康每况日下（第 1-4 节）。II.亚多尼雅觊觎王位，并为此开始结党（第 5-
10 节）。III.拿单和拔示巴商议，要确保所罗门继位，并劝说大卫降旨（第 11-31 节）。IV.于是所
罗门受膏作王，百姓欢欣（第 32-40 节）。V.这有效地阻止了亚多尼雅篡位，众人随即散去（第
41-49 节）。VI.所罗门打发亚多尼雅回家，条件是他必须行为检点（第 50-53 节）。
引言（主前 1015 年）
1 大卫王年纪老迈，虽用被遮盖，仍不觉暖。2 所以臣仆对他说：“不如为我主我王寻找一个处
女，使她伺候王，奉养王，睡在王的怀中，好叫我主我王得暖。”3 于是，在以色列全境寻找美
貌的童女，寻得书念的一个童女亚比煞，就带到王那里。4 这童女极其美貌，她奉养王，伺候
王，王却没有与她亲近。
如前章所记载的，大卫蒙神的大怜悯，逃脱了灭命天使的刀剑。但我们蒙拯救，无论是远离疾病
为难，还是走过疾病危难，都不过是缓刑；蜡烛即便不吹灭，迟早也会烧尽。我们在此看见大卫
步入垂暮之年，渐渐走向阴间的门。从陷坑上来的必被网罗缠住（以赛亚书 24：18），躲得过一
时，躲不过一世，我们都是必死的（撒母耳记下 14：14）。1.大卫极为虚弱，令人心酸。他老
了，浑身发冷，衣服穿得再多，也不觉暖（第 1 节）。他戎马一生，日理万机，仿佛有使不完的
劲；如今却风烛残年，卧床不起，手脚冰凉。那时他七十岁了。不少人在他这个年纪，仍然生龙
活虎，老当益壮，大卫却因先前的罪孽受了管教，特别是在乌利亚的事上犯罪，又因年轻时操劳
过度，原先不觉得，如今一并发作起来。但愿勇士不要因他的勇力夸口（耶利米书 9：23），一
旦疾病缠身，很快就垮下去，即便没有病，到了晚年迟早也会虚弱。但愿年轻人趁着年幼，衰败
的日子尚未来到，纪念造他们的主（传道书 12：1）。趁着还有力气，为神做点什么，为灵魂做

点什么，为这世代的人做点什么，尽力去做，因为黑夜将到，晚年将到，就没有人能做工了（约
翰福音 9：4）；力气全消的时候，若能想到自己有力气的时候能妥善使用，那就不失为一种安
慰。2.大卫的医生无能为力，爱莫能助，令人心酸。没有良药，没有提神的药：（1）他们只能用
被遮盖，若尚有体温，便可保温，渐渐暖和；但若没有体温，就不管用了，王袍加身都无济于
事。以利户对于用衣服取暖这件事表示难以理解（约伯记 37：17）；神若不赐福，纵然穿衣服，
却不得暖（哈该书 1：6）；大卫就是如此。（2）他们竟然出馊主意，给行将就木的人娶妻（第
2-4 节），假意为他的健康着想，其实是想满足自己的败坏，可能也很想满足他的败坏。在这种
性质的事上，真应该去求问先知，而不是求问医生。不过这在当时也是情有可原，即便是义人，
也糊里糊涂多娶妻妾。如今不是这样，基督教导我们人应当只有一个妻子（马太福音 19：5），
甚至男不近女倒好（哥林多前书 7：1）。亚比煞虽没有与大卫同寝，却嫁给了他，成了他的妾；
而亚多尼雅在他父亲死后妄想娶她（2：22），这就算为亚多尼雅的大罪。
亚多尼雅的野心（主前 1015 年）
5 那时，哈及的儿子亚多尼雅自尊，说：“我必作王。”就为自己预备车辆、马兵，又派五十人
在他前头奔走。6 他父亲素来没有使他忧闷，说：“你是做甚么呢？”他甚俊美，生在押沙龙之
后。7 亚多尼雅与洗鲁雅的儿子约押和祭司亚比亚他商议，二人就顺从他，帮助他。8 但祭司撒
督、耶何耶大的儿子比拿雅、先知拿单、示每、利以并大卫的勇士，都不顺从亚多尼雅。9 一
日，亚多尼雅在隐罗结旁、琐希列盘石那里，宰了牛羊、肥犊，请他的诸弟兄，就是王的众子，
并所有作王臣仆的犹大人；10 惟独先知拿单和比拿雅并勇士，与他的兄弟所罗门，他都没有请。
大卫在儿女的事上有过很多苦恼。暗嫩和押沙龙二人曾使他十分头疼；一个是长子，另一个是三
王子（撒母耳记下 3：2-3）。次子是亚比该所生，想必使他得了安慰；四子亚多尼雅（撒母耳记
下 3：4），是在希伯仑生的；先前没有提到过他，这里说他长得俊美，若按年龄，他应该就是下
一个，后来事实证明，若按脾气，他也仅次于押沙龙（第 6 节）。并且他有过之而无不及，因他
在父亲眼中原为珍珠，如今却成了荆棘。
I.父亲宠爱他（第 6 节），素来没有使他忧闷。这里没有说他素来没有使父亲忧闷；可能他经常使
父亲忧闷，父亲在暗中为他的恶行感到难过，在神面前哀叹。但父亲素来没有使他忧闷，没有令
他不快，从不拒绝他想要的，从不过问他所行的，不过问他去往何处，从不督促他学习做工，即
便看见或听见他行恶，也从不责备，从不对他说：你是做什么呢？见他不高兴，便于心不忍。儿
子若听不进批评话，反而当作是冒犯，那是儿子的错，错失批评的好处；但父亲若不批评儿子，
只因不愿惹他生气，那就是父亲的错了；如今终于付出代价，只因平时太宠他。人若不好好管教
儿子，就是尊重儿子过于尊重神，就得不到儿子应有的尊重。
II.他反过来愚弄父亲。只因父亲年迈，卧床不起，他就以为不会管他，于是就自尊，说：我必作
王（第 5 节）。被宠坏的孩子往往自傲，有野心，这样的事毁了大量年轻人。唯有严管，才能使
他们谦卑。看看亚多尼雅何其狂妄：1.他见为父亲哭丧的日子将至，于是就准备继位，尽管他知
道按神和大卫所约定的，继位的应该是所罗门；大卫早已当众宣布此事，继位的事已定，按神所
指定的，好比已经立法一般；参考历代志上 22：9；23：1。亚多尼雅企图用武力来阻止所罗门继
位，这是公然藐视神，藐视他父亲。凡是抵挡基督国度的，也是如此，说：我们不要他管理我
们。2.他见父亲老迈，像是不能再有作为，于是就立即着手，准备登基。他等不及父亲咽气，现
在就要作王（第 18 节），现在就要听见欢呼声：愿亚多尼雅王万岁（第 25 节）。父亲无力理
政，已在垂暮之年，所罗门也不行，太过年轻，没有能力，于是亚多尼雅就自立为王。当儿女的
欺侮父母，只因他们年迈，这是极其卑鄙而邪恶的心态。3.为了达到这野心勃勃的阴谋：（1）他
集结了一个大车队（第 5 节），有车辆和马兵，显摆自己的排场和实力，跟随左右，听他调遣。
（2）他笼络了不少高官，包括大军元帅约押和大祭司亚比亚他（第 7 节）。这些人在民间在军中
都很有威望，完全有能力助他成功；他拉拢他们，一点不奇怪，但他用了什么手段致使他们跟从
他，辅佐他，我们却大惑不解。这些人都是老臣，在大卫最艰难的时候一向忠心，头脑清醒，阅
历又深，应该不会任人摆布。辅佐亚多尼雅对他们没有一点好处，因为二人的官衔已到了顶点，
并且相当稳固。他们不可能不知道王位要传给所罗门，靠他们的能力不可能逆转，本当顺应才
是。但神在这件事上任凭他们所为，可能是要叫他们自取其祸，因先前的过犯而受刑。这里告诉

我们（第 8 节）哪些是真正忠于大卫的，亚多尼雅甚至都不敢向他们提自己的阴谋；他们是撒
督、比拿雅和拿单。人若证明自己持守正义，别人就不敢叫他们做坏事。（3）他在离耶路撒冷不
远的隐罗结筹办盛大宴会（第 9 节），受邀参加的有王的众子和王的臣仆，他拼命笼络他们加入
到他一边来；但他没有邀请所罗门，可能是轻看他，也可能因为对他很失望（第 10 节）。像这种
只顾自己肚腹、有奶便是娘的，最容易受人摆布；参考罗马书 16：18。有人觉得亚多尼雅宰牛羊
肥犊，是为献祭，所办的是个宗教筵席，用虔诚的姿态开启夺权模式，好比押沙龙以还愿为由开
启政变（撒母耳记下 15：7），又得大祭司支持他，就更加顺理成章。无论何事，若给人抓住把
柄说：万恶的开头都是奉耶和华的名，那就实在是可悲；信仰操练本当带出信仰的行为才是。
大卫立所罗门为王（主前 1015 年）
11 拿单对所罗门的母亲拔示巴说：“哈及的儿子亚多尼雅作王了，你没有听见吗？我们的主大卫
却不知道。12 现在我可以给你出个主意，好保全你和你儿子所罗门的性命。13 你进去见大卫王，
对他说：‘我主我王啊，你不曾向婢女起誓说：你儿子所罗门必接续我作王，坐在我的位上吗？
现在亚多尼雅怎么作了王呢？’14 你还与王说话的时候，我也随后进去，证实你的话。”15 拔示
巴进入内室见王，王甚老迈，书念的童女亚比煞正伺候王。16 拔示巴向王屈身下拜。王说：“你
要甚么？”17 她说：“我主啊，你曾向婢女指着耶和华你的神起誓说：‘你儿子所罗门必接续我
作王，坐在我的位上。’18 现在亚多尼雅作王了，我主我王却不知道。19 他宰了许多牛羊、肥
犊，请了王的众子和祭司亚比亚他，并元帅约押；惟独王的仆人所罗门，他没有请。20 我主我王
啊，以色列众人的眼目都仰望你，等你晓谕他们，在我主我王之后，谁坐你的位。21 若不然，到
我主我王与列祖同睡以后，我和我儿子所罗门必算为罪人了。”22 拔示巴还与王说话的时候，先
知拿单也进来了。23 有人奏告王说：“先知拿单来了。”拿单进到王前，脸伏于地。24 拿单说：
“我主我王果然应许亚多尼雅说：‘你必接续我作王，坐在我的位上’吗？25 他今日下去，宰了
许多牛羊、肥犊，请了王的众子和军长，并祭司亚比亚他，他们正在亚多尼雅面前吃喝，说：
‘愿亚多尼雅王万岁！’26 惟独我，就是你的仆人和祭司撒督，耶何耶大的儿子比拿雅，并王的
仆人所罗门，他都没有请。27 这事果然出乎我主我王吗？王却没有告诉仆人们，在我主我王之
后，谁坐你的位。”28 大卫王吩咐说：“叫拔示巴来。”拔示巴就进来站在王面前。29 王起誓
说：“我指着救我性命脱离一切苦难，永生的耶和华起誓。30 我既然指着耶和华以色列的神向你
起誓说：‘你儿子所罗门必接续我作王，坐在我的位上。’我今日就必照这话而行。”31 于是拔
示巴脸伏于地，向王下拜，说：“愿我主大卫王万岁！”
这里说的是拿单和拔示巴有效操作，致使大卫确认所罗门继位，亚多尼雅的篡位企图被挫败。1.
大卫本人并不知情。叛逆的儿子走恶道，以为只要瞒着良善的父母，便可万事大吉；但空中的鸟
必传扬这声音（传道书 10：20）。2.拔示巴已经隐退，也不知情，直到拿单来见，她才知道。许
多人两耳不闻天下事，日子倒也逍遥。3.所罗门有可能知道，但却如聋子不听。他虽已成年，智
慧过人，但他似乎没有主动与亚多尼雅相争，而是静观其变，将此事交给神，交给拥护他的人。
大卫在写给所罗门的诗中也是如此，他说追求世界的人清晨早起，夜晚安歇，本是枉然，唯有神
所亲爱的（唯有他的耶底底亚），必安然睡觉（诗篇 127：1-2），神必使他安然，不费吹灰之
力，便能成事。那么图谋篡位的，其结果如何呢？
I.先知拿单将此事告诉了拔示巴，给她敲响了警钟，并催她求王下诏，确立所罗门的王储身份。他
很关心这件事，因为他知道神的心思，也知道大卫和以色列的利益；神给所罗门起名叫耶底底
亚，就是通过他起的（撒母耳记下 12：25），因而他不能眼看着王位被篡；他知道王位是所罗门
的，这是神的心意；世人升为高，都由神定。那时的王冠按天上直接指示安排定夺，因而众先知
都很关心，也参与在其中；如今世人的国事按普通天意而行（但以理书 4：32），国事交由普通
人，先知不再干涉，只需维护神国在人间的事。拿单去见拔示巴，因她最关心所罗门的事，又因
她最容易见到大卫。他将亚多尼雅的企图告诉了她（第 11 节），并说此事大卫并不同意，也不知
情。他说所罗门不仅有失去王冠的危险，一旦亚多尼雅阴谋得逞，他和她还要性命难保。谦卑的
心灵也许不在乎王冠得失，虽有望登基，但即便不能如愿，也能安然坐下。但自保的本能以及第
六条诫命则叫人要尽可能保全自己和别人的性命。拿单说可以给她出个主意，好保全她和她儿子
所罗门的性命（第 12 节）。基督传道人奉他的名给我们出主意，也是如此，他们不遗余力，免得

人夺去我们的冠冕（启示录 3：11），他们还保全生命，就是灵魂的生命。他教她（第 13 节）去
见王，提醒他曾发誓要所罗门继承王位；要用最谦卑的态度问他：亚多尼雅怎么作了王呢？他觉
得这样一来，大卫就不会浑身发冷。在这关键时刻，良心和荣誉感必给他注入相当的活力；拿单
还承诺（第 24 节）要在她与王谈论时亲自前来相助，假意是碰巧来的，或许王会觉得这是天意
（他是很在乎天意的人；撒母耳记上 25：32-33），至少有助于将他唤醒。
II.拔示巴按拿单的建议和指示，赶紧去求见王，她的使命堪比以斯帖求见亚哈随鲁王，都是性命
攸关的。她不像以斯帖，不必等候召见，她随时都可求见；但这里提到她来见王的时候，亚比煞
刚好在伺候王（第 15 节）；拔示巴没有对他或她表示不悦，而是向王屈身下拜（第 16 节），表
示敬他为王，为丈夫，真是撒拉的真女儿，顺从亚伯拉罕，称他为主。若要赢得尊长的恩惠，就
当尊敬他们，若要人善待，就当在人前尽本份。她在这件事上的请求十分得体。1.她提醒他曾有
过承诺，并且起誓，说所罗门要继位（第 17 节）。她深知像大卫这样有良心的，定会牢牢记得此
事。2.她将亚多尼雅的企图告诉了他，他竟全然不知（第 18 节）：“亚多尼雅作王了，现在和你
相争，将来又有违于你的承诺。这事错不在你，因为你并不知情；但如今你既知道了，就应当按
你所承诺的，处理这篡位的事。”她向大卫说出了受亚多尼雅邀请、拥护他的人名单，还说：
“王的仆人所罗门，他没有请，这清楚表明他把所罗门看作是对手，试图削弱他（第 19 节）。这
不是疏忽，而是藐视王命，没有把所罗门放在眼里。”3.她强调大卫仍有能力制止这场闹剧（第
20 节）：以色列众人的眼目都仰望你，不但以你为王（任何王子都无权随意将百姓赠送给他所喜
欢的人，当他们是商品和奴隶），更是以你为先知。全以色列都知道大卫不但是雅各神所膏的，
还有耶和华的灵藉着他说话（撒母耳记下 23：1-2），因而在如此重大的事上等候并仰望神所命
定的；大卫的话对他们而言如同神的话，如同律法；拔示巴说，这才是他们所期待的，定要止息
争竞，挫败亚多尼雅的篡位行为。王的嘴中有神语（箴言 16：10）。注意：人的权力或影响力，
应当尽全力用于维护并发扬由所罗门的国所预表的弥赛亚国度。4.她指出大卫若在生前不处理妥
当，她和她儿子随时都会有生命危险（第 21 节）。“若不及时制止，亚多尼雅若阴谋得逞（有元
帅约押和大祭司亚比亚他的支持，他的胜算很高），所罗门和他的人都会被看作是叛逆，必以叛
国者而论。”篡位之人极其心狠手辣。亚多尼雅若登基，定不会善待所罗门，不会像所罗门待他
一般。对夺权者而言，若有挡道的，格杀勿论。
III.先知拿单兑现承诺，及时现身，并在她说话的时候，抢在王回答之前，先表示支持；若只有拔
示巴一人奏告，王可能会迟疑，推说要从长计议；但出自两位证人的口，且都是重量级的证人，
这话就要定准，就会立即下令。有人通报先知拿单到；拿单在王面前总是受欢迎的，尤其是在他
身体不适或有心事的时候，这样的时候先知特别能发挥作用。拿单知道当尊敬的，应当尊敬，于
是就向病榻上的王行礼，仿佛他端坐在宝座上一般：脸伏于地（第 23 节）。他向王所说的，比拔
示巴所说的更直截了当。他具备这样的身份，并且大卫一副无精打采的样子，急需叫他振作起
来。1.他揭露了亚多尼雅的阴谋，和拔示巴说得一样（第 25-26 节），还说他们一伙以为胜券在
握，已经开始叫喊：愿亚多尼雅万岁！仿佛大卫已经死了；他还说自己没有收到邀请（唯独我，
就是你的仆人，他没有请），言下之意是他们在这件事上决意不求问神，也不询问大卫，因为拿
单熟知神的意思，也熟知大卫的意思。2.他使大卫觉得有必要澄清自己：你果然说过「亚多尼雅
必接续我作王」这样的话吗（第 24 节）？“这事果然出乎我主我王吗（第 27 节）？如果是，那
就是不信守神的话，也不信守自己的话，叫人失望；如果不是，就该处置僭越者，宣告所罗门作
王。拿单一向是王的心腹，对立储的事特别关心，曾奉命把神关于立储的意思告诉大卫；若有意
立亚多尼雅，我为何不知道？如果我主我王对此事毫不知情（必是如此），那么亚多尼雅和他的
同伙就是胆大包天了！”他尽力激发大卫的情绪，好叫他更有力地支持所罗门。注意：义人尽本
份，需要被提醒，被督促，机会来了需要被告知；而提醒他们的人，则真是帮了他们大忙；拿单
对大卫就是如此。
IV.于是大卫庄严宣告，要信守先前的决定，叫所罗门继位。他吩咐叫拔示巴进来（第 28 节），
向她重新保证，为了她儿子，也代表她儿子。1.他重申先前的承诺和誓言，承认他曾指着耶和华
以色列的神向她起誓，所罗门必接续他作王（第 30 节）。他虽年迈，记忆力衰退，但这件事他还
记得。注意：誓言是神圣的，不可违背，也是庄严的，不容易忘却。2.他再次起誓，在当时很有
必要：我指着救我性命脱离一切苦难，永生的耶和华起誓，我今日必照这话而行，没有争议，也

不耽延。这样的起誓形式似乎是他在关键时刻常用的，我们在撒母耳记下 4：9 也见过。这其中包
含他感谢神对他的恩慈，救他平安脱离人生的许多危难，如今述说起来，要归荣耀给神（雅各临
终之言也是如此；创世记 48：16）；由此他用自己的切身经历，来证明耶和华的灵藉着他所说，
乃是千真万确。耶和华救赎他仆人的灵魂（诗篇 34：22）。临终圣徒应当为神作见证，从心底里
述说他的作为。可能这时他说这话，也是鼓励继位的儿子，日后在困境中也要信靠神。
V.拔示巴得了保证（第 31 节）：1.很满意王的为人；她很尊敬他，尽管亚多尼雅和他的同伙冒犯
他。2.衷心祝愿王身体健康：愿我主万岁。她丝毫不觉得他活得太久了，反倒祝愿他能活到永
远，使他的王冠蓬荜生辉，成为百姓的祝福。我们应当迫切祈求有用的人延年益寿，尽管这也许
意味着自己暂缓晋升。
所罗门宣告继位（主前 1015 年）
32 大卫王又吩咐说：“将祭司撒督、先知拿单、耶何耶大的儿子比拿雅召来。”他们就都来到王
面前。33 王对他们说：“要带领你们主的仆人，使我儿子所罗门骑我的骡子，送他下到基训。34
在那里，祭司撒督和先知拿单要膏他作以色列的王。你们也要吹角，说：‘愿所罗门王万岁！’
35 然后要跟随他上来，使他坐在我的位上，接续我作王。我已立他作以色列和犹大的君。”36 耶
何耶大的儿子比拿雅对王说：“阿们！愿耶和华我主我王的神也这样命定。37 耶和华怎样与我主
我王同在，愿他照样与所罗门同在，使他的国位比我主大卫王的国位更大。”38 于是，祭司撒
督、先知拿单、耶何耶大的儿子比拿雅和基利提人、比利提人，都下去使所罗门骑大卫王的骡
子，将他送到基训。39 祭司撒督就从帐幕中取了盛膏油的角来，用膏膏所罗门。人就吹角，众民
都说：“愿所罗门王万岁！”40 众民跟随他上来，且吹笛，大大欢呼，声音震地。
这里说的是大卫采取有效措施，挫败了还在萌芽状态的亚多尼雅计谋，确保了所罗门的继承权，
维护了社会安定。请注意看：
I.他降旨宣告所罗门继位。他将这件大事托付给了撒督、拿单和比拿雅，这些都是大卫平时十分信
赖而又久经考验的高官，也都是亚多尼雅所没有邀请的（第 10 节）。大卫吩咐他们要立即正式宣
告所罗门为王。要带领主的仆人，卫兵和家中的所有仆人。要使所罗门骑王平时用的骡子；他不
用马，不像他儿子，日后养很多马。他指定他们往何处去（第 33，34，35 节），如何行。1.撒督
和拿单作为神职人员，要奉神的名膏他为王；他不是长子，和扫罗与大卫一样，乃是幼子，按神
所命定的立为王，其头衔有争议，因而很有必要确定下来。他受膏，预表弥赛亚被立，就是基
督，就是受膏者，圣灵用喜乐油膏他，没有限量；参考希伯来书 1：9；诗篇 89：20。所有的基
督徒都承受他的国（雅各书 2：5），也都从他领受恩膏（约翰一书 2：27）。2.民事和军事的高
官奉命向众人宣告，用吹号来表达众人的欢喜，摩西律法也用吹号声宣告严肃会；众人还要高喊
道：“愿所罗门万岁！愿他兴旺，愿他的国坚立，直到永远，愿他长久，国泰民安；”正如经上
所应许的：他必存活。3.要将他隆重带到大卫城，坐上他父亲的宝座，暂代他为王，在他卧病期
间负责料理国事，并在他死后继位：使他接续我作王。此事要马上办，大卫方能称心，相关的人
也能称心，乃至在王驾崩时，各样国事不受影响。大卫丝毫不计较他还活着时继任就已如此风
光，只是他在病榻上过于专心灵修，若非别人提醒，这件关乎社会安宁的大事差点没有完成。
II.比拿雅代表其余的人对大卫的王命表示满意。王说：“所罗门必替代我为王，且要在我以后作
王。”比拿雅发自内心说：“阿们！王既如此说，我们也如此说；我们完全认同王的提名，同意
王的选择，我们把票投给所罗门，全票通过。愿耶和华我主我王的神也这样命定（第 36 节），我
们都成不了事，更不能坚立任何事，除非这是天意。”语气中流露出他相信神的应许，而所罗门
的政权正是建立在这应许的基础上。如果我们按神的话语说话，便可指望他藉着天意说出我们所
说的话来。他还为所罗门祷告（第 37 节），求神与他同在，正如他一向与大卫同在，求神使他的
国位更大。他知道大卫不会嫉妒子女昌大，不会因为这样的祷告而烦心，不会被冒犯，只会发自
内心说阿们。凡是世上智慧善良的，都希望自己的子女比自己更有智慧，更良善，因他自己也想
变得更有智慧，更良善。真正的昌大在乎智慧和良善。
III.这些命令立即贯彻下去（第 38-40 节）。不可耽延，所罗门要马上前往指定地点，撒督虽然还
不是大祭司，但想必已是主教，犹太人称作第二祭司；他按先知拿单和大卫王的指示，在那里膏

立所罗门为王（第 39 节）。约柜所在的圣所储藏了不少圣物，其中有用于各样仪式的圣膏油；撒
督从其中取了一角油，代表能力和丰盛，用来膏所罗门。亚比亚他似乎没有膏立亚多尼雅，他称
王是通过筵席，不是通过受膏。神呼召谁，也必预备谁，受膏象征预备；僭越者不同。基督一
词，意思是受膏者，就是神立在锡安圣山上的君（诗篇 2：6-7）。基督徒因着他的缘故也归于
神，在地上执掌王权（启示录 5：10）；他们从那圣者受了恩膏（约翰一书 2：20）。众人见所
罗门登基，表达了极大的喜乐和满足，在他身边高喊和散那，愿所罗门王万岁（第 40 节）！他们
以此宣告认同这一选择，并非出于勉强，而是欢喜接受。君王掌权，自己不会满意，除非他知道
百姓满意。看见大卫的儿子登基，以色列中人人欢喜雀跃。
宣告所罗门继位（主前 1015 年）
41 亚多尼雅和所请的众客筵宴方毕，听见这声音。约押听见角声，就说：“城中为何有这响声
呢？”42 他正说话的时候，祭司亚比亚他的儿子约拿单来了。亚多尼雅对他说：“进来吧！你是
个忠义的人，必是报好信息。”43 约拿单对亚多尼雅说：“我们的主大卫王诚然立所罗门为王
了。44 王差遣祭司撒督、先知拿单、耶何耶大的儿子比拿雅和基利提人、比利提人都去使所罗门
骑王的骡子。45 祭司撒督和先知拿单在基训已经膏他作王。众人都从那里欢呼着上来，声音使城
震动，这就是你们所听见的声音。46 并且所罗门登了国位。47 王的臣仆也来为我们的主大卫王祝
福说：‘愿王的神使所罗门的名比王的名更尊荣，使他的国位比王的国位更大。’王就在床上屈
身下拜。48 王又说：‘耶和华以色列的神是应当称颂的！因他赐我一人今日坐在我的位上，我也
亲眼看见了。’”49 亚多尼雅的众客听见这话就都惊惧，起来四散。50 亚多尼雅惧怕所罗门，就
起来，去抓住祭坛的角。51 有人告诉所罗门说：“亚多尼雅惧怕所罗门王，现在抓住祭坛的角
说：‘愿所罗门王今日向我起誓，必不用刀杀仆人。’”52 所罗门说：“他若作忠义的人，连一
根头髲也不至落在地上；他若行恶，必要死亡。”53 于是，所罗门王差遣人，使亚多尼雅从坛上
下来，他就来向所罗门王下拜。所罗门对他说：“你回家去吧！”
这里说的是：
I.亚多尼雅和他的同伙正在宴乐之际，所罗门登基的消息传来：筵宴方毕，这场筵宴似乎过了好一
阵才结束，因为所罗门受膏之事从发命到结束，整个过程，他们都在放量吃喝。凡是不服事我们
的主基督、反倒抵挡他的，往往都是这样，只服事自己的肚腹（罗马书 16：18），他们的神就是
自己的肚腹（腓立比书 3：19）。这场筵宴持续这么久，也表示他们自以为稳妥，相信必能成
事，不然不会浪费这么多时间。远古世界和所多玛都是在吃喝中逍遥自在，随后毁灭临到；参考
路加福音 17：26 等。他们终于筵宴方毕，正准备称王，凯旋进城，忽然听见角声（第 41 节），
真是惊吓的声音在耳中（约伯记 15：21）。约押年纪老迈，听见角声大惊失色，担心城中有叛
乱；但亚多尼雅似乎很笃定，说信使既是个忠义的人，必是报好信息（第 42 节）。篡位夺权的往
往自信心过高，身在险境却不害怕。然而作恶之人岂能指望有好消息呢？不，信使再忠义，也会
传坏消息，祭司的儿子所带给亚多尼雅的，正是坏消息（第 43 节）。“我能传给你的最好消息，
就是所罗门真的作王了，你的企图破灭了。”他说得很具体：1.所罗门作王，场面极其隆重（第
44-45 节），他登了国位（第 46 节）。亚多尼雅自以为占了先机，但所罗门比他更快。2.所罗门
作王，众人极为满意，因而不可逆转。（1）百信欢喜，欢呼声说明了一切（第 45 节）。（2）
百官欢喜：王的臣仆朝见他，恭贺他继位（第 47 节）。这里说的是他们的祷告概要：他们为大卫
王祝福，称赞他为国为民鞠躬尽瘁，承认在他治下极其幸福，并衷心祈求他早日恢复健康。他们
还为所罗门祷告，求神使他的名胜过他父亲的名；这是有可能的，因他是在他父亲的根基上建造
的。孩童站在巨人的肩上，比巨人还要高。（3）王自己也欢喜：他在床上屈身下拜，表示不但接
受臣仆的祷告，自己也向神祷告（第 48 节）：“耶和华以色列的神是应当称颂的！他既是以色列
的神，凡事为以色列着想，使这件事结果完美，我也亲眼看见了。”注意：义人即将离世的时
候，若能看见家中各事井然有序，儿女成长，代替他们服事神，服事那一世代的人，尤其是看见
平安临到以色列，并且牢不可破，那真是极大的安慰。
II.亚多尼雅的阴谋破灭。筵席被打断，人群散去，个个逃命去了。恶人夸胜是暂时的（约伯记
20：5），不过是空中楼阁，既没有根基，很快就坠落，跌得粉碎。他们在一起同谋背叛，又怕被
追究，于是就逃之夭夭。

III.亚多尼雅本人大为惊恐，便采取措施自保。刚刚还耀武扬威，现在却气急败坏（第 42，50
节）。先前他轻看所罗门，觉得他不配当自己的宾客（第 10 节），如今却怕他，像怕审判者一
般：他惧怕所罗门王。凡抵挡基督和他国度的也是如此，迟早不得不在他面前颤抖，呼叫岩石和
高山将他们藏起来，躲避他的忿怒，却是枉然。他抓住祭坛的角；祭坛常被看作是圣所，看作避
难所（出埃及记 21：14），表示他不敢过堂听讼，只求他的王开恩；为此他只求神的怜悯，而神
怜悯的彰显，在于献到坛上的祭物蒙悦纳，并且罪得赦免。可能亚多尼雅先前轻看祭坛的服事，
如今却来求祭坛的保护。不少人在稳妥的日子轻看至大的救恩，及至受了耶和华的惊恐，便来求
告基督和他的义；倘若太迟，就抓住祭坛的角。
IV.他谦卑祈求所罗门开恩。他打发人带信给所罗门，请求饶命（第 51 节）：愿所罗门王今日向
我起誓，必不用刀杀仆人。他承认所罗门是他的王，承认自己是仆人，不敢妄自称义，只向那审
判他的恳求（约伯记 9：15）。真是极大的改变！上午还在抢夺王冠，尚未天黑就祈求饶命。早
上亚多尼雅称王，傍晚却颤抖，除非所罗门起誓承诺，不将他治死，不然就不得安宁。
V.所罗门下令，只要他表现好，就释放他（第 52-53 节）。他考虑到亚多尼雅是自己的兄弟，又
考虑到他这是初犯。他既很快意识到自己犯了错，没有顽固叛逆，也许不失为和睦有用的臣仆；
日后若表现出色，先前的过犯便可得赦；但若心怀不轨，野心勃勃，那时就要追讨先前所犯的
罪，就要惩处他。大卫的子孙也是这样怜悯那些先前反叛他的；只要回归，效忠于他，忠于他的
主权，以往的罪孽就不再提起；但若仍以世界和肉体为念，就必灭亡。所罗门差人传亚多尼雅
来，把利害关系陈明给他；他深表感谢，于是所罗门就打发他回家去，从此隐居。所罗门不但饶
了他性命，还给了他产业，正是：他的宝座因慈爱坚立（以赛亚书 16：5）。
