---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1kings
book_name: 列王记上
chapter: 10
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
所罗门看起来十分强大，本章所涉及的，令他锦上添花。我们固然没有读到他有什么爱心方面的
善举，没有建医院或救济所，他的国富甲一方，不需要这些东西，但他丰盛的筵席想必也帮助了
很多穷人。他所建造的会众，至今没有可比的；学校和大学他都不需要，他的王宫就是学府，他
的朝廷不仅是那一带财富周转的中心，也多有学识渊博的人才。I.从示巴女王的拜访以及在那里受
款待之后所表现出来的极大满足，可见那里满有智慧（第 1-13 节）；其他人来此，也是同样的感
受（第 24 节）。II.从每年一度的金子和其它宝物的进口（第 14-15 节），和每三年一度的商船回
归（第 22 节），可见那里满有财富。金子用来摆设（第 25 节），用来做挡牌和盾牌（第 16-17
节），又用来做器具（第 21 节）。又做漂亮的宝座（第 18-20 节）。他的战车和马兵（第 26
节）。他和埃及的贸易（第 28-29 节）。民间的银子和香柏木不计其数（第 27 节）。总而言之，
如这里所言（第 23 节）：所罗门王的财宝与智慧胜过天下的列王。但与万王之王相比，他又算得
了什么？基督所到之处，凭借他的话语，凭借他的灵，人就说：看哪，在这里有一人比所罗门更
大（马太福音 12：42）。
示巴女王来访（主前 990 年）
1 示巴女王听见所罗门因耶和华之名所得的名声，就来要用难解的话试问所罗门。2 跟随她到耶路
撒冷的人甚多，又有骆驼驮着香料、宝石，和许多金子。她来见了所罗门王，就把心里所有的对
所罗门都说出来。3 所罗门王将她所问的都答上了，没有一句不明白、不能答的。4 示巴女王见所
罗门大有智慧，和他所建造的宫室，5 席上的珍馐美味，群臣分列而坐，仆人两旁侍立，以及他
们的衣服装饰和酒政的衣服装饰，又见他上耶和华殿的台阶（或译：他在耶和华殿里所献的燔
祭），就诧异得神不守舍；6 对王说：「我在本国里所听见论到你的事和你的智慧实在是真的！7
我先不信那些话，及至我来亲眼见了才知道人所告诉我的还不到一半。你的智慧和你的福分越过
我所听见的风声。8 你的臣子、你的仆人常侍立在你面前听你智慧的话是有福的！9 耶和华―你的
神是应当称颂的！他喜悦你，使你坐以色列的国位；因为他永远爱以色列，所以立你作王，使你
秉公行义。」10 于是，示巴女王将一百二十他连得金子和宝石，与极多的香料，送给所罗门王。
她送给王的香料，以后奉来的不再有这样多。11（希兰的船只从俄斐运了金子来，又从俄斐运了
许多檀香木（或译：乌木；下同）和宝石来。12 王用檀香木为耶和华殿和王宫做栏杆，又为歌唱
的人做琴瑟。以后再没有这样的檀香木进国来，也没有人看见过，直到如今。）13 示巴女王一切
所要所求的，所罗门王都送给她，另外照自己的厚意馈送她。于是女王和她臣仆转回本国去了。
这里说的是示巴女王前来拜访所罗门，想必当时他正处在虔诚和兴盛的巅峰。我们的救主称她为
南方的女王，因为示巴位于迦南地的南边。一般人认为示巴位于非洲，埃塞俄比亚的基督徒至今
仍确信她来自他们的国家，也确信使徒行传 8：27 提到的甘大基是她的继承人。不过她更有可能
来自阿拉伯的南部地区。她似乎是个摄政女王，是一国之君。倘若萨利克法1的条例写进了宪法，
那么很多国家都会失去大福份。请注意看：
I.示巴女王来访有何贵干：不是签订商贸合同，不是讨论疆界问题，不是寻求结盟，互相联手，也
不是寻求帮助，抗拒共同的敌人；各国君王聚首，往往离不开这些事；但她来拜访：1.是想满足
她的好奇心，因她久闻他的名声，尤其是他的智慧，她要亲眼看看他是否真的像传说中那样昌大
（第 1 节）。所罗门的船队经过她国家的海岸一带，也许要停靠在那里补充淡水，她可能因此听
见所罗门的名声，说他的智慧超过东方所有人，于是决意要亲自来看个究竟。2.是想领受他的教
诲。她要来听所罗门的智慧话，以此提高自己的智慧水平（马太福音 12：42），借用他的国策，
更好地管理自己的国。凡是蒙神呼召，担任要职的，尤其是政界和宗教界的要职，都应当利用各
样机会提高自己的知识水平，使自己更加胜任，更有能力履行所托付的。但她来访的主要目的，
似乎是想学习神的事。她有意信神，不只是听见所罗门的名声，而是听见他因耶和华之名所得的

萨利克法：中世纪西欧通行的法典，限制女性继承权。
1

名声（第 1 节），听见所罗门所拜、又从他领受智慧的那位神的大名，她渴望多认识这位神。我
们的救主提到她藉着所罗门求问神的事，以此揭露那些不藉着主耶稣基督求问神之人的愚昧；主
耶稣既然曾在父的怀里，在教导神的事上远比所罗门强得多。
II.她此次前来声势浩大，随行人员众多，符合她的身份；她不只是试验所罗门的智慧，也要试验
所罗门的财富和大度，看他如何招待皇家贵客（第 2 节）。但她并非前来乞讨，而是自带费用，
大大补偿所罗门的接待，并且不是廉价平常之物，而是金子、宝石和香料；既然是来求智慧的，
她就不惜代价。
III.所罗门如何招待她。他不轻看她是女性，不责备她抛下国中要事，长途跋涉而来，给她自己，
也给他，惹出许多麻烦，花费巨资，只为满足自己的好奇；他反倒盛情接待她和一切随行的，给
她自由随意提问，琐碎的、挑剔的、过份好奇的问题，都可以提，允许她把心里所有的对他都说
出来（第 2 节），并且一一作答（第 3 节），自然方面的，道德方面的，国策方面的，神学方面
的，无一例外。他们想要试验他吗？他使他们亲眼看见他的学问果然不同寻常。他们想要领受教
诲吗？想必他们当中多数人是这样，她真是受益匪浅，很多她觉得过于高深的，从他口中出来都
是出奇的容易，正所谓王的嘴中有神语（箴言 16：10）。想必他也专门谈到了神，谈到他的律法
和所命定的敬拜方式。他先前曾料到（8：42）会有外人听人论说神的大名，会来求问他，现在果
然有如此尊贵的外人前来拜访，想必他定是全力相助，鼓励她提问，给她讲述圣殿，讲述殿里的
供职，殿里的服事，以此奉劝她要事奉她眼下正在求问的耶和华。
IV.她在所罗门朝廷的所见所闻，有何感受。这里提到很多事是她惊叹的，王宫的建筑和摆设，每
日餐桌的供应（她乍一看，也许会希奇哪有这么多人消化这许多食物，可当她看见所罗门侍者和
宾客人数之多，也许就会希奇哪有这么多食物供这么多人食用），侍者按序进入，各按本位，使
者穿梭往来，丝毫不凌乱，并且衣着富贵；餐桌前的酒政服事起来十分到位。她惊叹这些事，使
所罗门显得更加体面。而最先提到的，也是超越这一切并且包含这一切的，是他的智慧（第 4
节）；他智慧过人，如今她终于得了实据；最后提到的，也是这一切的冠冕，则是他的虔诚，他
上耶和华殿的台阶，何其庄严肃穆，脸上显出敬虔的神情；他在别的时候有多威严，到殿里敬拜
神的时候就有多谦卑。不少古代版本作：他在耶和华殿里所献的燔祭；她注意到他献祭时十分慷
慨，奉献时满怀敬虔的热忱；她从未见过如此昌大而良善的人。每一件事都令她惊讶不已，魂不
守舍，瞠目结舌；这一切都是她从未见过的。
V.她眼见这一切，如何表达自己。1.她承认这些都远远超过她所期望的，尽管她所听闻的已使她
的期望很高（第 6-7 节）。她觉得自己真是不虚此行，绝对没有白费工夫；她承认远道而来非常
值得，耳听为虚，眼见为实。一般来说，所听闻的，无论是普通听闻还是自己的想象，一旦查验
起来，都显得言过其实，但在这里，事实真相却超过了所听闻的，超过了所想象的。凡是藉着恩
典亲身体会与神相通之甘甜的，都会说智慧之道的快乐和智慧之门的益处，远超过所听闻的。得
荣耀的圣徒更会说，所听闻的天堂之乐不仅千真万确，并且所听闻的还不及真相的千分之一；参
考哥林多前书 2：9。2.她宣告常侍立在他面前、常在他餐桌前服事的人有福了：“你的臣子、你
的仆人是有福的（第 8 节）；他们听了你的智慧话，必大有长进。”她有点嫉妒他们，恨不得自
己也成为他们一员。注意：生在良善之家，大有好处，有机会常和智慧良善之人交谈。只可惜很
多人有此福份，却不珍惜。基督的仆人更应当这样说：如此住在你殿中的便为有福！他们仍要赞
美你（诗篇 84：4）！3.她称颂神，是他给了所罗门这样的智慧和财富，是他令所罗门大得尊
荣，当了君王：（1）善待他，好叫他有更大的机会善用智慧：他喜悦你，使你坐以色列的国位
（第 9 节）。所罗门登峰造极，是自从先知称他为耶底底亚的时候就开始了，因为耶和华爱他
（撒母耳记下 12：25）。我们若能确信自己得安慰，是因为神的喜悦，那就是双倍的安慰。这句
话可以理解为：他喜悦使你坐以色列的国位，不是因你义行的缘故，而是因为这在他看为美事。
（2）善待百姓，因为他永远爱以色列，意在使他们得着永远的福乐，世世代代都这样。“他立你
作王，不是为了使你过上奢华宴乐的日子，随心所欲，而是使你秉公行义。”这一点，她好意提
醒所罗门，想必他也是好意接受。当官的，当传道人的，都应当关注尽忠职守，而不是自己的荣
誉和益处。她这是针对他的财富，不是他的智慧，因为智慧的未必得粮食（传道书 9：11），唯

有秉公行义，才能得福（耶利米书 22：15）。所以要为君王祝谢（提摩太前书 2：1-2），为好
王，为这样的王而祝谢；他们都是神所命定的。
VI.他们告别离去。1.她赠送给所罗门贵重的礼物，黄金和香料（第 10 节）。关于所罗门，大卫曾
预言说示巴的金子要奉给他（诗篇 72：15）。赠送黄金和香料，预表东方的博士献给基督的礼物
（马太福音 2：11）。她由此为她学习智慧付学费，并不觉得昂贵。唯愿在神面前受教的，都能
献上自己的心，这样的礼物比黄金和香料更蒙悦纳。这里提到所罗门本有很多黄金和香料，但她
赠送黄金，他还是收下了。我们奉给基督的，他并不需要，不过是要我们如此奉献，表达感恩之
心。这里提到檀香木（第 11-12 节），极其稀有，可能因为示巴女王赞不绝口。2.所罗门赠送给
她的也丝毫不逊色：她一切所要所求的，所罗门王都送给她，可能是奇珍异宝的样品，她可用来
复制；也可能是他将智慧和虔诚的训词文字送给了她，另外照自己的厚意馈送她（第 13 节）。凡
求告主耶稣的，都会发现他不但比所罗门更大，更有智慧，也更仁慈；我们无论求什么，都替我
们成全；他还照自己的厚意馈送，乃是神的厚恩，远超过王的厚意，超过所罗门的厚意，超过我
们所求所想的（以弗所书 3：20）。
所罗门的财富（主前 990 年）
14 所罗门每年所得的金子共有六百六十六他连得。15 另外还有商人和杂族（杂族在历代下九章十
四节是阿拉伯）的诸王，与国中的省长所进的金子。16 所罗门王用锤出来的金子打成挡牌二百
面，每面用金子六百舍客勒；17 又用锤出来的金子打成盾牌三百面，每面用金子三弥那，都放在
黎巴嫩林宫里。18 王用象牙制造一个宝座，用精金包裹。19 宝座有六层台阶，座的后背是圆的，
两旁有扶手，靠近扶手有两个狮子站立。20 六层台阶上有十二个狮子站立，每层有两个：左边一
个，右边一个；在列国中没有这样做的。21 所罗门王一切的饮器都是金子的。黎巴嫩林宫里的一
切器皿都是精金的。所罗门年间，银子算不了甚么。22 因为王有他施船只与希兰的船只一同航
海，三年一次，装载金银、象牙、猿猴、孔雀回来。23 所罗门王的财宝与智慧胜过天下的列王。
24 普天下的王都求见所罗门，要听神赐给他智慧的话。25 他们各带贡物，就是金器、银器、衣
服、军械、香料、骡马，每年有一定之例。26 所罗门聚集战车马兵，有战车一千四百辆，马兵一
万二千名，安置在屯车的城邑和耶路撒冷，就是王那里。27 王在耶路撒冷使银子多如石头，香柏
木多如高原的桑树。28 所罗门的马是从埃及带来的，是王的商人一群一群按着定价买来的。29 从
埃及买来的车，每辆价银六百舍客勒，马每匹一百五十舍客勒。赫人诸王和亚兰诸王所买的车
马，也是按这价值经他们手买来的。
这里进一步讲述所罗门的昌盛。
I.财富大增。他已经十分富有，仍贪图更多，挖空心思尝试世上一切可能使人快乐的事。1.除了来
自俄斐的金子（9：28），他还从别处大量进口，每年的数量达到 666 他连得（第 14 节），这是
个不详的数字（启示录 18：18；以斯拉记 2：13）。2.他向商人征收大量关税，又向他父亲所征
服的国家和以色列的附庸国征收土地税（第 15 节）。3.他与希兰合伙在泰尔打造他施船队，三年
一次进口货物，不只是金银、象牙和大量平时能用的货物，还有把玩的猿猴和羽毛艳丽的孔雀
（第 22 节）。但愿这不表示所罗门和他的百姓那时太过富有，渐渐变得轻浮和放荡。4.邻国的君
王和大臣每年送礼物给他，与他保持友好关系，未必是因为惧怕他或妒忌他，也许是因为爱慕，
希奇他的智慧；他们常有机会向他咨询，视他作先知，因而送来这些礼物，以换取他在国策方面
的建议，他也是照单全收（是否合乎他显赫豪爽的个性，我们却不敢说），包括衣服、香料、马
匹和骡子（第 24-25 节）。5.他向埃及购买马匹和细麻1（有人理解为细麻布），这些是埃及的主
要商品；他打发可信赖的商人到那里去（第 28-29 节）。为购买马匹车辆，支付给埃及王的关税
极其昂贵，但（如帕特里克主教所理解的）所罗门既娶了法老之女为妻，就在关税方面得了优
惠，他向埃及购买马车的价格比邻国的低，他们就向他购买，想必他定会从中得益。所罗门乃是
史上最杰出的人物之一，但他做起买卖来却丝毫不觉得有损颜面，国家的商贸行业因此得了尊
荣，商人的地位也得了提升，不亚于绅士，不像有的人所想象的。正所谓：行行出状元。

钦定本将第 28 节译为：所罗门的马和细麻是从埃及带来的，是王的商人将细麻按着定价买来的。
1

II.如何使用财富。不是囤积，在人前炫耀或留给后人。他在传道书大大揭露囤积财富的愚昧，想
必他自己不会如此行。神赐他资财和尊荣，也使他能以吃用，能取自己的分（传道书 5：19）。
1.他用金子替自己制作精品；他先前为建造神的殿不惜代价，现在如此行似乎也不为过。（1）他
用金子打成挡牌二百面，盾牌三百面（第 16-17 节），不为实用，只为好看，在他前面开道，显
得极其奢华。现在当官的用刀剑和狼牙棒开道，罗马人则用棍棒和斧子，象征有能力管教并刑罚
恶人，当官的本该震慑恶人。但所罗门用挡牌和盾牌，象征他更愿意用他的能力来保护好人，得
到好人的称赞。当官的本是世界的盾牌（诗篇 47：9）。（2）他造了个十分精致的宝座，他坐在
上面，吩咐臣民，召见使臣，审理案件（第 18-20 节）。宝座是象牙做的，已经十分昂贵，但他
仿佛金子太多，不知如何是好，于是就用精金包裹象牙。不过有人觉得他不是将象牙全都包裹起
来，而是这里一点，那里一点，只是用金子加以点缀或镶嵌。这考究座椅的支撑和扶手有金狮，
走上宝座的台阶也有金狮，提醒他在断案时要勇敢果断，不徇情面。义人却胆壮像狮子（箴言
28：1）。（3）他的酒杯、餐桌上所有的餐具都是纯金打造，就连他的行宫也是如此（第 21
节）。他丝毫不吝啬自己的财富，而是尽情享用。唯有能给我们带来好处的，才是好东西。
2.他把金子散发给他的臣民，乃至王富有，国也富有，因他心无旁骛，一心为他百姓谋利益。国
王若以臣民贫穷为国策，那就是不理会所罗门的箴言。由此所罗门预表基督，不但自己富有，还
使凡属他的都富有。所罗门进口大量金子，并在国中散发，乃至银子算不了什么（第 21 节）。耶
路撒冷有大量银子，多如石头；又有大量稀有的香柏木，普通如桑树（第 27 节）。世上的财富就
是这样，一旦多起来，价值就减少；我们应当多享受属灵的财富，以此轻看世上所拥有的。倘若
大量金子使银子失色，那么远超金子的智慧、恩典和天上的基业，岂不更叫地上的财富失色吗？
最后一点，所罗门固然是有福，何等富有，何等昌大，胜过天下的列王（第 23 节）。但我们要记
住：1.他刚涉世的时候没有求地上的财富和尊荣，而是求聪明智慧（3：12）。对地上的东西期望
越少，就越能预备自己享用地上的东西，也越有可能拥有地上的东西。透过所罗门的昌盛，能看
见神的应许成就（3：13），唯愿这件事鼓励我们先求他的国他的义（马太福音 6：33）。2.他在
尝尽人间荣华之后写下一书，书中指出世间万物都是虚空，是捕风，远不足以叫人喜乐，心仪世
间之物是愚昧，书中还提倡敬虔操练，人人都当如此；敬虔操练叫人安逸快乐，远胜过他所拥有
的一切财富和权能，并且藉着神的恩典，这也是我们力所能及的；而若垂涎今世的财富，那么所
罗门昌大的千分之一，也比我们徒然梦想的还要大一千倍。
