---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1kings
book_name: 列王记上
chapter: 14
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十四章
王国既然分裂成了犹大国和以色列国，列王纪从这里开始，就不得不分开记载两国的故事，包括
王位传承和国家大事。本章说的是：I.预言耶罗波安家族灭亡（第 7-16 节）。他儿子得病是家族
灭亡的实例（第 1-6 节），他儿子的死则是凭据（第 17-18 节）；他作王时期的总结（第 19-20
节）。II.罗波安的家族和王国衰败（第 21-28 节），他作王时期的总结（第 29-31 节）。
亚比雅得病；求问先知亚希雅（主前 960 年）
1 那时，耶罗波安的儿子亚比雅病了。2 耶罗波安对他的妻说：「你可以起来改装，使人不知道你
是耶罗波安的妻，往示罗去，在那里有先知亚希雅。他曾告诉我说，你必作这民的王。3 现在你
要带十个饼，与几个薄饼，和一瓶蜜去见他，他必告诉你儿子将要怎样。」4 耶罗波安的妻就这
样行，起身往示罗去，到了亚希雅的家。亚希雅因年纪老迈，眼目发直，不能看见。5 耶和华先
晓谕亚希雅说：「耶罗波安的妻要来问你，因她儿子病了，你当如此如此告诉她。她进来的时候

必装作别的妇人。」6 她刚进门，亚希雅听见她脚步的响声，就说：「耶罗波安的妻，进来吧！
你为何装作别的妇人呢？我奉差遣将凶事告诉你。
前章结尾处我们看见耶罗波安如何坚持藐视神，藐视信仰。这里告诉我们神如何继续与他相争；
神一旦审判，就必得胜，罪人在他面前若不折腰，就必折断。
I.他孩子病了（第 1 节）。可能这是他的长子，王位的当然继承人，因他死的时候，全国上下为他
哀哭（第 13 节）。他贵为王子，年纪轻轻，又相当虔诚，仍难免得病，并且是重病。但愿我们不
要自以为定能延年益寿，要趁着自己还活着，多作益事。主啊，你所爱的人病了（约翰福音 11：
3），他是你的宠儿，是以色列人所爱的，是他们的爱子。那时，指的是耶罗波安亵渎祭祀制度的
时候（13：33），他儿子病了。家中若有人得病，我们应当查验是否有什么罪行在家中窝藏，导
致苦难出现，要叫我们认罪，叫我们回转。
II.他打发妻子乔装改扮，去询问先知亚希雅，儿子将要怎样（第 2-3 节）。孩子得病触到了他的
软肋。家中成员的枯萎也许和他的手枯萎一样，令他痛不欲生（13：4）。这是亲情的力量，儿女
情同骨肉。
1.耶罗波安遇此灾难，很想知道儿子将要怎样，是活是死。（1）他本该更想知道如何使孩子康
复，用何饮食，如何治疗，这才是明智之举；不过从这件事可以看出，亚哈谢（列王纪下 1：2）
和便哈达（列王纪下 8：8）也都一样，当时的人似乎有一种愚蠢的宿命观，不作任何努力，一旦
确定病人必存活，就以为治疗没有必要，一旦确定病人必死，就以为治疗不起作用，孰不知结局
固然在神，本份却在我们；成事在他，成事的过程也在他。是死是活很快就会知道，为何还要询
问先知呢？（2）他本该更想知道神为何与他相争，本该求先知为他祷告，本该摒弃偶像，这才是
虔诚之举；那时孩子也许就能康复，如同他的手康复一样。然而多数人宁可听别人给自己算命，
也不愿听别人指出自己的错，指出自己的本份。
2.他打发人去见先知亚希雅，想知道孩子是死是活。亚希雅默默无闻住在示罗，眼睛因年迈而失
明，但他仍蒙福，能得着全能者的异象；异象不需要肉眼，没有肉眼反倒更好，心灵的眼睛最为
专注，最不容易走神。耶罗波安立牛犊立祭司的时候不去求问他，一旦遇到了难处，所服事的假
神无能为力，才有求于他。耶和华啊，他们在急难中寻求你（以赛亚书 26：16），先前轻看你。
有些人直到得了病，才会想起曾经遗忘了的传道人和代祷的朋友。他打发人去见亚希雅，因为亚
希雅曾说他必作王（第 2 节）。“他传过好消息，想必还会传好消息。”若有人因为犯罪的缘故
得不到安慰，却指望传道人仍向他们说平安和安慰的话，只因他们是好人，那就是对自己不公，
也是对传道人不公。
3.他打发妻子去询问先知；既要询问，又不愿提名字，不愿提别的，当属她最合适：“先生，我
有个儿子病了，他能好不能好？”她丈夫对她很放心，相信她定能忠心传话，又能忠心带话回
来；看来众多谋士中，他无一人信得过，不然的话，重病的孩子离不开她，唯有母亲才是最好的
护士，她本该留在家中照顾他，而不是去示罗询问他的命运。既然是她去，就该乔装改扮，改变
衣着，遮掩脸面，用别的名，不只是要在宫中和所经过的地方掩人耳目（仿佛她办这样的差事有
失身份，令她羞愧，如同尼哥底母夜间来见耶稣一般，其实为了求见神的先知，哪怕是再尊贵的
人，也不损颜面），在先知面前也不可暴露身份，免得他不只是谈关于儿子的事，还会提起她丈
夫叛逆的话题来。有的人就是这样，喜欢规定传道人所说的，限定他们只说好听的，不把神的旨
意和盘托出，免得他们不说吉语，单说凶言（22：8）。耶罗波安对神先知的看法真是奇怪，竟相
信他有能力有意愿说出孩子将要怎样，却没有能力没有意愿发现孩子的母亲是谁！先知既有能力
透过厚厚的幽暗看见将来，怎会没有能力透过薄薄的面纱看出这伪装吗？耶罗波安真以为以色列
的神像他的牛犊那样随意摆布吗？不要自欺，神是轻慢不得的（加拉太书 6：7）。
III.神事先告诉亚希雅，耶罗波安的妻子要来，并且是乔装而来；神还详细吩咐他应当向她说什么
（第 5 节）；于是她刚来到门口，他就直呼其名，令她吃惊，也使身边的人都知道她是谁（第 6
节）：耶罗波安的妻，进来吧！你为何装作别的妇人呢？1.他不在乎她的身份。她是个王后，但
这算什么？他有直接从神而来的话要传给她，在神面前，世人不分贵贱高低。2.他也不在乎她的
礼物。通常前来求问先知的，都带礼物来，表示尊敬；礼物他们收下，但不收佣金。她带来了可

观的乡土礼物（第 3 节），但他不会因此就专挑好听的说，超过所传信息的实质。3.他也不在乎
她刻意隐瞒身份。一般来说，别人不愿透露的，就不去揭穿他，这是礼貌，但先知不奉承人，不
说奉承话；直截了当才是上策，第一句话，她就该知道结果：我奉差遣将凶事告诉你。注意：若
有人以为化了装就能躲得过神，到了被揭露的日子就必大失所望，大大蒙羞。罪人如今披着圣人
的外衣，又被当成圣人，一旦伪装撕开，被人直呼其名，那时就该蒙羞颤抖：“出去，你这假心
假意、假冒为善的人。我不认识你，你为何装作别人呢？”假冒为善的人所该得的都是凶事。神
按人的真相判断人，不按人的外表。
预言耶罗波安的家族灭亡；亚比雅之死（主前 960 年）
7 你回去告诉耶罗波安说：『耶和华―以色列的神如此说：我从民中将你高举，立你作我民以色
列的君，8 将国从大卫家夺回赐给你；你却不效法我仆人大卫，遵守我的诫命，一心顺从我，行
我眼中看为正的事。9 你竟行恶，比那在你以先的更甚，为自己立了别神，铸了偶像，惹我发
怒，将我丢在背后。10 因此，我必使灾祸临到耶罗波安的家，将属耶罗波安的男丁，无论困住
的、自由的都从以色列中剪除，必除尽耶罗波安的家，如人除尽粪土一般。11 凡属耶罗波安的
人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的鸟吃。这是耶和华说的。』12 所以你起身回家
去吧！你的脚一进城，你儿子就必死了。13 以色列众人必为他哀哭，将他葬埋。凡属耶罗波安的
人，惟有他得入坟墓；因为在耶罗波安的家中，只有他向耶和华―以色列的神显出善行。14 耶和
华必另立一王治理以色列。到了日期，他必剪除耶罗波安的家；那日期已经到了。15 耶和华必击
打以色列人，使他们摇动，像水中的芦苇一般；又将他们从耶和华赐给他们列祖的美地上拔出
来，分散在大河那边；因为他们做木偶，惹耶和华发怒。16 因耶罗波安所犯的罪，又使以色列人
陷在罪里，耶和华必将以色列人交给仇敌。」17 耶罗波安的妻起身回去，到了得撒，刚到门槛，
儿子就死了。18 以色列众人将他葬埋，为他哀哭，正如耶和华藉他仆人先知亚希雅所说的话。19
耶罗波安其余的事，他怎样争战，怎样作王，都写在以色列诸王记上。20 耶罗波安作王二十二
年，就与他列祖同睡。他儿子拿答接续他作王。
若有人设立偶像，不予拆毁，却转去求问耶和华，神就决定回答他，不是按他所求问的，而是按
他拜许多假神的罪报应他（以西结书 14：4）。耶罗波安在此所得的就是这样的回答。
I.先知预知关于孩子的事，还预言耶罗波安必全家灭亡，只因其中的恶。这样的话无人敢传给他，
换作仆人，定会闭口不说，但他总不能怀疑自己的妻心存恶意吧！
1.神自称耶和华以色列的神。以色列虽离弃了神，神仍不撇弃他们，他们虽犯奸淫，神仍不给他
们休书。他是以色列的神，因而凡是尽全力伤害他们的，使他们堕落的，引诱他们远离神的，他
都要复仇。
2.他谴责耶罗波安辜负了神所赐的大恩惠；神立他为王，从民中抬举他，从平民中抬举他，作神
的选民以色列的王，并从大卫家夺来王国赐给他。神赐给我们的恩典，无论我们是否记得，神都
记得，倘若我们不感恩，他就将这些恩典一一摆在我们面前，叫我们大大羞愧；只要我们感恩，
他就继续施恩，并不责备。
3.他责备他不虔不敬，离经叛道，尤其是拜偶像：你竟行恶，比那在你以先的更甚（第 9 节）。
扫罗被拒绝，但他从不拜偶像；所罗门虽拜偶像，却是偶尔，只在溺爱嫔妃的时候，并且从不使
以色列陷入罪中。耶罗波安的牛犊虽然表面看来是为了荣耀以色列的神，曾领他们出埃及的神，
但这里却称为别神，或作外邦神，因为他对着牛犊敬拜神，就如外邦人敬拜别神一般，因为他藉
着牛犊，将神的真实变为虚谎（罗马书 1：25），把神搞得面目全非，又因为许多无知之人单单
敬拜雕像，完全无视以色列的神。虽然这些是金子铸成的牛犊，但金属之贵重不能蒙神的悦纳，
反倒惹他发怒，表面上是取悦神，实际上是刻意冒犯。他如此行：（1）是没有把大卫摆在面前
（第 8 节）：你却不效法我仆人大卫；大卫也有过犯，甚至是极大的过犯，但他从不停止敬拜
神，并且从不松懈，从不冷淡；只因他忠心持守，于是就得了这令人钦佩的特点，就是他是合神
心意的，因而成了所有后继王的榜样。凡是不效法大卫的，就不是好王。（2）是没有把神摆在面
前（第 9 节）：“你将我丢在背后，将我的律法丢在背后，不再敬畏我；你无视我，忘却我，不
顾我的诫命，一心顾及你的谋算。”

4.他预言耶罗波安全家必彻底败亡（第 10-11 节）。他想用偶像崇拜来坚固王国，但偶像崇拜不
但要使他失去王国，还要使他全家败亡，所有的男丁都要倒毙，无论困住的，自由的，已婚的，
未婚的，都要倒毙。（1）这是一场可耻的毁灭。他们要被除掉，如粪土一般，人见人憎。他敬拜
粪土一般的假神，神就除尽他的家人，如粪土一般。贵族王族倘若作恶，在神眼中都如粪土。
（2）这是一场不同寻常的毁灭。他们的死尸要喂街上的野狗，田野的飞禽（第 11 节）。正所谓
祸患追逐罪人。这一切后来都应验了（15：29）。
5.他预言生病的孩子必立即死去（第 12-13 节）。
（1）这是向他孩子施怜悯，免得他存活，染上父家的罪污，就与父家一同灭亡。请注意看这里如
何形容他：因为在耶罗波安的家中，只有他向耶和华―以色列的神显出一点善行1。他有心敬拜真
神，不喜悦拜牛犊。注意：[1.]人若向耶和华以色列的神显出善行来，向他显出善的倾向，善的动
机，善的心愿，那就是良善的人。[2.]这样的善行哪怕只有一点，神也必记念：鉴察世人的神看见
哪怕只有一点善行，心里也喜悦。[3.]大人物哪怕只有一点恩德，也能影响许多人。君王中崇尚信
仰的极少，如果他们崇尚信仰，那就配得双倍的尊荣。[4.]年轻人的虔诚尤其显得可爱，必蒙悦
纳。在孩童身上所彰显出来的神的形象，具备一种特别的荣美和光环。[5.]身处恶世代、恶环境的
义人在神眼中极有荣光。在耶罗波安家里出了个好孩子，这是神恩典的奇迹：在那里不受污染，
好比在烈火的炉中没有受伤，没有烧焦。请注意看神如何眷顾他：耶罗波安家中唯有他死得体
面，众人将他葬埋，为他哀哭。注意：特别蒙恩的，也必有特别境遇。这个很有希望的孩子是家
族中首先死的；神最爱的，往往最先取去。最适合他们的所在是天堂，这个世界不配拥有他们。
（2）这是向他的家发怒。[1.]有望使全家悔改的人一旦被取去，就标志着全家遭殃。义人被取
去，免受今世的祸患，享受更美世界的福祉。家中最好的人离世被埋葬，这是一个凶兆；有价值
的东西挑了出来，剩下的就要被焚烧。[2.]这也是家族和王国的灾难，因为家族和王国本有望因他
的缘故有所好转。可怜的母亲来不及赶回家见她儿子最后一面，真是苦上加苦：你的脚一进城，
就在这当口，你儿子就必死了。这对她是个征兆，说明其余的警告也必应验，如撒母耳记上 2：
34 所说的一样。
6.他预言必另有一家兴起，治理以色列国（第 14 节）。这话应验在以萨迦支派的巴沙身上，他在
耶罗波安的儿子拿答作王的第二年篡位，谋杀了他和他全家。“那日期已经到了。为何要说成是
遥远的将来呢？此事就在门前，马上就要成就。”神对付罪人，有时是快刀斩乱麻，对耶罗波安
的家就是这样。从他最初崛起到全家覆灭，不到二十四年。
7.他预言凡顺应耶罗波安偶像崇拜的以色列人，必有审判临到他们。若是瞎子领瞎子，领人的瞎
子和跟从的瞎子都要掉在坑里（马太福音 15：14）。这里预言道（第 15 节）：（1）他们必不得
安生，不能安然居住在自己的土地上，要不断被摇动，像水中的芦苇一般。一旦离开了大卫家，
其政权不能在一家持久，要互相颠覆，彼此毁坏，在民中造成极大的混乱和动荡。（2）他们必在
不远的将来被全然赶出自己的土地，赶出那美地，面临毁灭（第 16 节）。这句话应验在十个支派
被亚述王所掳。家族和王国被罪所毁，被首领的恶所毁：因耶罗波安所犯的罪，又使以色列人陷
在罪里。大人物作恶，会带动许多别人也犯罪，陷入网罗；将有许多人随从他们邪淫的行为（彼
得后书 2：2）。他们下地狱，后面跟着长长一串人；他们所受的刑罚要更加难以忍受，不但自己
的罪要被追讨，就连被他们引诱、受他们影响的人所犯的罪，也要向他们追讨。
II.耶罗波安的妻子听见耶和华的话，无言以对，只好心情沉重回到得撒的家中；得撒的意思是甘
甜悦人之地，以其美景而闻名（雅歌 6：4），但得撒不能把死拒之门外；死玷污了它的荣美，令
其不再悦人，只有苦涩。她往那里去，想必是参加儿子的葬礼，等候家庭厄运临到，自不必说。
1.孩子死了（第 17 节）；全以色列民当然要哀哭，不只是因为失去了如此有潜力的王子，乃是他
们不配得的，也因为他的死拉开了防洪闸门，打开了缺口，导致一系列审判像洪水一般临到。2.
耶罗波安自己不久也死了（第 20 节）。经上说是耶和华攻击他（历代志下 13：20），令他得了
某种重病，悲惨而死；他在位二十二年，将桂冠传给他儿子，这儿子不到两年就丢了王冠，丢了
性命，还葬送了全家人的性命。至于他其余的事，这里要读者去查阅由他的书记所写的列王年

钦定本将第 13 节中的「显出善行」译为「显出一点善行」。
1

鉴，或一般历史书，这里统称为以色列诸王记，也许能供当时的人查阅，但既然不是受感而成，
这些记录早已失传了。
罗波安的耻辱和死（主前 960 年）
21 所罗门的儿子罗波安作犹大王。他登基的时候年四十一岁，在耶路撒冷，就是耶和华从以色列
众支派中所选择立他名的城，作王十七年。罗波安的母亲名叫拿玛，是亚扪人。22 犹大人行耶和
华眼中看为恶的事，犯罪触动他的愤恨，比他们列祖更甚。23 因为他们在各高冈上，各青翠树下
筑坛，立柱像和木偶。24 国中也有娈童。犹大人效法耶和华在以色列人面前所赶出的外邦人，行
一切可憎恶的事。25 罗波安王第五年，埃及王示撒上来攻取耶路撒冷，26 夺了耶和华殿和王宫里
的宝物，尽都带走，又夺去所罗门制造的金盾牌。27 罗波安王制造铜盾牌代替那金盾牌，交给守
王宫门的护卫长看守。28 王每逢进耶和华的殿，护卫兵就拿这盾牌，随后仍将盾牌送回，放在护
卫房。29 罗波安其余的事，凡他所行的，都写在犹大列王记上。30 罗波安与耶罗波安时常争战。
31 罗波安与他列祖同睡，葬在大卫城他列祖的坟地里。他母亲名叫拿玛，是亚扪人。他儿子亚比
央（又名亚比雅）接续他作王。
犹大的故事和以色列的故事在本书交替出现。耶罗波安比罗波安多活了四五年，他的故事却先说
完，使得罗波安在位的故事连贯在一起。罗波安的故事真够惨的。
I.这里没有说王做了什么好事，只说：1.他四十一岁登基，算下来他是大卫在世最后一年出生的，
他所受的教育以及思想意识的形成，都是在所罗门最鼎盛的时候，但这些优势他都没能体现出
来。所罗门的智慧和虔诚没有给他树立多少良好的原则，晚年的瑕疵却给他带来严重的败坏。2.
他在耶路撒冷作王十七年，那是神立他名的城，只要他有心为之，本有足够机会明白自己的本
份。3.他母亲名叫拿玛，是亚扪人；这件事提到两次（第 21，31 节）。大卫竟然给他儿子所罗门
找了个亚扪人为妻，真是奇怪（那时他还在世）；也许是所罗门爱上了她，因为她名叫拿玛，是
美貌的意思，他父亲不愿扫他的兴；但这给后代造成很坏的影响。也许她是亚扪人朔比的女儿，
此人曾有恩于大卫（撒母耳记下 17：27），大卫为了回报他的恩情，就与他家联姻。与不信的人
同负一轭，所造成的永久性的致命后果，真是难以想象。4.他与耶罗波安时常争战（第 30 节），
令他总是寝食难安。5.他作王才十七年就死了，王位传给了他儿子。他父亲、祖父和孙子都是好
王，分别在位四十年之久。罪往往缩短人的寿命，夺去人的安慰。
II.这里却说他的臣民做了很多坏事，品性坏，遭遇也坏。
1.看看他们何其邪恶，何其亵渎。这是一段悲哀的描述，描述他们如何悖逆神（第 22-24 节）。
犹大是世上唯一声称信神的国民，竟然行他眼中看为恶的事，藐视他，抵挡他，藐视他与他们特
别同在的象征；他们触动他的愤恨，如同妻子犯奸淫、干犯婚约、触动丈夫的愤恨一般。他们的
列祖已经够坏的，特别是在士师时代，但他们行起可憎之事来，比他们列祖更甚。圣殿之雄伟，
祭祀制度之华丽，信仰所带来的一切社会繁荣，都不足以使他们持守信仰。唯有圣灵从上浇灌
（以赛亚书 32：15），才能叫属神的以色列向他尽忠。这里形容犹太人之恶，和使徒所形容的外
邦世界之恶相吻合（罗马书 1：21-24），证明犹太人和希腊人都在罪恶之下（罗马书 3：9）。
（1）在神的事上，他们的思念变为虚妄，将神的荣耀变为偶像，因为他们在各高冈上，各青翠树
下立柱像和木偶（第 23 节），将神的名刻在木偶上，因而亵渎神的名，又服事偶像，因而亵渎神
的典章。他们愚蠢地幻想，只要在高山上敬拜他，就是高举他，只要在悦人的青翠树荫下敬拜
他，就是蒙他喜悦。（2）他们放纵恶欲（和那些拜偶像的人无异；罗马书 1：26-27），因为国
中有娈童（第 24 节），男和男行可羞耻的事，想起来都觉得厌恶，觉得愤怒，更不用说提起来。
他们犯罪，亏缺神的荣耀，神就任凭他们犯罪，叫他们蒙羞。他们亵渎了圣洁国民的特权，神就
任凭他们随从自己的私欲，效法可诅迦南人的可憎行为；由此可见神是公义的。既然效法所赶出
的外邦人，焉能指望自己不像他们那样也被赶出去呢？
2.看看他们何其软弱，何其可怜；这是邪恶和亵渎的必然结果。罪孽导致危险和贫困，使人软
弱。埃及王示撒前来攻打，甚至占领了耶路撒冷，或用武力，或迫其投降，还夺去了殿中和国库
中的宝藏，这都是神家的宝藏和王家的宝藏，是大卫和所罗门积累多年的（第 25-26 节）。可能
这些宝藏令他垂涎三尺，故而发兵攻打；可能是罗波安胆怯，主动交出宝藏，为了保住余剩的，

像亚哈那样（20：4）。罗波安的父亲年间所打造的金盾牌也被夺去（第 26 节）。这些被埃及王
作为战利品夺去，罗波安就造铜盾牌来代替，在他大张旗鼓前往神殿的时候，由护卫拿着在前面
开道（第 27-28 节）。这是他荣耀陨落的征兆。罪孽使得黄金失色，上好的精金变成了铜。罗波
安能进耶和华的殿，我们称赞他，也许他去得很勤快，因他常受责罚；他大张旗鼓地前往，我们
也不批评他。大人物应当用自己的尊荣来荣耀神，那也是他们自己最得荣耀的时候。
