---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1kings
book_name: 列王记上
chapter: 15
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十五章
本章概述的故事有：I.犹大的两个王，一个是亚比央，他在位的日子又少又邪恶（第 1-8 节），另
一个是亚撒，他在位的日子又长又正派（第 9-24 节）。II.以色列的两个王，一个是耶罗波安的儿
子拿答，另一个是灭绝耶罗波安全家的巴沙（第 25-34 节）。
亚比央作王（主前 958 年）
1 尼八的儿子耶罗波安王十八年，亚比央登基作犹大王，2 在耶路撒冷作王三年。他母亲名叫玛
迦，是押沙龙的女儿。3 亚比央行他父亲在他以前所行的一切恶，他的心不像他祖大卫的心，诚
诚实实地顺服耶和华―他的神。4 然而耶和华―他的神因大卫的缘故，仍使他在耶路撒冷有灯
光，叫他儿子接续他作王，坚立耶路撒冷。5 因为大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶和华眼
中看为正的事，一生没有违背耶和华一切所吩咐的。6 罗波安在世的日子常与耶罗波安争战。7 亚
比央其余的事，凡他所行的，都写在犹大列王记上。亚比央常与耶罗波安争战。8 亚比央与他列
祖同睡，葬在大卫的城里。他儿子亚撒接续他作王。
这里概述犹大王罗波安的儿子亚比央的短暂统治。他在历代志下第 13 章的形象稍好一些，那里说
他和耶罗波安争战，在双方交战之前说了一番话，并且倚靠神的帮助奇妙获胜。他在那里称为亚
比雅，意思是我父是耶和华，因那里没有责备他有何恶行。这里则是指出他的过犯，「雅」作为
神的名，便从他名中取去，叫他蒙羞，称他为亚比央。参考耶利米书 22：24。
I.关于他的细节不多。1.他在耶罗波安作王第十七年登基，因为罗波安作王只有十七年（14：
21）。耶罗波安虽比罗波安长寿，但罗波安的儿子亚比央却活着接续他作王，并且震慑耶罗波
安，而耶罗波安的儿子亚比雅（我们在 14：1 见过）却先他而死。2.他作王不到三年，在耶罗波
安登基还未过完第二十个年头就死了（第 9 节）。他因大胜耶罗波安（历代志下 13：21），变得
骄傲大意，神就将他剪除，为他儿子亚撒开道，亚撒比他强得多。3.他母亲名叫玛迦，是押沙龙
的女儿；我觉得这就是大卫的儿子押沙龙，因为罗波安的另外两个妻都是他的近亲（历代志下
11：18），一个是大卫的儿子耶利摩的女儿，另一个是大卫的兄弟以利押的女儿。他吸取了父亲
的教训，不娶外邦女子，但又觉得与臣民通婚有失身份，除非是出自王室女子。4.他父亲和耶罗
波安之间的仗他继续打。罗波安和耶罗波安之间常有争战，不是摆阵大战（这是禁止的；12：
24），而是常有遭遇战，尤其是在边界一带，一方入侵，另一方反击，亚比央和耶罗波安之间也
是如此（第 7 节），直到有一次耶罗波安率领大军入侵，亚比央为了自卫，就不受限制，大败耶
罗波安，使他国力大伤，终于在余剩的年间不再有动静；参考历代志下 13：20。
II.但这里说他：1.不像大卫，不喜爱神的典章，尽管他为了抵抗耶罗波安，十分看重圣殿和祭祀制
度，并求神眷顾（历代志下 13：10-12）。很多人对敬虔的权能很陌生，却声称自己是敬虔的，
对信仰并无真心，却自称有信仰。他的心并非诚诚实实顺服耶和华他的神。他空有热忱，却缺乏
真诚；他开头不错，后来却赶不上，行他父亲在他以前所行的一切恶，虽已看见其恶果，仍效法
他的坏样子。长年累月打仗的，本当有智慧与神和好，并且保持与神和好，不与他树敌，尤其是
在和耶罗波安交战时神大大帮助了他（历代志下 13：18）。正所谓：以恩惠待恶人，他仍不学习
公义（以赛亚书 26：10）。2.但神为了大卫的缘故，还是让他登基作王；神因大卫的缘故，叫他
儿子接续他作王（第 4-5 节），不是因他自己的缘故，也不是因他父亲的缘故，而是因大卫的缘
故；他步他父亲的后尘，不效法大卫。注意：子孙后代若因虔诚祖先的缘故蒙福，却反倒堕落，
不效法祖先的善行，那就是罪上加罪。这样的人得此便利，却又轻看又践踏，得了好处，还要无
端嘲讽，无理抵挡。神维系犹大国：（1）是要叫大卫仍有灯光，按神所指定的，为受膏者预备明
灯（诗篇 132：17）。（2）是要叫耶路撒冷坚立，不只是叫其上的荣耀在大卫和所罗门年间得以
存留，就是在后世也得以存留。这里给大卫的评价相当高，说他行耶和华眼中看为正的事，但那

件例外的事也很刺眼：除了赫人乌利亚那件事；他谋杀了他，还玷污他的妻。那是一件恶事，使
他的名染上不可磨灭的污点，其羞辱无法洗刷，尽管他的罪得了赦免。大卫还犯了别的错，但相
比之下那些都不算什么；不过他既然悔改，虽然这件事仍要提起，以警示别人，却不会将他摒弃
在圣约之外，也不妨碍他的后裔传承神的应许。
亚撒作王（主前 914 年）
9 以色列王耶罗波安二十年，亚撒登基作犹大王，10 在耶路撒冷作王四十一年。他祖母名叫玛
迦，是押沙龙的女儿。11 亚撒效法他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，12 从国中除去娈童，又除
掉他列祖所造的一切偶像；13 并且贬了他祖母玛迦太后的位，因她造了可憎的偶像亚舍拉。亚撒
砍下她的偶像，烧在汲沦溪边，14 只是邱坛还没有废去。亚撒一生却向耶和华存诚实的心。15 亚
撒将他父亲所分别为圣与自己所分别为圣的金银和器皿都奉到耶和华的殿里。16 亚撒和以色列王
巴沙在世的日子常常争战。17 以色列王巴沙上来要攻击犹大，修筑拉玛，不许人从犹大王亚撒那
里出入。18 于是亚撒将耶和华殿和王宫府库里所剩下的金银都交在他臣仆手中，打发他们往住大
马士革的亚兰王―希旬的孙子、他伯利们的儿子便·哈达那里去，19 说：「你父曾与我父立约，
我与你也要立约。现在我将金银送你为礼物，求你废掉你与以色列王巴沙所立的约，使他离开
我。」20 便·哈达听从亚撒王的话，派军长去攻击以色列的城邑；他们就攻破以云、但、亚
伯·伯·玛迦、基尼烈全境、拿弗他利全境。21 巴沙听见，就停工不修筑拉玛了，仍住在得撒。
22 于是亚撒王宣告犹大众人，不准一个推辞，吩咐他们将巴沙修筑拉玛所用的石头、木头都运
去，用以修筑便雅悯的迦巴和米斯巴。23 亚撒其余的事，凡他所行的，并他的勇力与他所建筑的
城邑，都写在犹大列王记上。亚撒年老的时候，脚上有病。24 亚撒与他列祖同睡，葬在他祖大卫
城他列祖的坟地里。他儿子约沙法接续他作王。
这里简述亚撒登基作王；更详细的故事出现在历代志下第 14，15 和 16 章。这里说的是：
I.在位时长：在耶路撒冷作王四十一年（第 10 节）。在犹大王的故事中我们发现好王和恶王的数
目几乎相等，但令人安慰的是，好王在位时日一般较长，恶王在位时日则较短；鉴于这点，属神
百姓的光景似乎不如想象中那样差。人的寿命在全智的神手中。要孝敬父母，使你的日子得以长
久（出埃及记 20：12）。
II.在位期间的优点（第 11 节）：亚撒行耶和华眼中看为正的事，凡在神眼中看为正的，那就真是
正的；凡蒙他称赞的，都是合格的人。他效法他祖大卫，不偏离神，不偏离神所命定的敬拜方
式，全心全意，满腔热忱，因而得了这样的美誉，就是效法大卫，尽管他不是先知，也不写诗
篇。若能活出前人的恩德，尽管恩赐不如他们，也可得神的称赞。亚撒虽然打仗不如大卫，写作
也不如他，但仍效法他，因为他一生向耶和华存诚实的心（第 14 节），就是说他在信仰的事上很
有热忱，并且一如既往。他为神所做的，都是诚诚实实，有始有终，并且本着好的原则，单一的
眼目定睛在神的荣耀。
III.亚撒虔诚的具体实例。他所在的时代是改革的时代，因为：
1.他除去恶的。改革就是这样开始的；这样的事他做了很多。虽然他登基时所罗门才死了二十
年，但污秽的败坏已经遍及各地，根深蒂固。他首先取缔不道德行为：从国中除去娈童，取缔妓
院；那些污秽的鸟笼比瘟疫隔离院还要危险，若允许存在，王和百姓焉能兴旺？他还对付偶像崇
拜：又除掉一切偶像，甚至除掉他列祖所造的（第 12 节）。列祖所造的偶像，他尤其要除去，为
的是斩断咒诅的传承，免得祖宗的罪孽归在他和他子孙头上。不仅如此（这使他大得尊荣，显明
他在神面前赤诚的心），当他在宫里发现偶像，也一概除去（第 13 节）。他发现他母亲玛迦（应
该是他祖母，这里称作他母亲，因为她是他年幼时的启蒙）有偶像在青翠树下，虽然她是母亲，
是祖母，虽然这也许是她十分钟爱的雕像，虽然她年纪老迈，时日不多，虽然她只是留着自己
用，但他还是不能容忍。改革必须从家里起首。恶习若在宫中姑息，就不可能在国中除去。亚撒
在别的事上孝敬母亲，也爱她，但他更爱神；他好比申命记 33：9 所说的利未人，倘若有违本
份，就宁可忘却亲情。只要她拜偶像：（1）就当除掉她的偶像，公开藐视，当众污秽，烧在汲沦
溪边，可能还仿效摩西的做法（出埃及记 32：20），把灰捣得粉碎，表示对偶像崇拜的憎恶和愤

怒。宫中的偶像要全然摒弃。（2）就当废去她的位。他贬了她太后的位，也可理解为他不许她和
他的妻来往，将她逐出王宫，将她打入冷宫。凡手握大权的，若有心善用权柄，那就是美事。
2.他重塑好的（第 15 节）：他将分别为圣的器皿都奉到耶和华的殿里，包括他战胜古实人从所得
的掳物中分别为圣的器皿，也包括他父亲分别为圣、生前来不及奉到殿里的器皿。光是停止作恶
还不够，还要学习行善，不仅要除去过犯的偶像，还要将自己和自己所有的都分别为圣献给神，
归荣耀给他。若有人在婴孩时期受洗归于神，长大以后主动与神相通，积极参与事奉，那就是将
他们和他们的父亲所分别为圣的器皿奉到神的殿里：这本是公平的，是神的物归给神。
IV.在位期间的国策。他修建城邑，促进人口增多（第 23 节），提供方便住处，吸引别人归向
他；他还决意阻拦巴沙修建拉玛，因为巴沙试图切断自己的民和耶路撒冷之间的来往，阻拦顺服
神的人前来敬拜。仇敌在边境修筑坚固城，那是决不能容忍的。
V.在位期间的过犯。他在值得称赞的那两件事上均有瑕疵。再完美的人物，也难免会有这样那样
的瑕疵。1.他不是除掉偶像了吗？那很好，只是邱坛还没有废去（第 14 节），可见他的改革并不
彻底。他除掉了一切与真神相抗衡的雕像，也除掉了一切代替真神的雕像，但仍有坛修筑在高
处，本当献到殿坛上的祭物被献到那里，这些他都允许，因他觉得没多大害处；圣殿尚未建成之
前，已有义人在那些地方献祭；又因他不愿违拗百姓的意思，他们对邱坛情有独钟，论习俗论方
便，都已到了难舍难分的地步；事实上亚撒治下仅有的两个支派，犹大和便雅悯，他们离耶路撒
冷的坛并不远，远方别的支派也许情有可原，他们却没有任何借口。律法书上规定他们要在一处
敬拜（申命记 12：11），他们如此行是违背律法。邱坛削弱了百姓对殿和殿中祭坛的敬意，打开
了通往偶像崇拜的缺口；而百姓对偶像崇拜曾经极其痴迷。亚撒正着手除掉偶像，但却没有废去
邱坛，实在是不当。他一生却向耶和华存诚实的心。这话使我们大得安慰。若有人在某些事上本
可行善，或本当行善，却不尽完美，仍可在神眼中看为诚实正直，仍蒙他悦纳。新约中不可或缺
的条件是成全，但不能理解为不犯罪（如若不然我们都要灭亡），应当理解为诚实。2.他不是将
分别为圣之物奉到殿里了吗？那很好，但他后来又将分别为圣之物转让出去，从神殿里取金银，
打发人送到便哈达那里去贿赂他，想让他废掉与巴沙所立的约，侵入他的国土，令他首尾不得兼
顾，建不成拉玛（第 18-19 节）。他在这件事上犯了罪：（1）因他引诱便哈达废掉所立的约，干
犯诚信原则。便哈达如此行固然不当，亚撒劝说他如此行，也是不当。（2）因他不信靠神；神曾
经多次帮助他摆脱困境，他根本不必用这种迂回手段来替自己解围。（3）因他从殿的府库取金
子，这些金子不到万不得已不能擅用。他的计划得了手。便哈达果然派兵攻打以色列地，巴沙不
得不从拉玛撤出大军（第 20-21 节），亚撒趁机拆毁了他在那里的工事，并将木材和石块夺来修
建自己的城邑（第 22 节）。他的计划是得手了，神却因此很不喜悦；亚撒自以为聪明，以为保住
了太平，先知却告诉他这事行得愚昧，此后必有争战的事（历代志下 16：7-9）。
VI.在位期间的麻烦事。总体来说他作王期间极其兴旺，但是：1.他常受以色列王巴沙的骚扰。巴
沙在位二十四年，在此期间和亚撒之间的争战几乎没有停过（第 16 节）。这是王国分裂的结果，
相互挑衅，相互损耗，双方都容易沦为共同敌人的猎物。2.他晚年得了痛风病：脚上有病，不便
料理国事，又常向身边的人发脾气。
VII.在位的总结。他的事迹记载在普通历史书上（第 23 节），比这卷圣书所记的要详细得多。他
在位时间很长，最后体面结束，将王位传给了一位丝毫不亚于他的后继。
拿答和巴沙作王（主前 954 年）
25 犹大王亚撒第二年，耶罗波安的儿子拿答登基作以色列王共二年，26 拿答行耶和华眼中看为恶
的事，行他父亲所行的，犯他父亲使以色列人陷在罪里的那罪。27 以萨迦人亚希雅的儿子巴沙背
叛拿答，在非利士的基比顿杀了他。那时拿答和以色列众人正围困基比顿。28 在犹大王亚撒第三
年巴沙杀了他，篡了他的位。29 巴沙一作王就杀了耶罗波安的全家，凡有气息的没有留下一个，
都灭尽了，正应验耶和华藉他仆人示罗人亚希雅所说的话。30 这是因为耶罗波安所犯的罪使以色
列人陷在罪里，惹动耶和华―以色列神的怒气。31 拿答其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸
王记上。32 亚撒和以色列王巴沙在世的日子常常争战。33 犹大王亚撒第三年，亚希雅的儿子巴沙

在得撒登基作以色列众人的王共二十四年。34 他行耶和华眼中看为恶的事，行耶罗波安所行的
道，犯他使以色列人陷在罪里的那罪。
犹大国在亚撒治下欣欣向荣，现在让我们来看看以色列国的惨状。先知曾警告说他们必像水中的
芦苇一般（14：15），果然如此，亚撒在位期间，以色列国的王位却频繁易手，达六七次之多，
正如本章和下一章所描述的。亚撒登基时，耶罗波安还在位上，他去世时是亚哈作王，其间有拿
答、巴沙、以拉、心利、提比尼和暗利分别为王，互相残杀。这是他们咎由自取，只因他们离弃
了神的家，也离弃了大卫家。这里说的是：1.耶罗波安全家灭绝，应验了耶和华藉着亚希雅所说
的话。他儿子拿答继位。倘若他兄弟亚比雅能从正面影响他，使他也有信仰，倘若他死时所受的
尊荣能促使他效法兄弟的榜样，也许他作王可以久一些，光荣一些，但他行他父亲所行的（第 26
节），仍然拜他的牛犊，不许臣民上耶路撒冷去敬拜，犯了使以色列人陷在罪里的那罪，因而神
很快就降毁灭的灾祸给他，就在他作王的第二年。当时非利士人从但支派夺去了基比顿城，他正
在围攻该城，意欲将其夺回，他军中的巴沙和其他人密谋，将他谋杀（第 27 节）；他在民间在军
中都不得人心，不但无人替他报仇，谋杀他的反倒登上了王位。巴沙如此行，是出于他和拿答之
间的个人恩怨，还是耶罗波安家在某件事上得罪了他，使他心生报复，还是他借口要将国民从恶
王的暴政下解救出来，还是纯粹出于个人野心，为自己登上王位扫清障碍，这些我们都不知道，
只知道他杀了他，篡了他的位（第 28 节）。他登基后所做的第一件事，就是杀了耶罗波安的全
家，为的是巩固自己和他所夺得的政权。他觉得叫他们坐牢或将他们放逐都还不够，一定要全然
灭尽，不只是杀男丁（如先前所预言的；14：10），凡有气息的没有留下一个。可见巴沙性情凶
残，但神是公义的。耶罗波安的罪得到应有的惩罚（第 30 节），凡惹神发怒的，都是自己惹祸，
以致脸上惭愧（耶利米书 7：19）。亚希雅的预言就此应验（第 29 节），神的话没有一句落空。
神的警告绝非虚言。2.巴沙崛起。他要被试验一段日子，和耶罗波安一样。他作王二十四年（第
33 节），但种种迹象表明，他杀耶罗波安全家，不是因为不喜悦他所犯的罪，而是出于恶意和野
心，因他虽将罪人连根拔起，自己却多多犯罪，行耶罗波安所行的道（第 34 节），尽管已经看见
恶道的结局；他被罪迷惑，心里极其刚硬，真是奇怪。
