---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1kings
book_name: 列王记上
chapter: 21
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十一章
亚哈仍然是这段圣经故事中的不幸主人公；本章从他的军事和国事，过渡到他的家事，讲述了与
他家务事相关的几件丑事。I.亚哈贪恋拿伯的葡萄园（第 1-4 节）。II.耶洗别设计杀死拿伯，意欲
夺他的葡萄园归亚哈（第 5-14 节）。III.亚哈前往接收（第 15-16 节）。IV.以利亚迎见他，宣告神
对他的审判，只因他不义（第 17-24 节）。V.亚哈自卑，审判得以延缓（第 25-29 节）。
拿伯拒绝卖葡萄园给亚哈（主前 899 年）
1 这事以后，又有一事。耶斯列人拿伯在耶斯列有一个葡萄园，靠近撒马利亚王亚哈的宫。2 亚哈
对拿伯说：「你将你的葡萄园给我作菜园，因为是靠近我的宫；我就把更好的葡萄园换给你，或
是你要银子，我就按着价值给你。」3 拿伯对亚哈说：「我敬畏耶和华，万不敢将我先人留下的
产业给你。」4 亚哈因耶斯列人拿伯说「我不敢将我先人留下的产业给你」，就闷闷不乐地回
宫，躺在床上，转脸向内，也不吃饭。

这里说的是：1.亚哈贪图邻舍的葡萄园；那葡萄园不幸靠近他的王宫，刚好可当菜园。也许拿伯
曾经得意自己拥有这样的园子，得天独厚，邻近王家花园，得意园子的果实可供给王家；但园子
的具体位置却使他丢了性命。如果他没有葡萄园，或者他的园子位于某个偏僻处，也许就能保住
性命。所拥有的，反倒成为网罗，与贵人为邻，反倒酿成恶果，这样的人为数不少，亚哈的眼目
和心都在这个园子上（第 2 节）。这园子对他的产业真可说是锦上添花，可以很方便通向王宫，
所以非要得到它不可。拿伯欢迎他得享其中的果子，欢迎他在其中漫步，为了取悦他，也许还愿
意租借给他终身；但这些他都不喜悦，他要彻底拥有，子孙后代，直到永远。但他又不是暴君，
不至于硬抢，只想作个交易，或足价购买，或用更好的葡萄园交换。神使他打败了亚兰人，给他
天赐良机扩大疆界，为国争光，这些他都腼腆放弃，现在却因个人方便，一心想扩大自己的园
子，仿佛小事上的精明可弥补大事上的愚钝。想给自己的产业图些方便，这本身不是恶（若不想
图所购买的，就不会有购买；才德的妇人想得田地就买来；箴言 31：16），但若过份贪图，哪怕
是采用合法手段，那也是自私的结果，仿佛定要占尽便宜，不许别人活，不许别人过好日子，这
是违背满足的条例，是直接干犯第十条诫命：不可贪恋人的房屋（出埃及记 20：17）。2.他的贪
图碰了钉子。拿伯说什么都不肯放手（第 3 节）：耶和华不许我转卖；确实是耶和华不许的，不
然他不会对君王如此无礼，在区区小事上不顺他的意。迦南地严格来说是神的地；以色列人是他
的佃户；租赁合同上明文规定，落在他们分地之内的任何部份不可转卖（甚至不可互相转卖），
除非万不得已，即便是万不得已，一到禧年也当归还（利未记 25：28）。拿伯料想他的葡萄园一
旦卖给王，他的后裔就永远要不回来，即便到了禧年也要不回来。他本可顺应王的意思，但他不
得不听从神的意思，胜过人的意思，所以他希望在这件事上请求谅解。亚哈知道律法，或者说他
本该知道律法，臣民不得不犯罪的事，他本不该要求。有人感觉拿伯把地上的产业看作是天上迦
南的凭据，因而不愿放弃前者，免得弃掉后者。他似乎是个凭良心做事的人，宁可惹得王不高
兴，也不愿得罪神；他也许是那未曾向巴力屈膝的 7000 人之一，因而亚哈原本就对他有成见。3.
亚哈于是大大不满，大大不悦。他像先前那样（20：43），闷闷不乐（第 4 节），越来越郁闷，
倒在床上，茶饭不思，也不许人进来。他实在咽不下这口气。高傲的心夸大了拿伯对他的不敬，
变得忍无可忍。他咒诅拿伯一本正经、假意凭良心办事的作风，就在暗中筹划报复。他极其失
望，不堪忍受；想得的得不到，如刀扎心，忧闷成疾。注意：（1）不满足是一种罪孽，其本身就
是刑罚，叫人自我折磨，心情忧闷，身体得疾，茶饭不思，心情沉重，骨中朽烂。（2）不满足是
一种罪孽，源自不满足，不是源自外在的境遇，而是源自内心。保罗身在狱中能满足，亚哈身在
宫中却不满足。他拥有迦南地一切的美物，拥有那可悦的地，可随意支配国中的财富，宫中的美
物，王位的尊贵和权柄，但若得不到拿伯的葡萄园，虽有这一切荣耀，也与他无益（以斯帖记
5：13）。过份贪恋使人烦恼不断，性本烦恼的人再幸福，也总能找到令他们烦恼的事。
拿伯被耶洗别所杀（主前 899 年）
5 王后耶洗别来问他说：「你为甚么心里这样忧闷，不吃饭呢？」6 他回答说：「因我向耶斯列人
拿伯说：『你将你的葡萄园给我，我给你价银，或是你愿意，我就把别的葡萄园换给你』；他却
说：『我不将我的葡萄园给你。』」7 王后耶洗别对亚哈说：「你现在是治理以色列国不是？只
管起来，心里畅畅快快地吃饭，我必将耶斯列人拿伯的葡萄园给你。」8 于是托亚哈的名写信，
用王的印印上，送给那些与拿伯同城居住的长老贵胄。9 信上写着说：「你们当宣告禁食，叫拿
伯坐在民间的高位上，10 又叫两个匪徒坐在拿伯对面，作见证告他说：『你谤渎神和王了』；随
后就把他拉出去用石头打死。」11 那些与拿伯同城居住的长老贵胄得了耶洗别的信，就照信而
行，12 宣告禁食，叫拿伯坐在民间的高位上。13 有两个匪徒来，坐在拿伯的对面，当着众民作见
证告他说：「拿伯谤渎神和王了！」众人就把他拉到城外，用石头打死。14 于是打发人去见耶洗
别，说：「拿伯被石头打死了。」15 耶洗别听见拿伯被石头打死，就对亚哈说：「你起来得耶斯
列人拿伯不肯为价银给你的葡萄园吧！现在他已经死了。」16 亚哈听见拿伯死了，就起来，下去
要得耶斯列人拿伯的葡萄园。
耶洗别一旦在故事里出现，就必有恶事发生；真是个被咒诅的妇人（列王纪下 9：34）。
I.她表面上是安慰烦闷的丈夫，实际上却加重了他的骄傲和怒气，使他败坏的炭火越烧越旺。她注
意到他很烦恼，就问其原因，这是合宜的（第 5 节）。倘若夫妻之间不关心对方的愁烦，那就是

忘却婚姻关系的本份和亲情。他告诉她何事心烦（第 6 节），却刻意不提拿伯为何拒绝；原是凭
良心办事，被他说成是脾气坏，他原是说：我不能给，被他说成：我偏不给。耶洗别说（第 7
节）：什么？你现在是治理以色列国不是？只管起来吃饭。她干得不错，劝得他摆脱了苦恼，不
致在重担下消沉，变得轻快愉悦；无论何事愁烦，一味地苦恼不解决问题，心情愉快反倒能减
缓。她的理由是：你是治理以色列国不是？这也许可理解为好意：“你作为一国之君，岂能为这
样的小事愁眉不展？这是令自己蒙羞，是亵渎王冠；为这样的小事忧闷，是有损你的颜面。你连
自己的怒气都治理不了，焉能治理以色列呢？如此富有的国都归你支配，为何不能放弃这葡萄园
呢？”我们若遇到烦恼的事，应当思想所领受的怜悯，思想国度的盼望，因而学会静下心来。但
她绝对是出于恶意：“你现在是治理以色列国不是？你要的东西，臣民岂能拒绝呢？你现在是王
不是？买卖之事有损你的颜面，乞求之事更加有损你的颜面；你要利用你的权柄，得不到就该动
手抢；你不该如此烦恼，要报复。你要是不知道如何逞君王的威风，那就把事情交给我；只需允
许我以你的名义行事，我必将拿伯的葡萄园给你；不论好歹，那园子很快就要归你了，并且不费
一分一毫。”君王身边若有人煽动他们施行暴力，挑唆他们滥用职权，这样的王有祸了！必加速
走向灭亡。
II.她为了满足他，就盘算要治死拿伯。拿伯既冒犯了亚哈，非流他的血不能补偿；又因他持守以
色列之神的律法，她就更想流他的血。
1.她若只是想要他的地，替她作伪证的人大可伪造地契，将他赶出去（她造不出假地契来，但只
需耶斯列的长老认可，便可成事）；然而淫妇猎取人宝贵的生命（箴言 6：26）。她一心要报
仇。拿伯必须死，必须像罪犯那样死，她才能称心如意。
（1）耶洗别颁布给耶斯列地方官的王命，其恶是前所未有的（第 8-10 节）。她借来了玉玺，但
不告诉王她拿玉玺有何用。这也许不是他第一次借玉玺给她，她曾用它签发王命屠杀先知。她用
王的名义行事，知道事成之后他定会欢喜，但又不愿他对处事的方法有所顾忌；总之，她吩咐他
们将拿伯处死，却没有告诉他们为何要如此行。倘若证人是由她委派，那么本该照章办事的审判
官也许会受骗，作出误判就不是犯罪，只是不幸；但她要求他们自己去找证人，自己去收买彼列
之子，然后明知是伪证，仍作出判决，那就是绝无仅有地公然藐视一切正义和神圣。她还指望耶
斯列的众长老定会照办，想必是把他们看作是全然不顾诚信和尊荣之人。她还指示他们如何行此
事，表现出她不仅具有蛇的毒液，还具有蛇的狡猾。[1.]此事要披上信仰外衣：“你们当宣告禁
食；要向市民表示你们正担心某种可怕的灾祸即将临到，要竭力阻止，不仅要祈祷，还要找出可
诅之物，将其除去；要装作极其害怕，因为在你们当中发现了犯大罪的人，为此神向你们的城发
怒；要嘱咐百姓，倘若知情，就当为城中百姓的利益着想，在严肃会上举报；最后将拿伯锁定为
嫌疑人，也许因为他不参加邻舍的敬拜。这足以当作一个借口，使他坐在民间的高位上，成为被
告。随后要宣告，若有人愿意在庭上告他，证明他就是亚干，就当站出来；然后就让证人出场，
提出证据控告他。”注意：信仰有时竟被当成作恶的外衣，没有比这更邪恶、更可怕的。禁食和
祷告有时被滥用，但我们不能恨恶禁食和祷告本身，应该恨恶那些隐藏在禁食和祷告之下的阴谋
诡计。[2.]此事还要披上司法外衣，要有正式的司法程序。她若打发他们雇用匪徒或亡命之徒去暗
杀他，夜间在街上行走的时候向他行刺，那样的行径已是够糟糕的；但通过法律程序来杀他，本
该保护无辜人的司法，竟被用来谋杀无辜人，那就是夺去公义公平的事，真是禽兽不如，但正如
经上所言，我们不要因此诧异（传道书 5：8）。他们指控他的罪名是亵渎神和王，真是复杂的亵
渎。她一定不会觉得拿伯给亚哈的回话中能有什么亵渎的意思，不会以为拒卖葡萄园给王就是亵
渎王，也不会觉得他以神的律法为由拒绝就是亵渎神。不，她并不打算提出任何证据；虽无证
据，证人还是要起誓，并且要不许拿伯分辩，不许盘问证人，只需立即把他拉出去用石头打死，
装作民众普遍憎恨这罪。若只是告他亵渎神，虽可取他性命，但不能没收财产，所以还要告他犯
了谋逆罪，是亵渎王，这样才能没收他的产业，葡萄园才能归亚哈所有。
（2）耶斯列的地方官竟听从邪恶的王命，其恶也是前所未有的。这王命虽然明显不公，他们却不
质疑，不反对，反倒完全照办，分毫不差；也许他们惧怕耶洗别的凶残，也许他们恨恶拿伯的虔
诚，也许两样都有：他们就照信而行（第 11 节），一点不算为难事，也无人阻拦，这件恶事就算
成了。他们用石头将拿伯打死（第 13 节），似乎是连同他的众子一起打死，也可能是稍后将他们

打死，因为当神来追讨的时候，我们发现判决书上有这样一句话：我昨日看见拿伯的血和他众子
的血（列王纪下 9：26）。也许他们在暗中杀了他的众子，免得他们继承父亲的产业，也免得他
们为他伸冤报仇。
2.我们读完这个可悲的故事：（1）应当对恶人之恶感到震惊，对撒但在悖逆之子身上的权势感到
震惊。眼见审判之处有奸恶（传道书 3：16），真叫人满有圣洁的义愤。（2）应当为被欺压的无
辜人感到哀恸，与受欺压的同流泪，因为他们流泪，且无人安慰，而欺压他们的有势力（传道书
4：1）。（3）应当将我们的性命和安慰交托给神，因为无辜本身不足以使我们免去灾祸。（4）
应当欣然坚信将来必有审判，像这种屈枉正直的审判，日后都要被追讨。现在我们明白了何谓义
人所遭遇的，反照恶人所行的（传道书 8：14），但在审判的大日，这一切都必纠正过来。
III.拿伯既已被除，亚哈就占了他的葡萄园。1.耶斯列的众长老打发人来告诉耶洗别，其语气相当
平庸，像是报告平常消息一般：拿伯被石头打死了（第 14 节）。值得注意的是：耶洗别从撒马利
亚下令谋杀拿伯，耶斯列的众长老对此极其巴结，后来耶户从耶斯列下令谋杀亚哈七十个儿子，
撒马利亚的众长老对此也是这样巴结，所不同的是耶户没有走司法程序（列王纪下 10：6-7）。
这些暴君用邪恶的王命败坏下属官长的良心，最后证明这都是自作自受，而那些替他们作恶不皱
眉头的，日后向他们作恶也会毫不犹豫。2.耶洗别见所谋的圆满完成，极为高兴，就去告诉亚哈
拿伯已经死了，所以，你起来得那葡萄园吧（第 15 节）。他本可吩咐手下的官长去接收那园子，
但他很满意自己的产业有此加添，竟然亲自跑一趟耶斯列；看来他去的时候还是浩浩荡荡，像是
打了大胜仗一般，因为耶户后来在和毕甲一同坐车的时候想起了这件事（列王纪下 9：25）。如
果拿伯的众子均已处死，亚哈就认为自己有权占有这份产业，按我们的法律来说，这是无继承人
产业；即便他的众子还在世，但拿伯既是被判死刑而死，这份产业就可算为没收。即便这两样说
法都有些勉强，耶洗别的绝对权柄也能将这产业归他，谁敢违拗她的意思呢？武力往往胜过权
利，神竟然容忍这样的事发生，真叫人惊讶不已。神一定是眼目清洁，不看奸恶，而有时恶人吞
灭比自己公义的，他却静默不语（哈巴谷书 1：13）。
预言亚哈的下场（主前 899 年）
17 耶和华的话临到提斯比人以利亚说：18「你起来，去见住撒马利亚的以色列王亚哈，他下去要
得拿伯的葡萄园，现今正在那园里。19 你要对他说：『耶和华如此说：你杀了人，又得他的产业
吗？』又要对他说：『耶和华如此说：狗在何处舔拿伯的血，也必在何处舔你的血。』」20 亚哈
对以利亚说：「我仇敌啊，你找到我吗？」他回答说：「我找到你了；因为你卖了自己，行耶和
华眼中看为恶的事。21 耶和华说：『我必使灾祸临到你，将你除尽。凡属你的男丁，无论困住
的、自由的，都从以色列中剪除。22 我必使你的家像尼八的儿子耶罗波安的家，又像亚希雅的儿
子巴沙的家；因为你惹我发怒，又使以色列人陷在罪里。』23 论到耶洗别，耶和华也说：『狗在
耶斯列的外郭必吃耶洗别的肉。24 凡属亚哈的人，死在城中的必被狗吃，死在田野的必被空中的
鸟吃。』」25（从来没有像亚哈的，因他自卖，行耶和华眼中看为恶的事，受了王后耶洗别的耸
动；26 就照耶和华在以色列人面前所赶出的亚摩利人，行了最可憎恶的事，信从偶像。）27 亚哈
听见这话，就撕裂衣服，禁食，身穿麻布，睡卧也穿着麻布，并且缓缓而行。28 耶和华的话临到
提斯比人以利亚说：29「亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？因他在我面前自卑，他还在世的
时候，我不降这祸；到他儿子的时候，我必降这祸与他的家。」
我们从这些经文可以看到：
I.亚哈的人品十分恶劣（第 25-26 节），这是要证明神降大祸给他，是公义的，并表示这虽然是因
为他在拿伯的事上犯罪（大卫在乌利亚的事上所犯的罪极其相似），但他若没有犯许多别的罪，
尤其是拜偶像罪，神不会如此重重地刑罚他；大卫除了那一件以外，其余的都是行神眼中看为正
的事。至于亚哈，他犯起罪来的手段和本领，简直令人发指，无人能及。他自卖行恶事，全然变
成了私欲的奴隶，在私欲面前唯唯诺诺，不亚于任何奴隶在主人面前。他一心犯罪，无论何事，
只要能得着乐趣，他就不惜代价，甚至不惜死的代价（罗马书 6：23）。蒙福的保罗叹息说他是
已经卖给罪了（罗马书 7：14），好比可怜的被掳之人，身不由己；亚哈却是心甘情愿，是自卖
给罪，是选择这样做，是主动为之，伏在罪的权势之下。他受王后耶洗别的耸动作恶，但这不是

犯罪的借口，反倒从多方面来说都使他罪上加罪。他心中本有这样败坏的火种，怀中又揣着这样
的引诱者给他点火，结果就是不虔不敬达到极点！他在许多事上作恶，而他所行最可憎的事是信
从偶像，像迦南人一样；他不道德的行为固然惹怒神，但他拜偶像的行为尤其惹怒神。以色列由
这样德行的王来治理，其处境真是悲哀。
II.他正要去接收拿伯的葡萄园，以利亚传话给他（第 17-19 节）。
1.在此之前神一直沉默不语，他没有截获耶洗别的王命，没有干涉耶斯列众长老的司法程序；但
现在亚哈要受谴责，他的罪要明确摆在他面前。（1）传话的是以利亚。传恩言给他的是一位级别
较低的先知（20：13），而奉差遣去审讯他谋杀并且定他有罪的，则是先知之父。（2）地点就
在拿伯的葡萄园，时间就在他准备接收园子的时候；要在那里，要在那时，向他宣读判决书。他
既然来接收，就说明他与这一切脱不了干系，是事后帮凶，所以是有罪的。他在那里被当场拿
获，对他的判决就显得更有份量。“你在这葡萄园有何贵干？这是以人血买来的（哈巴谷书 2：
12），你又使原主丧命（约伯记 31：39），你还能指望有什么好事吗？”他正因这不义之财洋洋
得意，正吩咐手下将葡萄园改建成花园，他的食物在肚里却要化为酸，所喜悦的连一样也不能保
守；他正要充满肚腹的时候，神必将猛烈的忿怒降在他身上（约伯记 20：14，20，23）。
2.让我们来看看他和先知之间的对话。
（1）亚哈向以利亚发泄忿怒，一见到他就火冒三丈，他本该在先知面前颤抖（历代志下 36：
12），但他却像是随时要发作一般：我仇敌啊，你找到我吗（第 20 节）？这表示：[1.]他恨他。
二人上回在一起，是友好分手（18：46）。那时亚哈支持改革，所以二人之间一切都好；如今他
旧病复发，比先前更甚。良心告诉他，他已经与神为敌，因而他也不指望以利亚与他为友。注
意：人若与神的话语为敌，那他的处境就是极其悲惨的，而若把传神话的使者也算作敌人，只因
他们将真理告诉他们（加拉太书 4：16），那他的处境就是到了绝望的地步。亚哈既已将自己卖
给了罪孽，就决心把这桩买卖做到底，凡是想要助他脱身的，他都视作忍无可忍。[2.]他怕他：你
找到我吗？表示他一直设法躲着他，如今看见他，深感恐惧。看见他，好比伯沙撒看见墙上写的
字，变了脸色，腰骨好像脱节，双膝彼此相碰（但以理书 5：6）。就连可怜的欠债人或罪犯看见
来抓他的官府，也不会那样惊慌。人若使神和他的话成为一种惊恐，那就是咎由自取。
（2）以利亚向亚哈宣告神的忿怒：我找到你了，因为你卖了自己行恶事（第 20 节）。注意：凡
是将自己卖给罪的，迟早要被揭露出来，那时他们就惊恐万分。亚哈如今在被告席上，好比拿伯
在被告席上，只是他比拿伯颤抖得更厉害。[1.]以利亚向他宣读起诉书，并以铁证定他有罪（第
19 节）：你杀了人，又得他的产业吗？他被控谋杀拿伯，他不能推说是法律杀了他（屈枉正直的
司法就是最大的不义），也不能说不是他杀的，他一点不知情，因为行此恶事是为了讨他欢喜，
而他也表现得很欢喜，因而就有罪于冤枉拿伯的一切事。他杀人，又得他的产业。既得那园子，
就是有罪。[2.]他宣告判决。他奉神的名，说他全家都要灭亡，要被连根拔起（第 21 节），所有
的后裔都要剪除，他的家要像他作恶的前任耶罗波安和巴沙的家（第 22 节），具体地说，死在城
中的必被狗吃，死在田野的必被鸟吃（第 24 节），这话曾用来预言耶罗波安的家（14：11），
也曾用来预言巴沙的家（16：4）；他还特别提到耶洗别，说她必被狗吃（第 23 节），后来果然
应验（列王纪下 9：36）；至于亚哈本人，他说狗要舔他的血，并且就在狗舔拿伯血的地方（第
19 节）：“你的血，就是你的血，那虽是王室血脉，虽在你的血管因骄傲而膨胀，在你心里因怒
气而沸腾，仍要被野狗所享用。”此事后来也应验了（22：38）。这表示他必突然倒毙，淌着血
进坟墓，抱愧蒙羞；而这些事预先告诉他，是对如此骄傲之人的极大羞耻。这里尤其强调死后的
审判，虽只涉及肉身，却可能意在预表死后灵魂的惨状。
III.亚哈听完宣判大大自卑，于是就有善言临到他。1.亚哈是另类的忏悔者。以利亚奉神的名传给
他的话令他当时极其惊恐，因而撕裂衣服，身穿麻布（第 27 节）。他是个骄傲刚硬的罪人，却仍
不得不低头。注意：再骄傲的心，神也可叫他颤抖，再骄傲的人，神也可叫他自卑。神的话是活
泼的，是有功效的（希伯来书 4：12），只要他愿意，也可变得像火，像大锤（耶利米书 23：
29）。神的话使腓力斯颤抖。亚哈披上忏悔者的外衣和伪装，但他心里不自卑，也不改变。我们
发现他后来对真先知怀恨在心（22：8）。注意：空有悔改的表面，缺乏悔改的实质，这不是新

事。亚哈的悔改不过是做给人看的；神对以利亚说：亚哈在我面前这样自卑，你看见了吗？那不
过是表面的，是撕裂衣服，不是撕裂心肠。假冒为善之人可在圣洁的本份方面做足表面工夫，实
际上却差了一大截。2.于是他得了缓刑，也许可称作是另类的宽恕。这虽只是表面悔改（只是因
刑罚而哀恸，不是因罪哀恸），他虽没有离开偶像，没有将葡萄园归还给拿伯的后裔，但只因他
稍稍归荣耀给神，神就注意到这点，也吩咐以利亚注意到这点：你看见了吗（第 29 节）？考虑到
这点，先前关于他全家灭亡的警告既没有限定时日，如今要到他儿子的时候才降下来。判决不收
回，但具体执行的日子却推迟了。（1）这彰显神极大的恩慈，极其愿意施怜悯；正所谓：怜悯向
审判夸胜（雅各书 2：13）。桑德森主教1说：神施恩给这恶人，是为了彰显他的恩慈，即便这可
能危及到他别的完美属性，仿佛神宁可被误以为不圣洁、不信实、不公义（尽管他并非如此），
也不愿无怜悯。（2）这使我们学会，哪怕是不那么好的人，也要看到他们的优点，且要尽量称
赞。（3）这可用来解释恶人为何有时长享太平；神以表面的怜悯，赏赐他们表面的服事。（4）
这是鼓励一切真正悔改的，坚信圣洁福音的，表面悔改的回家去，尚且得了缓刑，那么真心悔改
的回家去，必是算为义了（路加福音 18：14）。
