---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1kings
book_name: 列王记上
chapter: 7
total_chapters: 22
header-img: psalm-bg-40.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第七章

<div class="mh-overview">
大卫的故事，是一章接着一章的争战和得胜，而所罗门的故事，则是一章接着一章的建造。本章 说的是：I.他为自己开展多项建造工程，为自己所用（第 1-12 节）。II.他将器具安放到他为神所 造的殿里：1.两根铜柱（第 13-22 节）。2.一个铜海（第 23-26 节）。3.十个铜座（第 27-37 节） 和其上的十个铜盆（第 38-39 节）。4.殿里其余的器具（第 40-50 节）。5.他父亲所献的器皿（第 51 节）。详细描述这些东西，在当时并非没有必要，今天也并非没有意义。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 所罗门为自己建造宫室，十三年方才造成；2 又建造黎巴嫩林宫，长一百肘，宽五十肘，高三十 肘，有香柏木柱三（原文是四）行，柱上有香柏木柁梁。3 其上以香柏木为盖，每行柱子十五 根，共有四十五根。4 有窗户三层，窗与窗相对。5 所有的门框都是厚木见方的，有窗户三层，窗 与窗相对。6 并建造有柱子的廊子，长五十肘，宽三十肘；在这廊前又有廊子，廊外有柱子和台 阶。7 又建造一廊，其中设立审判的座位，这廊从地到顶都用香柏木遮蔽。8 廊后院内有所罗门住 的宫室；工作与这工作相同。所罗门又为所娶法老的女儿建造一宫，做法与这廊子一样。9 建造 这一切所用的石头都是宝贵的，是按着尺寸凿成的，是用锯里外锯齐的；从根基直到檐石，从外 头直到大院，都是如此。10 根基是宝贵的大石头，有长十肘的，有长八肘的；11 上面有香柏木和 按着尺寸凿成宝贵的石头。12 大院周围有凿成的石头三层、香柏木一层，都照耶和华殿的内院和 殿廊的样式。
</div>
<div class="mh-unit-body">

从未有人像所罗门那样，在建造的事上如此大刀阔斧，如此目标鲜明；他从殿宇开始，先是为神
而建造，然后建造别的，便得安慰。从小就虔诚，这是永久昌盛的最稳固根基；参考马太福音
6：33。他为自己建造宫室（第 1 节），就是他住的地方（第 8 节）。他父亲曾造了一个相当不
错的宫殿，他想造一个更好的，但这并非瞧不起父亲，不过是和神所赐他的产业成正比。今生的
安慰常与合宜居住的房屋有关。他建造王宫花了十三年，造圣殿不过七年多一点；这不是说他把
自己的宫殿建得更考究，超过神的殿，而是不如先前那样迫切专心。他不急于建造王宫，但建造
神的殿却是迫不及待，直到完工，适合使用。我们也当如此，先求神的荣耀，胜过自己的安逸和
满足。2.他建造黎巴嫩林宫（第 2 节），有人说那是耶路撒冷附近的郊外行宫，如此称呼，是因
为那里地势佳美，树林环绕。我更倾向于认为这是建造在黎巴嫩树林里的行宫，供他去安歇，那
里虽远离耶路撒冷，但所罗门有很多马匹车辆分散在各地城邑，可当作他的驿站。第 7 节提到的
审判座位应该不在黎巴嫩林宫，但他把盾牌存在那里，当作武器库，这样做并非不合宜。经上特
别提到他不仅在耶路撒冷建造，也在黎巴嫩建造（9：19）；经上还提到面向大马士革的黎巴嫩塔
（雅歌 7：4），可能是黎巴嫩林宫的一部份。这里具体描述这个林宫，因其建造在以香柏树闻名
的黎巴嫩，所以其柱子、横梁和屋顶全都用香柏木（第 2-3 节），又因意在观赏，所以每边都有
三层窗户，窗与窗相对（第 4-5 节）；也可理解为：风景与风景相对。凡是注定要住郊外的，可
能会因此心里平衡一些，因为不少著名的君王把在郊外行宫度过的日子看作是一生中最愉悦的。
3.他在王宫前面造长廊，可能是耶路撒冷王宫，也可能是黎巴嫩行宫；这些长廊十分出名，乃是
有柱子的廊子（第 6 节），可能当成侍卫房，也可能供侍从向他禀告公事时在其间行走，也可能
是为了气派。他曾说智慧建造房屋，凿成七根柱子（箴言 9：1），为前三节（箴言 8：34）所提
到的日日在她门口仰望、在她门框旁边等候的人提供避难所。4.他在所住的耶路撒冷王宫造了一
个大厅，或作审判的廊子，审判的座位（王的座位）就设在那里，供他判断各样上诉到他那里的

案件；这廊子极其华丽，从地到顶都用香柏木遮蔽（第 7 节）。廊内另有一院，更靠近他的寝
宫，做法类似，供侍从行走（第 8 节）。5.他为妻子建造一宫，供她在那里待客（第 8 节）。这
里说做法与这廊子一样，也用香柏木遮蔽，只是形状不同；想必这宫比较靠近他自己的王宫，不
过，倘若这宫再靠近一些，所罗门就不会有这么多妻妾了。
这里提到这些建筑都十分豪华（第 9 节等）。所用的材料都是最上乘的。奠基石都用最贵重的，
四、五米见方，至少有那么大（第 10 节），建造所用的石头，其做工也都极其昂贵，又要凿又要
锯，各方面都十分考究（第 9，11 节）。王宫的院和圣殿的院类似（第 12 节；参照 6：36）；他
十分喜爱圣殿院子的样式，乃至在建造王宫时以此为参照物。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 所罗门王差遣人往泰尔去，将户兰召了来。14 他是拿弗他利支派中一个寡妇的儿子，他父亲是 泰尔人，作铜匠的。户兰满有智慧、聪明、技能，善于各样铜作。他来到所罗门王那里，做王一 切所要做的。15 他制造两根铜柱，每根高十八肘，围十二肘；16 又用铜铸了两个柱顶安在柱上， 各高五肘。17 柱顶上有装修的网子和拧成的链索，每顶七个。18 网子周围有两行石榴遮盖柱顶， 两个柱顶都是如此。19 廊子的柱顶径四肘，刻着百合花。20 两柱顶的鼓肚上挨着网子，各有两行 石榴环绕，两行共有二百。21 他将两根柱子立在殿廊前头：右边立一根，起名叫雅斤；左边立一 根，起名叫波阿斯。22 在柱顶上刻着百合花。这样，造柱子的工就完毕了。23 他又铸一个铜海， 样式是圆的，高五肘，径十肘，围三十肘。24 在海边之下，周围有野瓜的样式；每肘十瓜，共有 两行，是铸海的时候铸上的。25 有十二只铜牛驮海：三只向北，三只向西，三只向南，三只向 东；海在牛上，牛尾都向内。26 海厚一掌，边如杯边，又如百合花，可容二千罢特。27 他用铜制 造十个盆座，每座长四肘，宽四肘，高三肘。28 座的造法是这样：四面都有心子，心子在边子当 中，29 心子上有狮子和牛，并基路伯；边上有小座，狮子和牛以下有垂下的璎珞。30 每盆座有四 个铜轮和铜轴。小座的四角上在盆以下，有铸成的盆架，其旁都有璎珞。31 小座高一肘，口是圆 的，彷佛座的样式，径一肘半，在口上有雕工，心子是方的，不是圆的。32 四个轮子在心子以 下，轮轴与座相连，每轮高一肘半。33 轮的样式如同车轮；轴、辋、辐、毂都是铸的。34 每座四 角上都有盆架，是与座一同铸成的。35 座上有圆架，高半肘；座上有撑子和心子，是与座一同铸 的。36 在撑子和心子上刻着基路伯、狮子，和棕树，周围有璎珞。37 十个盆座都是这样，铸法、 尺寸、样式相同。38 又用铜制造十个盆，每盆可容四十罢特。盆径四肘，在那十座上，每座安设 一盆。39 五个安在殿门的右边，五个放在殿门的左边；又将海放在殿门的右旁，就是南边。40 户 兰又造了盆、铲子，和盘子。这样，他为所罗门王做完了耶和华殿的一切工。41 所造的就是：两 根柱子和柱上两个如球的顶；并两个盖柱顶的网子；42 和四百石榴，安在两个网子上，每网两 行，盖着两个柱上如球的顶；43 十个座和其上的十个盆；44 海和海下的十二只牛；45 盆、铲 子、盘子。这一切都是户兰给所罗门王用光亮的铜为耶和华的殿造成的，46 是遵王命在约旦平 原、疏割和撒拉但中间藉胶泥铸成的。47 这一切所罗门都没有过秤；因为甚多，铜的轻重也无法 可查。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是殿里的铜器。殿里不用铁，尽管大卫为圣殿预备了铁做铁器（历代志上 29：2）。那
些铁器是何物，我们不得而知，但有些铜器在这里描述，后面也会提到。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

所罗门所启用的负责铜器的是希兰，或作户兰（历代志下 4：11）；他母亲是以色列人，属拿弗
他利支派，父亲是泰尔人（第 14 节）。他具有泰尔人的才华，又具有以色列人爱神殿的心，具有
泰尔人的头脑，又具有以色列人的心，那真是好事，两国的血脉在他里面汇合，使他有能力胜任
这项工作。建造帐幕用埃及人的财富，建造圣殿则用泰尔人的才华。世人的才华常为神所用。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

所用的铜都是上好的。所有的铜器都用光亮的铜（第 45 节），迦勒底译本作好铜，又坚固又美
观。神是至善的，服事他，荣耀他，理当用最上乘的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

铜器铸成的地方在约旦河平原，因为那里的土壤坚硬，含黏土，适合做铜器的模子（第 46
节），况且所罗门不想让这烟雾腾腾的工发生在耶路撒冷城内或附近。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

铜的重量不计其数。铜器数不过来（第 47 节可理解为不计其数，也可理解为秤不过来），因
为甚多，若要数点，就会没完没了；铜的轻重也无法可查，运来给铜匠的时候没有清点，也无人

问；众铜匠都是诚实人，铜又多，不会不够。这应该看作是所罗门细心，预备了足够多的铜，不
应该看作是他粗心，不计数量。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里描述铜器的一些细节。
1.两根铜柱立在殿廊（第 21 节），不确定是在有遮盖的廊下还是露天的；这是介于殿和祭司的院
之间。这两根柱子不为安门，不为支撑，纯粹是为了妆饰，并且有其意义。（1）为何说是妆饰，
可从这里所形容的关于铜柱的奇妙之工而得知：图案、链索、网子、百合花、成行的石榴，都用
光亮的铜，并且想必都是比例恰当，悦人眼目。（2）为何说是有其意义，可从其名得知（第 21
节）：雅斤的意思是他必坚立，波阿斯的意思是在他有力量。有人觉得这两根柱子是为了纪念引
领以色列民穿过旷野的云柱和火柱，我倒觉得这两根柱子是为了提醒众祭司和其它来到神的门前
敬拜的人：[1.]提醒他们要单单倚靠神，不靠自己，方能在一切信仰操练的事上得力量，得坚立。
当我们来等候神的时候，若发现自己心神不定，就当凭信心从天上得帮助：雅斤—神必使这不定
的心思定下来。人心靠恩得坚固才是好的（希伯来书 13：9）。我们觉得自己软弱，没有能力尽
圣洁的本份，但这就是我们的鼓励：波阿斯—在他有力量，他在我们里面，使我们有意愿，有行
动。我要来说主―耶和华大能的事（诗篇 71：16）。属灵的力量和稳固需要在神殿的门口才能得
着，在那里，我们要藉着恩典的途径，等候恩典的赐予。[2.]提醒他们神殿的力量和坚立。只要紧
紧倚靠神，谨守本份，他们的尊严和特权就永不失去，且要永远坚立。基督教会是神所坚立、所
坚固的，阴间的门不能胜过它。至于这个殿，在它被毁坏的时候特别提到这些柱子被毁坏（列王
纪下 25：13，17 节）；铜柱本是坚立的象征，若不是他们离弃神，铜柱必仍是如此。
2.铜海是个很大的容器，直径超过五米，可容纳五百桶水，供祭司使用，用来洗濯自己，洗濯祭
物，保持院子干净（第 23 节等）。铜海立在十二只铜牛之上，可能需要用梯子，才能爬进去，也
可能底座有孔，方便取水。为神的殿挑水的基遍人或尼提宁人负责将水灌满。有人觉得所罗门将
这巨大水池的支撑脚做成牛的形状，是为了对以色列人所膜拜的金牛犊表示蔑视，如帕特里克主
教所言，好叫百姓知道不值得敬拜这些雕像，只配当柱子，不配当作神。不过这没能防止耶路撒
冷立牛犊的神像。在帐幕的院中只有一个铜盆用来洗濯，在圣殿的院中则是一个铜海，表示基督
的福音为洁净我们所作的预备更为充分，胜过摩西的律法。那是盆，这是海，是开启的泉源（撒
迦利亚书 13：1）。
3.有十个铜座，上面安放十个铜盆，里面装满水，为圣殿所用，因为浇铸的铜海不能满足所有洗
濯的需要。这里详细描述架着铜盆的底座（第 27 节等）。铜座妆饰奇特，有轮子，便于将铜盆移
到所需要的地方；不过在平时，十个铜盆站立成两行，五个在院子的一边，五个在另一边（第 39
节）。每个铜盆的容量是四十罢特，约为十桶水（第 38 节）。扛抬耶和华器皿的人务要自洁（以
赛亚书 52：11）。属灵的祭司和属灵的祭物都必须在基督宝血的盆里洗净，在重生的盆里洗净。
我们要经常洗濯，因为我们每天都沾染污秽，我们要洁净自己的手，洁净自己的心。神为我们预
备了很多洁净的途径，倘若我们仍与不洁净的一同有份，那就无可推诿了。
4.此外还有大量铜锅，用来煮平安祭牲的肉，供祭司和献祭之人在耶和华面前享用（参考撒母耳
记上 2：14）；还有铲子，用来清理祭坛上的灰。有人觉得这个词的意思是肉钩，用来把祭肉从
锅里钩出来。用来盛祭牲血的盘子也是铜的。这盘子代表铜坛所需的所有器皿（出埃及记 38：
3）。他们制作盘子的时候做了很多，好在第一批用旧的时候，能有新盘可供使用。所罗门有大量
资金能如此行，就为后世作准备。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
48 所罗门又造耶和华殿里的金坛和陈设饼的金桌子；49 内殿前的精金灯台：右边五个，左边五 个，并其上的金花、灯盏、蜡剪，50 与精金的杯、盘、镊子、调羹、火鼎，以及至圣所、内殿的 门枢，和外殿的门枢。51 所罗门王做完了耶和华殿的一切工，就把他父大卫分别为圣的金银和器 皿都带来放在耶和华殿的府库里。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：1.殿里的金器；这部份似乎是最后完成，因为一旦完成，神的殿就建成了。里面的
门都是金的，并且都是新做的（约柜和其上的施恩座和基路伯除外），旧的都被熔化或被搁置，
金坛、桌子、灯台和一应附件。香坛仍只有一个，因为基督和他的代求是独一的，但金桌子却做
了十张（历代志下 4：8），尽管这里只提到安放陈设饼的那张（第 48 节），想必这张比其余的

都大，其余的围在四周，像是餐具柜；还有十个金灯台（第 49 节），表示福音所赐的属灵食物和
天上的光比摩西律法所能提供的更加丰盛。就连门枢都是金子做的（第 50 节），使得样样都壮
观，表现出所罗门的慷慨。有人认为神的殿中样样都华丽，为的是避免百姓拜偶像，因为偶像庙
宇没有这样富贵精巧的；不过事实证明这方面的作用很有限。2.大卫分别为圣献给神的器具带进
殿里（第 51 节）。没有直接用于建筑和家具的，就存放在府库里，用于日后维修、急用和日常圣
会。父母献给神的，子女不可忽视，也不可收回，凡是分别出来作虔诚和爱心用途的，应当欢喜
奉献，方能和他们的产业一同承受福份。
</div>
</div>
