---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 12
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
在前一章结束时，先知将所应许的救恩比作当日以色列从埃及地上来一样。在这里，正如摩西和
以色列百姓当时以诗歌赞美神的荣耀（出埃及记 15：1），在耶西的根立作万民的大旗、成为万
民所想往所喜乐的那日，神的百姓也照样以诗歌赞美神的荣耀。当那日，I.每一个信徒都因自己在
救恩中有分而高唱颂歌（第 1，3 节）：“你必说：耶和华啊，我要称谢你！”感恩是极为个人的
事。II.许多人都因他们共享救恩的益处而同声赞美神（第 4-6 节）：“你们要说：当称谢耶和
华！”感恩又是集体的事，他们在正直人的大会中，并公会中，一心称谢耶和华（诗篇 111：1）。
一首赞美歌（主前 740 年）
1 到那日，你必说：耶和华啊，我要称谢你！因为你虽然向我发怒，你的怒气却已转消；你又安
慰了我。2 看哪！神是我的拯救；我要倚靠他，并不惧怕。因为主耶和华是我的力量，是我的诗
歌，他也成了我的拯救。3 所以，你们必从救恩的泉源欢然取水。
这是赞美诗的前半段，为教会所用，为犹太教会所用，因为神为他们行大拯救；也为基督教会所
用，因为弥赛亚国度要在世上坚立，抵挡黑暗的权势：到那日，你必说：耶和华啊，我要称谢你！
分散各地的教会既成为一体，必团结如一人，同心同声赞美神。神是独一无二的，他的名也是独
一无二的（撒迦利亚书 14：9）。到那日，神必为你行这些大事。你必说：耶和华啊，我要称谢
你！这意思是：
I.“你这么说必是有原因的。”应许很明确，其中的福分丰丰富富，一旦赐下来，教会就满有令人
喜乐的事，也满有令人感恩的事。旧约圣经预言福音时代时，常提到那时会有极大的喜乐和赞美，
因为我们藉着耶稣基督得着不可估量的益处，因而发出至高至大的感恩。
II.“你这么说必是发自内心的。”在神所赐给百姓的诸多礼物中，基督最美的礼物。他要施恩给
百姓，使他们因这些礼物将荣耀归于神，每逢说起这些就感恩赞美。你必说，意思是你应当如此
说。到那日，当许多人归向耶稣基督，如羊群归向他，又如鸽子向窗户飞回（60：8），你必不会
嫉妒他们蒙悦纳，不会像那些因外邦人蒙恩就发怨言的犹太人。相反你必说，耶和华啊，我要称
谢你！注意：神的恩典若临到我们，我们应当欢喜，应当感恩；而神的恩典若临到别人，我们也
应当欢喜，应当感恩。
1.这里教导信徒要称谢神，因为他的怒气转消，恩惠归回（第 1 节）：耶和华啊，我要称谢你，
虽然你向我发怒。注意：即使神皱眉头，我们的赞美声也不能走调；他虽发怒，虽责罚，我们仍
要信靠他，称谢他。神向我们发怒都是公义的，而我们向神发怒则都是不合情理的，不赞美神也
是不合情理的。即便他责备我们，我们仍要赞美他。你虽然向我发怒，你的怒气却已转消。注意：
（1）神有时向自己的百姓发怒，也表明他在发怒，我们应当谨慎，在他大能的手里谦卑自己。
（2）神虽暂时向他的百姓发怒，但迟早会转消。他的怒气不过是转眼之间，必不会长久。神因着
耶稣基督，就是耶西的根，转消了对人的怒气，因他是我们的和睦（以弗所书 2：14）。（3）神
安慰与他和好的人；怒气转消本身就是一种安慰。不仅如此，与神和好的人还要欢欢喜喜盼望神
的荣耀（罗马书 5：1，2）。不但如此，神有时还把他的百姓领到旷野，对他们说安慰的话（何
西亚书 2：14）。（4）神的怒气转消，安慰归来，我们应当为这些欢喜，并且感恩赞美神。
2.这里教导信徒要在主里夸胜，为自己在主里有分而夸胜（第 2 节）：“看哪！惊叹吧！神是我
的拯救。神不但是我的救主，我因他而得救，他还是我的拯救，我在他里面得平安。他是我的拯
救，我要倚靠他，因为我已知道他诚然就是我的拯救。我所得的一切拯救都出于他，我将来所得
的一切拯救也都出于他，而不是出于大山小山。神既是我的拯救，既为我预备永远的拯救，我就
相信他必因这拯救而预备我，叫我存留。我要把世上的一切挂虑都交给他，相信他必叫万事互相
效力，使我得益处。我坚信不疑，心中满有平安。”注意：凡以神为拯救的，必有平安稳妥的心。
但愿我们信靠神为我们的拯救，且显出果效来，（1）得以平息心中的惧怕。我们要倚靠他，并不
惧怕，不要怕我们所倚靠的神会靠不住；不会的，不会有这样的事。也不要惧怕貌似强大、不可
一世的受造物。注意：信靠神能平息折磨人的惧怕。（2）得以坚固我们的盼望。主耶和华岂不是
我们的拯救吗？既是这样，他就是我们的力量，是我们的诗歌。我们有工要做，有试探要抵挡，

但不论是做工还是抵挡试探，我们都能倚靠他，藉着他的灵，叫我们心里的力量刚强起来（以弗
所书 3：16），因为他是我们的力量。神的恩典就是这样，他的恩典够我们所用。我们有许多患
难要经历，也会在流泪谷忧伤，但我们在患难中能仰望他安慰我们，因为他是我们的诗歌。他使
人夜间歌唱（约伯记 35：10）。我们若以神为力量，全然信靠他，他就必成为我们的力量。我们
若以神为诗歌，全然依靠他，他就必成为我们的诗歌。有许多好基督徒以神为他们的力量，却不
以神为他们的诗歌。他们走在黑暗中，但光却为他们铺开。以神为力量的人也应当以神为诗歌，
就是说应当归荣耀于神（参考诗篇 68：35），且因此得安慰，因为神必作他们的拯救。请注意看
这里对神的称呼：主，耶和华。“主”是耶和华的缩写，两个词都代表神自有永有，永不改变；
倚靠神、以神为力量、以神为诗歌的人就因此大得安慰。有人把这里的“主”理解为神的儿子道
成肉身。他是耶和华，是我们的力量，是我们的诗歌，是我们的拯救，我们要把荣耀归于他。
3.这里教导信徒要从神的爱以及神诸般的恩惠得安慰（第 3 节）：“所以，正因为主耶和华是你
们的力量，是你们的诗歌，他也必作你们的拯救，你们必从救恩的泉源欢然取水。”注意：我们
既蒙神赐给我们爱的应许，既经历他恩典的益处和安慰，就应当信靠他，仰望他：“你们必从救
恩的井里欢然取水，神是他百姓一切益处的泉源。神的恩惠必源源不断流向你，你必得安慰，必
享蒙福的果子。”注意：（1）神的应许是救恩的井，藉着律例显明出来，藉着律例得以印证，且
藉着律例赐给我们。救主的井（有人这样理解），因为救主和救恩都藉着这井向我们显明，也藉
着这井赐给我们。（2）我们有责任凭信心从这井里取水，汲取这井里为我们预备的益处和安慰，
正如诗篇所言：我们的泉源都在你里面（诗篇 87：7）。（3）我们从救恩的井里取水时要满怀喜
乐和满足。我们在主面前欢乐，在主里面欢乐（申命记 26：11），在祷告的殿中喜乐（56：7），
存着欢喜诚实的心用饭（使徒行传 2：46），这都是神的旨意。
一首赞美歌（主前 740 年）
4 在那日，你们要说：当称谢耶和华，求告他的名；将他所行的传扬在万民中，提说他的名已被
尊崇。5 你们要向耶和华唱歌，因他所行的甚是美好；但愿这事普传天下。6 锡安的居民哪，当扬
声欢呼，因为在你们中间的以色列圣者乃为至大。
这是福音诗歌的第二部分，重点与前半部分相同。在前半部分，众信徒纷纷起来赞美神；在这里
他们相互鼓励赞美神，竭力颂扬神，且邀请别人一起加入颂赞的行列。请注意看：
I.所召唤的是谁：锡安的居民，就是耶路撒冷的居民，神曾特别保护他们免遭西拿基立毒手（第 6
节）。人若领受神的特殊恩惠，就更应当满腔热忱赞美他。福音教会就是锡安；基督是锡安的王。
凡在这教会里有分、在名册上有名的，应当与人分享基督的知识，领人归主。锡安的居民哪！这
里用的是阴性名词。但愿相对较弱的女性在主里刚强，从她们口中发出的赞美声必全然完美。
II.应当如何赞美主。1.藉着祈祷：求告他的名。因所蒙的怜悯而感恩，这是祈求更多怜悯的合宜途
径；同样地，神必悦纳人祈求更多的怜悯，因为这是以感恩回应所蒙的怜悯。我们求告神的名，
就是归荣耀于他，他是我们权能丰富的恩主，他的名配得荣耀。2.藉着传扬。我们不但要向神说
话，还要向别人说关乎神的事；不但求告他的名，还要传扬他的名。让别人通过我们多一点明白
关乎神的事，明白神亲自显明的事。将他所行的传扬出去，将他的谋略传扬出去（有人这样理
解）。救赎之工是按着他的谋略，我们要通过他的救赎之工以及其他奇妙之工明白他向我们所怀
的意念（诗篇 40：5）。要在万民中传扬这些事，在外邦人中传扬，好叫他们与以色列民相交，
与以色列的神相交。当众使徒从耶路撒冷开始向万民传扬福音的时候，这段经文就应验了，他所
作的在万民中传扬，全地都知道他所作的。3.藉着圣洁的喜乐：“当扬声欢呼。欢迎福音进到自
己心里，向别人大声宣讲，好比打胜仗的声音（出埃及记 32：18），又好比欢呼王的声音（民数
记 23：21）。”
III.为何赞美主。1.因为神荣耀了自己。要记住，要提说他的名已被尊崇，他的名更加辉煌杰出，
义人都为此欢喜快乐。2.因为神夸耀他的百姓：他所行的甚是美好，叫百姓显为贵。3.因为他在百
姓中为至大，将来也为至大：以色列的圣者乃为至大，因为他圣洁尊荣。他为至大，因为他圣洁。
真良善就是真至大。他为至大，因为他是以色列的圣者，且在他们中间，受他们的赞美（诗篇 76：

1），向他们显现，为他们的缘故荣耀地显现。神与以色列立约，住在他们中间，且无限至大，这
是以色列的尊荣和喜乐。
