---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 15
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十五章
这一章和下一章论到摩押的重担，预言这国家将面临极大的荒凉。摩押与以色列接壤；摩押人是
罗得的后裔，而罗得又是亚伯拉罕的亲戚和同伴。当时以色列人可以轻而易举地将他们剪除，像
剪除其他民族一样，后来却按照神的命令饶了他们，如今他们却反过来常常伤害搅扰以色列。在
这一章，我们看到：I.摩押人所作的哀歌以及先知自己为他们作的哀歌（第 1-5 节）。II.与这哀歌
相称的大灾难（第 6-9 节）。
摩押的重担（主前 725 年）
1 论摩押的默示：一夜之间，摩押的亚珥变为荒废，归於无有；一夜之间，摩押的基珥变为荒废，
归於无有。2 他们上巴益，又往底本，到高处去哭泣。摩押人因尼波和米底巴哀号，各人头上光
秃，胡须剃净。3 他们在街市上都腰束麻布，在房顶上和宽阔处俱各哀号，眼泪汪汪。4 希实本和
以利亚利悲哀的声音达到雅杂，所以摩押带兵器的高声喊嚷，人心战兢。5 我心为摩押悲哀；他
的贵胄（或译：逃民）逃到琐珥，到伊基拉・施利施亚。他们上鲁希坡，随走随哭；在何罗念的
路上，因毁灭举起哀声。
摩押地不大但却十分肥沃。它位于约旦河的对岸，与流便的分地接壤，直延伸到死海。迦南地闹
饥荒时，拿俄米曾在摩押定居。这国家（这里预言道）要遇到极大的荒凉和苦难，但不至于毁灭，
因为经上另有一处预言它的毁灭（耶利米书 48 章），后来毁于尼布甲尼撒之手。这里的预言在三
年之内（16：14）应验，因此这里指的是亚述大军给摩押带来的巨大灾难。亚述蹂躏那些地区已
有多年，豪取强夺，中饱私囊。这里可能指撒缦以色的大军，就是在希西家登基的第四年，撒玛
利亚沦陷的时候（这最有可能），也可能指十年后入侵犹大的西拿基立大军。我们觉得先知不会
走遍摩押向摩押人宣讲这篇信息，这必是他向本国人宣讲的，1.为的是向他们显明审判虽从神的
家开始，却不在神的家结束，显明神对整个世界和其上的列国都有旨意，显明在以色列的神面前，
一切拜假神的人都要被问罪，都逃不出神的审判。2.为的是向他们证明神眷顾他们；与他们为敌

的，神必与他为敌；摩押人就常与他们为敌。3.为的是告诉他们，这预言很快就要应验（三年之
内），证明先知的使命以及他所说的一切预言都是真的，好叫有信心的人信靠这些预言。
关于摩押，这里预言道：
I.它们的主要城邑一夜之间必突然被攻陷，可能因为城里的居民像拉亿人那样（士师记 18：27）
安逸享乐，疏于防范（第 1 节）：必有大灾难，因为一夜之间，摩押的亚珥，变为荒废，归于无
有。摩押的基珥，也是如此；这是摩押两座主要城市。被攻陷的那一日，摩押沦陷。整个国家门
户洞开，其中的财富都成为征服者的掠物。注意：1.大变更，特别是灾难性的变更，可能在瞬间
发生。两座城一夜之间归于无有，尽管那应该是很安静的时候。但愿我们入睡时想到，一夜之间
不知会发生什么事。2.国家为城邑提供补给，城邑又反过来保护国家，两者相辅相成，任何一方
都不能说：我用不着你（哥林多前书 12：21）。
II.摩押人必大大惊恐，转而求救于他们的偶像，在偶像面前痛哭（第 2 节）：他们（就是摩押，
特指摩押王）上巴益（就是上房，或作基抹的庙），又往底本（或作底本的居民），到高处去哭
泣，在那里拜偶像，也在那里向偶像哭诉。注意：一国之民在患难中寻求他们的神，这很常见。
我们岂不应当奉耶和华我们神的名而行（弥迦书 4：5），在困境中求告他吗？不过我们不必像别
国之民那样在他们的神面前毫无意义地流泪。
III.摩押全国上下必悲声四起。这一段描述十分精彩动人。摩押必成为流泪谷，俨然是这个世界的
缩影（第 2 节）。摩押人因失去尼波和米底巴而哀号，这两座规模不小的城很有可能被血洗，被
焚毁。他们因痛苦而揪自己的头发，以致各人头上光秃，胡须剃净，当时在那些国家就是这样表
达哀恸的。他们出门时已然不顾颜面外表，而是在街市上腰束麻布（第 3 节），也可能不得不穿
成这样，因为仇敌将他们抢劫一空，没有别的衣物可穿。他们回家后不做别的，单单在房顶上
（平顶的房屋）和宽阔处俱各哀号呼喊，向他们的假神哀号呼喊。人若不诚心哀求神，就必在床
上呼号（何西亚书 7：14；阿摩司书 8：3）。他们必哭着下来（原文有这意思），必哭着从高处
下来，哭着从房顶下来，正如他们哭着上去一样。向真神祈祷，人心可安（撒母耳记上 1：18），
而若向假神祈祷，必不安心。这里列出不少地名，真是哀鸿遍野（第 4 节）。这么多人一同受苦，
一同哀哭，真不是滋味；民众情绪越来越低落，正所谓同病相怜。
IV.摩押军队必士气低落。他们虽生来就是斗士，且装备精良，却仍高声喊嚷，人心战惊（第 4
节），尽管军人的特性理当视死如归。人再狂妄，神也可以轻而易举叫他丧胆，夺去国民所仰赖
的实力和国防。摩押人必全国上下人心战惊，生活必成重担。人若贪恋生活，神可轻易叫生活成
为重担。
V.摩押人的哭嚎声必使临近的地区为之叹息（第 5 节）。1.先知预言至此，自己也十分动容：
“我心为摩押悲哀；虽然他们是以色列的敌人，他们毕竟也是人，与我们一样。所以看见他们受
苦，我们也悲伤，因为不知何时也会轮到我们来喝这令人战惊的杯。”注意，神的传道人应以温
柔为怀，不应当盼望降灾祸的日子，而是应当像他们的主，在耶路撒冷被毁之际为她哭泣；应当
像神那样，不喜悦死人之死（以西结书 18：32）。2.所有临近的城邑都必回应摩押的悲声。为了
活命而逃难的摩押逃民，必带着哭号声来到琐珥，就是他们的祖先罗得逃出所多玛之火前往安身
的城邑，这城也因罗得的缘故得以幸存。他们必大声叫唤，像三岁的小母牛俯就小牛犊一样（译
者注：钦定本将“伊基拉・施利施亚”译为“三岁的小母牛”）（撒母耳记上 6：12）。他们必
上鲁希的山坡（像大卫上橄榄山那样，一面上一面哭，撒母耳记下 15：30），在去何罗念的路上，
那是一条岔道，通往上伯和伦和下伯和伦，记载在约书亚记 16：3，5。他们的悲声必传到那里，
必在如此遥远的地方响起：那是因毁灭举起的哀声，好比叫道：“失火了，失火了！我们灭亡
了！”悲伤容易传染，惧怕也容易传染。这是情有可原的，苦难一旦铺开，谁能知道何时是头呢？
摩押的重担（主前 725 年）
6 因为宁林的水成为干涸，青草枯干，嫩草灭没，青绿之物，一无所有。7 因此，摩押人所得的财
物和所积蓄的都要运过柳树河。8 哀声遍闻摩押的四境；哀号的声音达到以基莲；哀号的声音达
到比珥・以琳。9 底们的水充满了血；我还要加增底们的灾难，叫狮子来追上摩押逃脱的民和那
地上所余剩的人。

先知在这里进一步描述，当摩押成了亚述大军的猎物，全地都能听见可怜的悲声。“这时，哀声
遍闻摩押的四境”（第 8 节）。全地的每一个角落惊闻此事都大大惊慌。哀声达到以基莲，摩押
的边远城市，达到比珥以琳，另一端边远城市。罪孽遍地、人人败坏之时，人还能有何指望呢？
不就是遍地荒凉吗？这里论到两件事，是造成这哀声的原因：
I.因为宁林地水成为干枯（第 6 节），意思是国家被掳掠，沦为贫困，所有的财富都被征服者的大
军洗劫一空。战争一过，往往就是饥荒。看看以往肥沃的良田，丰盈的草场，曾经带来多少盼望，
结出多少果实，如今全被仇敌吞吃，或被掳掠，所剩下的也被他们的战马所践踏。大军若驻扎在
绿地，大地的青翠瞬间即逝。再看看房屋，也被掳掠一空（第 7 节）：摩押人所得的财物，就是
凭聪明和勤劳所得的，和所积蓄的，就是苦心积累的，都要运过柳树河。可能是摩押人运过去藏
起来，也可能是敌人运过去准备从水路搬回自己的国家去。注意：1.世人拼命敛财，苦心积累一
切所得，从不思想这些财富将来如何，也不知可能很快失去。财富招贼寇，惹祸端。凡仰赖财富
的，必为财富所害。2.在大患难中，财富往往成了累赘，徒增忧虑，令仇敌更强大。俗话说：赤
贫的客旅遇上强盗，就庆幸自己身无分文。
II.底们的水充满了血（第 9 节），意思是众多国民被杀，流经城邑的河流或胡泽都被染红，血流
成河。底们有血腥的意思，这地正如其名。可能这就是摩押人看见水红如血的地方（列王纪下 3：
22，23），并因此吃了败仗。但现在神说：我还要加增底们的灾难，还要流更多的血，或摩押人
以为看见更多的血。我还要加增到底们身上（原文如此），就是要加增更多的灾祸，更多的审判
为他们预留。虽然如此，耶和华的怒气仍未转消（10：4）。神一旦审判，就必审判到底。神一旦
诅咒，就另外又添了许多相仿的话（耶利米书 36：32）。看看这里提到什么灾难加到底们，临到
已经血流成河的摩押。摩押人中有些逃逸，有些留守，成了地上所余剩的人。但神要叫狮子来追
上这两种人。狮子是捕食的恶兽（被视为神的四种审判之一，以西结书 14：21），躲过仇敌刀剑
的，必被狮子所吞吃。凡继续顽梗犯罪的，即便躲过一次审判，必躲不过另一次。
