---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 17
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十七章
亚兰和以法莲联合进犯犹大（7：1，2），双方密谋颇深。这一章的题目虽为“大马士革的重担”
（亚兰首都），也涉及以色列的下场。I.这里预言亚兰和以色列的坚固城要毁灭（第 1-5，9-11
节）。II.神在审判中怜悯以色列，满有恩典地应许必有所剩的余民免于灾难，因祸得福（第 6-8
节）。III.亚述大军还未到耶路撒冷就被击败（第 12-14 节）。这一章若按时间顺序应排在第九章
之后，因为这里预言的大马士革毁灭发生在亚哈斯作王期间（列王纪下 16：7）。
亚兰和以色列的下场（主前 712 年）
1 论大马士革的默示：看哪，大马士革已被废弃，不再为城，必变作乱堆。2 亚罗珥的城邑已被撇
弃，必成为牧羊之处；羊在那里躺卧，无人惊吓。3 以法莲不再有保障；大马士革不再有国权；
亚兰所剩下的必像以色列人的荣耀消灭一样。这是万军之耶和华说的。4 到那日，雅各的荣耀必
至枵薄；他肥胖的身体必渐瘦弱。5 就必像收割的人收敛禾稼，用手割取穗子，又像人在利乏音
谷拾取遗落的穗子。
这里的内容是大马士革的重担；加勒底译文为：大马士革要喝的咒诅之杯的重担。那十个支派既
与之结盟，就必同领这令人颤抖之杯。1.亚兰的首都大马士革本身必遭毁灭；很可能房屋被焚烧，
至少城墙、城门和堡垒要被拆毁，居民被掳，不再为城，不但沦为村落，且必变作乱堆（第 1
节）。罪孽使城邑变得如此荒凉。2.居民废弃城镇，受入侵者惊吓，逃离此地：亚罗珥的城邑
（亚兰的一个省）已被抛弃（第 2 节）；被征服的不敢住在里面，征服者不屑住在里面。他们夺
取这些城邑并非出于需要，不过是肆意攻取。这些原本住人的地方现在成为牧羊之处；这倒是挺
合适，因为无人来骚扰，也无人赶他们走。华丽的房屋成了羊棚。征服者公然与全人类为敌，且
以此为傲，这真是奇怪。但不论他们多么不义，神是公义的，他叫这些城邑将里面的居民吐出来，
因为他们早已是恶民。宁可成为牧羊之处，也胜过给那些公然与神为敌、与道德为敌的人居住。3.
以色列的坚固城连同整个王国都必遭毁灭：以法莲不再有保障（第 3 节），撒玛利亚和其他地方

也是如此，因为他们居然联合亚兰攻击犹大。凡在罪孽中有分的，必在毁灭中有分，这是公义的。
以法莲不再有保障，导致以色列国力削弱；大马士革不再有国权，导致亚兰被毁。亚兰人是联盟
攻击犹大的主谋，所以他们先受惩罚，且是最严厉的惩罚。他们曾吹嘘自己与以色列结盟，如今
以色列国力削弱，这些吹嘘不攻自破：“亚兰所剩下的必像以色列人的荣耀消灭一样；亚兰所剩
下的必像以色列人的光景那样卑劣可憎；以色列的荣耀不能救他们，也不被人看好。”神的审判
临到之际，罪恶的结盟没有力量，也不能持久。看看这里，当神与以色列为敌时，雅各的荣耀变
得何等颓废，亚兰还要效法雅各的荣耀，真是不可思议：（1）像体力透支的人渐渐消瘦（第 4
节）。雅各的荣耀在于人数众多，像海边的沙那样多；但他们的荣耀必渐消瘦，许多人被剪除，
所剩无几。那时他肥胖的身体，指的是他们的骄傲和自得，必渐消瘦。以色列民必沦为骨架子，
只剩下皮包骨。以色列的顽疾旷日已久，十个支派的王国渐渐衰败，如虫蛀之物（何西亚书 5：
12）。世上的荣耀不过如此：迟早要枯萎，渐渐消瘦。然而，有一种极重无比、永远的荣耀（哥
林多后书 4：17）为雅各家的属灵后裔预备，那就是神家的丰盛，是永不衰残、永不消瘦的。（2）
都被亚述大军聚拢夺去，如同农夫割取穗子那样（第 5 节）。庄稼是田地的荣耀（诗篇 65：13），
但若被人夺去，有何荣耀可言呢？世人犯罪导致灭亡，荣耀尽失，又快又容易，又公义又无可抗
拒，如同穗子被农夫割取。神的审判好比挥舞的镰刀，因为地上的庄稼已经熟透了（启示录 14：
15）。得胜的大军像人在利乏音谷拾取遗落的穗子，那里粮食稀少，庄稼人不会轻易放过一粒穗
子。
亚兰和以色列的下场（主前 712 年）
6 其间所剩下的不多，好像人打橄榄树―在尽上的枝梢上只剩两三个果子；在多果树的旁枝上只
剩四五个果子。这是耶和华―以色列的神说的。7 当那日，人必仰望造他们的主，眼目重看以色
列的圣者。8 他们必不仰望祭坛，就是自己手所筑的，也不重看自己指头所做的，无论是木偶是
日像。
审判之中有怜悯，所剩的余民必躲过十个支派的王国所遭到的毁灭。尽管亚述人竭力不叫一人漏
网，但谦卑的人必在主的忿怒之日躲藏，保全性命，退到犹大地安居，自由进出神的院。1.这群
所剩不多的民必有得存留的记号（第 6 节）：其间所剩下的不多。大多数人被掳，只有这里一点，
那里一点留下几个人，诚如两个人在一个床上，要取去一个，撇下一个（路加福音 17：34）。世
上再严厉的审判也不如末日的审判，因为末日审判是全球性的，无一逃脱。大灾难中有人平安，
犹如大败坏中有人洁净。不过逃脱人数之少说明被掳人数之多；所剩的好比橄榄树的主人细心打
了一遍之后剩下的可怜几颗橄榄；在尽上的枝梢上只剩两三个果子（打橄榄的人够不着），仅此
而已。正所谓：照着拣选的恩典，还有所留的余数（罗马书 11：5），相对于绝大多数走大路的
人来说，所剩的极少。2.这些必是成圣的余民（第 7，8 节）。这余民存留下来，看见审判即将临
到，必认罪悔改，更新自己的生命，好像从火中抽出来的一根柴（阿摩司书 4：11）。他们得以
逃脱，在他乡避难，因着救赎的怜悯，也因着仍面临的苦楚，于是就醒悟归向神。（1）他们必仰
望造物主，问道：在这苦难深重的漫漫长夜，造我的神在哪里？他使人夜间歌唱（约伯记 35：
10）。他们必意识到在所发生的一切事背后有神的手，又有怜悯又有伤痛，于是就顺服于神的手。
他们必将神当得的荣耀归给他，必顺服他的旨意。他们必仰望神的拯救，必倚靠他的帮助。仆人
的眼睛怎样望主人的手，他们的眼睛也照样望耶和华（诗篇 123：2）。请注意：我们要尊敬神，
眼目要仰望他，无论何时这都是我们的本分，不仅因为他是造物主（是造我们的主，也是造大自
然的主），也因他是以色列的圣者（是与我们立约的神，也是施恩典的神）；在苦难中尤其要眼
目仰望他，因为他必将我的脚从网里拉出来（诗篇 25：15）。所临到我们的都是造物主的旨意，
都是以色列圣者的恩典之工。（2）他们必远离偶像，远离自己想象出来的被造物，不再拜，不再
寻求，也不再对偶像心存指望。若不是单单仰望神，就是不仰望神。仰望造物主的，必不仰望祭
坛，就是自己手所筑的，必弃掉偶像，也不重看自己指头所做的，无论是木偶是日像，虽为自己
所造，必将它们打得粉碎。“日像”一词指为日头所造的偶像，那是最古老、最容易迷惑人的偶
像崇拜（申命记 4：19；约伯记 31：26）。苦难若使我们远离罪恶，若使我们定意不再贪恋、不
再指望世上的虚空（这是一个大偶像），那又何尝不是因祸得福呢？
亚兰和以色列的下场（主前 712 年）

9 在那日，他们的坚固城必像树林中和山顶上所撇弃的地方，就是从前在以色列人面前被人撇弃
的。这样，地就荒凉了。10 因你忘记救你的神，不记念你能力的磐石；所以，你栽上佳美的树秧
子，插上异样的栽子。11 栽种的日子，你周围圈上篱笆，又到早晨使你所种的开花；但在愁苦极
其伤痛的日子，所收割的都飞去了。
在这里先知再次预言亚述大军要给以色列地带来大祸患。1.城邑被撇弃。本当保护国家的坚固城，
竟连自己都保护不了，必像被撇弃的树枝和树梢（译者注：钦定本将第 9 节中的“树林中和山顶
上所撇弃的地方”译为“被撇弃的树枝和树梢”），好比衰残的老树，掉光了树叶，只剩下光秃
枯干、死气沉沉的树梢。他们的坚固城也必如此，居民纷纷撇弃；浩浩荡荡的敌军肆意蹂躏掳掠
（第 9 节）。它们必像迦南人所撇弃的城邑（可以这里理解），就是原先在这地的居民；那时神
用大能把以色列儿女带进来，占据了这肥沃的地土，占据了非他们所造的城邑。当时迦南人在以
色列人面前闻风丧胆，照样如今以色列人也必在亚述人面前闻风丧胆。这样，神的话就应验了：
以色列人若行同样可憎的事，地就把你们吐出，像吐出在你们以先的国民一样（利未记 18：28）。
当神为他们争战时，他们一人追赶千人（申命记 32：30）；而当他们与神为敌时，那就是一人叱
喝，必令千人逃跑（30：17）。于是按着律法书上的警告（利未记 26：31；申命记 28：51），
他们的城邑必荒凉。2.地土荒废（第 10，11 节）。请注意看这里，（1）神在怒中毁灭这佳美之
地，为的是其上居民的罪孽。“这是因你忘记救你的神，忘记他多次为你施行大拯救，忘记你曾
倚靠他，忘记你自己的本分，不记念你能力的磐石。他不但是磐石，还多次成为你的力量，若不
是他，你早已沉沦破碎。”注意：施行拯救的神是我们能力的磐石。我们忘记神，不记念神，这
些是一切罪恶的因由。我们走弯曲之道，忘记耶和华―他们的神（耶利米书 3：21），于是就自
取灭亡。（2）他们越是精心看护自己的地土，使之更为佳美，毁灭就显得越重。[1.]想想栽种的
日子，全地都像花园，像葡萄园。这佳美之地满有佳美之物，都是上等的物产。不仅如此，其上
的居民既友善又好奇，他们不满足于本地的盛产，还从邻国换来异国风情的奇珍异宝，尽管自己
的土产并不逊色。这说明他们的骄傲和虚荣，贪恋之心与外邦人无异，这是致命的错误。他们主
要货物是麦子、饼、蜜、油（以西结书 27：17），但他们不满足于这些，偏要从别国进口那些叫
不上名字的鲜花绿树，且费很大工夫用温床培植，用特别的土壤，用玻璃房遮盖；园丁一大早就
得起身细心呵护，方能胜过别国的花树。装饰自然无可非议，但若是过分热衷此道，过分花费时
间、金钱和精力，正如许多人那样，那就是愚昧。这里似乎指的是他们很在意耕种，也很在意收
取，好叫他们所种的果实累累。然而，[2.]看看收割时的光景，尽是荒芜，真是可悲之地，连旁观
者都望而兴叹，更何况是主人，因为在愁苦极其伤痛的日子，所收割的都飞去了。收割的日子本
当是欢喜的日子，是歌唱欢呼的日子（16：10），但这次的收成有饥饿的人吃尽了（约伯记 5：
5），成了忧伤的日子；尤其因为所种的又佳美又昂贵（第 10 节），指望越大，失望也越大。平
时若遇上灾情，收割时会有忧愁，但至少能指望来年有转机。但这次则是绝望中的忧愁，因为他
们不但眼看着今年的出产被夺去，土地的性质也变了，成了征服者横行的地方。有人理解为：在
承受的日子（人以为可以承受的时候），所收割的都被搬去（搬到敌国或敌军的营地，申命记 28：
33），必有如死一样的伤痛。这说明凡可能被掳去的，人不应当看重，而那些不能被夺去的，倒
应当看重。
亚兰和以色列的下场（主前 712 年）
12 唉！多民哄嚷，好像海浪咆哮；列邦奔腾，好像猛水滔滔；13 列邦奔腾，好像多水滔滔；但神
斥责他们，他们就远远逃避，又被追赶，如同山上的风前糠，又如暴风前的旋风土。14 到晚上有
惊吓，未到早晨他们就没有了。这是掳掠我们之人所得的分，是抢夺我们之人的报应。
这几节经文宣告掳掠神百姓之人的下场。既然亚兰人和以色列人要洗劫犹大，既然亚述大军要掳
去神的百姓，使他们地土荒废，那就让他们知道毁灭就是他们的分。1.他们向神的百姓夸胜，仗
着自己人多势众。亚述大军是多国联军：真是多民哄嚷（第 12 节），以为人多必能致胜。他们很
吵，好像海浪咆哮；他们夸口、恐吓、威胁，企图叫神的百姓不敢抵抗，盟国不敢驰援。西拿基
立和拉伯沙基所说的话和所写的信都声嘶力竭，企图叫希西家和百姓惧怕。跟从他们的列邦奔腾，
好像猛水滔滔，仿佛要冲垮一切，卷走一切。大水扬起，大水发声（诗篇 93：3），外邦争闹
（诗篇 2：1）就是如此。2.神的审判向他们夸胜。他们以为哄嚷就能取胜，但他们有祸了（第 13

节），因为神必斥责他们，尽管他们不放在心上，不以为然，也不敬畏神。神必伸出眼不能见的
手制止他们，他们就远远逃避。西拿基立，拉伯沙基以及其余的军队必在惊恐中逃跑，慌不择路，
如同山上的风前糠，又如暴风前的旋风土。他们像风前的糠，有耶和华的使者赶逐他们（诗篇 35：
5）（正如这里所言），就是杀戮他们许多人的天使。神必叫他们成为旋风的尘土，如滚动之物，
用狂风追赶他们，用暴雨恐吓他们（诗篇 83：13，15）。注意，教会的仇敌再猖獗自信，神也必
叫他们丧胆，必在他们集结时将他们驱散。这一切都必突然临到（第 14 节）：晚上他们还在恐吓
神的百姓，可未到早晨他们就没有了。夜里他们沉睡不醒，而就在那个晚上，天使前来击打亚述
大军。神有能力在顷刻间打碎教会仇敌的权势，不论这权势是何等貌似强大。这一切写下来，是
为了勉励历代神的百姓，他们往往觉得自己不能胜过仇敌。这是掳掠我们之人所得的分，他们必
被掳掠。神必为教会申冤。与教会为敌的必自取灭亡。
