---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 18
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十八章
（译者注：钦定本将第 1 节译为“古实河外翅膀遮荫之地有祸了！”）“翅膀遮荫之地”不论指
的是哪一国，这里宣告这国有祸了，因为神为百姓的缘故与它相争。I.他们威胁神的百姓（第 1，
2 节）。II.唤起各国关注将要发生的事（第 3 节）。III.虽然神对百姓的苦难有时仿佛不闻不问，
他最终必与百姓的仇敌为敌，必将他们剪除（第 4-6 节）。IV.神必因这一切得着荣耀（第 7 节）。
1 唉！古实河外翅膀刷刷响声之地，2 差遣使者在水面上，坐蒲草船过海。先知说：你们快行的使
者，要到高大光滑的民那里去。自从开国以来，那民极其可畏，是分地界践踏人的；他们的地有
江河分开。3 世上一切的居民和地上所住的人哪，山上竖立大旗的时候你们要看；吹角的时候你
们要听。4 耶和华对我这样说：我要安静，在我的居所观看，如同日光中的清热，又如露水的云
雾在收割的热天。5 收割之先，花开已谢，花也成了将熟的葡萄；他必用镰刀削去嫩枝，又砍掉
蔓延的枝条，6 都要撇给山间的鸷鸟和地上的野兽。夏天，鸷鸟要宿在其上；冬天，野兽都卧在
其中。7 到那时，这高大光滑的民，就是从开国以来极其可畏、分地界践踏人的，他们的地有江
河分开；他们必将礼物奉给万军之耶和华，就是奉到锡安山―耶和华安置他名的地方。
解经家们实在看不出这“古实河外之地”指的是哪里（译者注：原文“河”字用复数）。有人说
是埃及；那是个河道纵横的沿海国家，以色列曾经想要倚靠埃及，结果却证明那不过是折断的芦
苇。持反对意见的根据是：与这一章分开的下一章以“埃及的重担”为题。有人认为这指的是古
实，将“古实河外”理解为“古实河边”，或干脆理解为“古实诸河流经之地”；不是位于埃及
南端的非洲古实，而是位于迦南东部的、如今称为阿拉伯的地方，当时特哈加作古实王。亚述王
在进攻耶路撒冷时逼近他的国土，特哈加想要保护犹太人，如同翅膀遮荫一般，就大大分散了亚
述王的兵力（列王纪下 19：9）。不过他虽然差遣使者向亚述王宣战，好叫犹太人倚靠他，神却
藉着先知藐视他，不与他同谋。他走他的道，神却走另一条道保护耶路撒冷，不在乎特哈加的计
谋落空，也不在乎阿拉伯军队被击败。亚述大军必成为万军之耶和华的祭牲，成为奉主名之地的
祭牲，而神成就这一切，用的是天使的手，而不是古实王特哈加的手（第 7 节）。这样解释是极
有可能的。不过根据莱福特博士（译者注：十七世纪英国神学家）在《旧约和谐》一书中的解释，
我更倾向于将本章理解为针对亚述的预言，是延续了前一章最后三节经文中的预言，两者应该是
一体的。这一段针对涌向犹大的亚述大军，针对位于两河流域的亚述本身，而这两河就是流经阿
拉伯的幼发拉底河和底格里斯河。称之为“翅膀遮荫之地”似乎与先知自己先前所说的相吻合（8：
8）：以马内利啊，他展开翅膀，遍满你的地！先知用这隐晦的言语形容亚述而不是明说，圣保罗
也用隐晦的言语形容罗马帝国：只是现在有一个拦阻的（帖撒罗尼迦后书 2：7）；两者的原因也
许是一样的。这里的内容是：
I.这地（不论这地是哪里）对那分散颓败之国虎视眈眈（译者注：钦定本将“高大光滑”译为“分
散颓败”）（第 2 节）：派使者经水路向他们宣战，神定意使那国被瓜分，被践踏（钦定本将
“分地界践踏人”译为“被瓜分被践踏”）。不论这里说的是古实向亚述开战，还是亚述向犹大
开战，都教导我们：1.自开国以来就令人可畏、耀武扬威的一国之民，有可能变得分散颓败，连
本当有利于灌溉和经商的河道，也可能反过来误国。强大的帝国虽使人畏惧，有可能因生变故而
被藐视，成为邻国的猎物。2.妄图扩张称霸的君王和帝国总有借口与别国挑起争端。“这国令人
生畏，我们必当报仇；如今他们分散颓败，被瓜分被践踏，正好是我们囊中之物。”也许这国并

不像表面那样好欺负。神的百姓因王国分散颓败而被践踏，然而，凡妄想吞并他们的，会发现他
们仍一如既往地令人生畏；他们跌倒，但没有被离弃，也没有被毁灭。
II.向周围列国所发出的警告，叫他们留心看神的作为（第 3 节）。古实人和亚述人各有各的谋算，
城府颇深，指望颇高，且派使臣和信使前往各处；让我们来看看神是怎么说的。1.他在山上竖立
大旗，他吹角，向教会的仇敌宣战，呼召友人加入他的工（第 3 节）。他向世人宣告，万军之耶
和华将要行大事。2.全世界都要听；地上的民都必看见大旗，听见吹角声，必看见神正在招手，
且必按着神的旨意行。愿我们拥立在神的旗帜之下，站在神的一边，聆听他话语的角声，他的话
语坚定不移。
III.神要先知确信，且透过先知要百姓确信，神虽仿佛坐在一边旁观，但他必在合宜的时候安慰他
的百姓，攻击他的仇敌，也就是他百姓的仇敌（第 4 节）：耶和华对我这样说。世人有话说，神
也有话说；我们坚信他的话永不改变，他常常用微声细语向他的仆人先知说话。当他说：我要安
静，这并不意味着他厌倦了这个世界，仿佛他需要远离、想要休息了，而是表示至大的神在世上
的一切纷争改变中自我完全，不受任何影响（洪水泛滥之时，耶和华坐着为王，诗篇 29：10；永
恒的意念永远是轻省的）。尽管他的百姓有时觉得神没有关注这个世界（以为他像尽睡之人，诗
篇 44：23，像受惊之人，耶利米书 14：9），然而他完全知道世人在做什么，也完全知道自己要
做什么。
1.他必眷顾自己的百姓，必做他们的藏身之处。他必看重自己的居所；他的眼、他的心也常在那
里（列王纪上 9：3），直到永远。锡安是他永远的安息，是他的居所；他必眷顾自己的居所（有
人这样理解），必笑脸相迎，必有安排，所做的一切必是最好的。他必为百姓预备，好叫他们在
急难中得安慰，重新得力，神的预备既是合时的，就必是及时的。（1）如同雨后的清热（原文如
此），令人心旷神怡，花草茂盛。（2）如同露水的云雾在收割的热天，露水对大地而言，云雾对
工人而言，都是极受欢迎的。注意，不论什么气候，神都给百姓提供藏身之处，叫他们重新得力，
预备应付各样的变化。天气冷，神施恩给他们温暖；天气热，神施恩为他们遮荫。富贵人有过冬
过夏的房屋（阿摩司书 3：15）；凡与神同在的，冬屋夏屋都在神。
2.他必清算仇敌的恶（第 5，6 节）。亚述大军自以为若夺取耶路撒冷、掳掠这富有的城邑，就必
有大收获。他们密谋周全，要在收割之先，在他们与希西家和犹大之间的敌意像酸葡萄渐渐成熟
之际，所设的计谋就开始施行。到那时，神必摧毁这大军，如同园丁用剪子修剪葡萄树枝；也可
理解为葡萄太酸没有用，必不得医治，于是就削去嫩枝，砍掉枝条。这似乎指的是灭命的天使击
杀亚述大军，那时士兵尸横遍野，如同园丁剪去野葡萄的嫩枝和枝条。都要撇给山间的鸷鸟和地
上的野兽，作为他们的猎物，冬天和夏天都是这样。神不论夏天还是冬天，都保护自己的百姓，
照样与神为敌的也一年四季无人葬埋，不论夏天还是冬天，都必成为鸷鸟和野兽的食物，直到完
全毁灭。
IV.要因这一切赞美神（第 7 节）：到那时，就是当这一切都成就之时，必将礼物奉给万军之耶和
华。1.有人理解为古实人在末世的时候因信归向基督；腓力为古实的太监施洗（使徒行传 8：27
等）一事开创了先例。那些分散颓败、被瓜分被践踏（第 2 节）的民，必成为奉给耶和华的礼物：
尽管他们似乎毫无价值，神也必悦纳，因为他看人的信心和爱心，而不是外表的浮夸。因此福音
要传给外邦人，叫所献上的外邦人可蒙悦纳（罗马书 15：16）。诗篇 68：31 预言道：古实人要
急忙举手祷告。2.也有人理解为战胜西拿基立大军所得的战利品，如往常一样，从中取出一部分
奉给万军之耶和华（民数记 31：50）。这是那分散颓败之人的礼物。（1）是从亚述人那里夺来
的，他们过去藐视犹大，称他们为分散颓败之民，如今亚述自己反倒成了分散颓败。凡无端践踏
人的，必被公义践踏。（2）这是神的百姓所献的礼物，他们在患难中曾被称为分散颓败的民。尽
管世人轻看他们，神却赐尊荣给他们。最后一点，请注意看：奉给万军之耶和华的礼物必奉到耶
和华安置他名的地方；所奉献给神的必须按着神所命定的方法。我们要在他安置他名的地方事奉
他，朝见他。
