---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 20
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十章
这一章预言亚述王要将埃及和古实的许多人掳去。I.这预言的兆头，就是先知露身赤脚行走一段时
间，像个被掳之人（第 1-2 节）。II.兆头的解释，直指埃及和古实（第 3-5 节）。III.神的百姓应当
吸取教训，不要倚靠肉体的膀臂，因为那是要上当受骗的（第 6 节）。
1 亚述王撒珥根打发他珥探到亚实突的那年，他珥探就攻打亚实突，将城攻取。2 那时，耶和华晓
谕亚摩斯的儿子以赛亚说：「你去解掉你腰间的麻布，脱下你脚上的鞋。」以赛亚就这样做，露
身赤脚行走。3 耶和华说：「我仆人以赛亚怎样露身赤脚行走三年，作为关乎埃及和古实的预兆
奇迹。4 照样，亚述王也必掳去埃及人，掠去古实人，无论老少，都露身赤脚，现出下体，使埃
及蒙羞。5 以色列人必因所仰望的古实，所夸耀的埃及，惊惶羞愧。6「那时，这沿海一带的居民
必说：『看哪，我们素所仰望的，就是我们为脱离亚述王逃往求救的，不过是如此！我们怎能逃
脱呢？』」

神是列邦的王，在这里降大灾给埃及和古实；他又是众圣徒的王，在灾难中给自己的百姓带来益
处。请注意看：
I.先知说预言的日期：在亚述大军包围并攻陷亚实突城的那年。亚实突是非利士人的坚固城（但也
有人认为不久前希西家攻击非利士人，直到加萨，列王纪下 18：8，并已将此城夺回）。我们不
确定这是希西家作王的第几年，但这一事件相当重大，那时的人一听就知道是哪一年。当时的亚
述王名叫撒珥根，有人认为他就是西拿基立；也有人认为他是西拿基立的前任，是接续撒缦以色
作王的。他珥探是他的元帅，是这次军事行动的总指挥，也是西拿基立的军官，曾被派去和拉伯
沙基一起与希西家对峙（列王纪下 18：17）。
II.以赛亚穿不同寻常的衣着出门，显出一个兆头来。他曾经向百姓显出兆头，表明过去的苦难，
也表明将来的苦难。那时他常穿麻布，有时穿在身上，有时束在腰上。有人认为他从十个支派被
掳开始就常常表现得如此哀恸；也有人认为他作为先知常常穿麻布，表示他向这个世界死，使自
己更能忍受苦难。穿细软衣服的适合在王宫里走动（马太福音 11：8），不适合替神办事。以利
亚穿毛衣（列王纪下 1：8），施洗约翰也是这样（马太福音 3：4）；假先知也穿毛衣装假（撒
迦利亚书 13：4）；但以赛亚却领命解掉腰间的麻布，不是换更好的衣服，而是什么都不穿：不
穿上衣，没有斗篷，没有披风，没有外套，只穿贴身内衣，或衬衣或背心，和内裤。他还得脱下
脚上的鞋，赤足而行。相对于别人的穿着，也相对于自己平时所穿，真可称之为露身。这对先知
来说是极大的难事，有损他的名声，招来轻蔑和嘲笑。街上的孩童嘲笑他，寻隙与他作对的说：
作先知的是愚昧；受灵感的是狂妄（何西亚书 9：7）。这或许对他的健康也有影响，可能会着凉，
会发烧，甚至丧命。但神却叫他这样做，使他有机会证明，如此为难的命令他都顺服；同时叫百
姓羞愧，因为又容易又合理的诫命他们都不顺服。我们在尽本分的过程中应当把自己的名声和安
全都交在神手中。百姓心里愚昧，对于所听闻的完全无动于衷，必须用兆头来指教他们。于是以
赛亚为造就百姓的缘故必须如此行。即使衣着受诽谤，但目的是光荣的，耶和华的先知绝不以为
羞耻。
III.兆头的解释（第 3，4 节）：显示埃及和古实要被亚述王掳去，要像以赛亚那样衣不蔽体。神
称他为仆人以赛亚，因为在这件事上他证明自己是心甘情愿、忠心顺服的仆人；也正因为这件事，
尽管别人取笑他，神却赐给他荣耀。顺服胜于献祭；顺服更蒙神的喜悦，是更蒙悦纳的赞美，因
而也更得神的称赞。这里说以赛亚露身赤脚行走三年，意思是在这段时间内他以先知的身份出现
的时候露身赤脚。不过有人认为这不是说这个兆头持续三年，而是兆头所表示的事件持续三年：
他露身赤脚行走；原文在这里有一个停顿，意思是他露身赤脚行走一次，就足以叫周围的人询问
他如此行是何意。也有人认为他这样行走了三天，一天算一年，代表三年的预兆，表示三年后要
发生的事或要发生的事持续三年。亚述大军必连续三次进攻，掳掠埃及和古实，野蛮地将他们掳
去，不只是掳去战俘，也把老老少少的居民掳去。这真是一片凄凉的景象，平时衣冠楚楚，如今
衣不蔽体，纵然是铁石心肠，也不得不黯然泪下。先知特别预言他们被掳，目的是要影响那些领
受预言的人。这里特别提到埃及蒙羞（第 4 节），因为埃及人是极为骄傲的民，既落入如此羞辱
之中，就显得格外羞辱。把自己抬得越高，就摔得越重，在自己眼里是这样，在别人眼里也是这
样。
IV.应用（第 5，6 节）。1.凡倚靠埃及和古实的，凡与他们有交往的，如今必羞愧，必害怕与他们
有任何关联。列国惧怕亚述人的铁蹄，仰望古实王特哈加的大军能阻止乘胜进犯的雄师，成为列
国的屏障；他们更夸耀埃及，以为这又有智慧又英勇的王国必能解亚实突之围，解决一切问题。
然而，埃及和古实非但没能阻止亚述王，自己的国土还被他掳掠。邻国纷纷感到羞愧，因为他们
倚靠了两个如此不堪一击的国家，同时也因亚述的日渐强大而倍感不安。在亚述面前，埃及和古
实不过是荆棘和蒺藜，不但挡不住烈火，反而使火越烧越旺。注意，凡倚靠受造之物、以受造之
物为荣、不以神为荣的，迟早要自觉羞愧，在指望落空时必更加恐慌。参考以西结书 29：6，7。
2.犹太人尤其要意识到自己的愚昧，因为他们倚靠折断的芦苇，指望落空（第 6 节）：这沿海一
带的居民（指靠海的犹大），这个国家的居民（原意如此），人人都必睁眼看见，必说：“看哪，
我们素所仰望的，何等徒然，何等愚蠢，结果居然是这样！我们逃往埃及和古实，指望他们能帮
助我们脱离亚述王。如今他们既被攻破，而我们连上阵的军队都没有，怎能逃脱呢？”注意，（1）

凡倚靠受造之物的必大失所望，抱愧蒙羞。人的帮助是枉然的（诗篇 108：12）；仰望从小山或
从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然的（耶利米书 3：23）。（2）受造之物既令人失望，我们不应
落入绝望之中（如这里的人那样，我们怎能逃脱呢？）。我们应当归向神。若向神求救，我们的
指望必不落空。
