---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 22
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十二章
现在我们离家更近一些了，因为这一章是论异象谷的重担（译者注：钦定本将“默示”译为“重
担”），就是耶路撒冷。前面提到其他地方的重担，是因为那些地方与耶路撒冷有各种各样的关
联，不论是可憎的敌国或是诡诈的盟友，他们都必受清算。现在轮到耶路撒冷听候审判了。这一
章的内容是：I.关于耶路撒冷城本身以及周边地区。1.预言灾难很快就要临到他们，因为西拿基立
入侵犹大，正包围此城（第 1-7 节）。2.在两件事上责备他们在此次灾难中的不当行为：（1）不
仰望神的保护（第 8-11 节）。（2）不愿在他大能的手下谦卑自己（第 12-14 节）。II.关于希西家

王宫和其中的侍臣：1.罢免坏人舍伯那，不再执掌银库（第 15-19，25 节）。2.晋升以利亚敬，因
他能更好地为国效力（第 20-24 节）。
耶路撒冷震惊（主前 718 年）
1 论异象谷的默示：有甚么事使你这满城的人都上房顶呢？2 你这满处呐喊、大有喧哗的城，欢乐
的邑啊，你中间被杀的并不是被刀杀，也不是因打仗死亡。3 你所有的官长一同逃跑，都为弓箭
手所捆绑。你中间一切被找到的都一同被捆绑；他们本是逃往远方的。4 所以我说：你们转眼不
看我，我要痛哭。不要因我众民（原文是民女）的毁灭，就竭力安慰我。5 因为主―万军之耶和
华使「异象谷」有溃乱、践踏、烦扰的日子。城被攻破，哀声达到山间。6 以拦带着箭袋，还有
坐战车的和马兵；吉珥揭开盾牌。7 你嘉美的谷遍满战车，也有马兵在城门前排列。
这段预言的标题值得思考：论异象谷的重担，人人都同意这指的是犹大和耶路撒冷。称耶路撒冷
为山谷是合宜的，因为该城群山环绕，犹大地也是物产丰富的山谷。然而，这里纵然高山耸立，
神的审判也必叫它谦卑、下沉、悲哀，成为幽暗肮脏的低谷。更重要的是这里称之为异象谷，因
为神在那里彰显自己，神的名被高举，众先知在那里藉着异象明白神的旨意，百姓在那里目睹大
君王神出入于他的圣所。巴比伦虽富有强大，但因不认识神，只能称为海旁旷野（21：1）；但耶
路撒冷不同，神的圣言既交托他们，就称为异象谷。你们的眼睛是有福的，因为看见了（马太福
音 13：16）；他们中间也有先见。凡有圣经、有传道人的地方，那就是异象谷，从中应当结出相
应的果子来。不过这里说的是异象谷的重担，是极重的重担。注意，教会虽有特权，但若不殷勤，
也难免神的审判。在地上万族中，我只认识你们；因此，我必追讨你们的一切罪孽（阿摩司书 3：
2）。这异象谷有一个特别的重担。迦百农啊（马太福音 11：23）！所受的怜悯越多，升得越高，
若是滥用恩典，下场就越可怕。
这里所说的“异象谷的重担”不会将之毁灭，只是令其受惊吓。因为这里指的不是尼布甲尼撒摧
毁耶路撒冷，而是西拿基立的企图。关于此事，前面已有预言（第 10 章），后面也会读到预言的
应验（第 36 章）。这里再次预言，因为前面几章经文关于周边许多地区要沦为荒凉的预言，在亚
述大军经过时应验了。现在要叫耶路撒冷知道，在周围传递着的这杯要落到它手上；尽管这杯并
不致命，却足以令人颤抖。这里预言：
I.西拿基立大军压境，全城惊恐。这里曾经是车水马龙、生意兴隆的地方，人们往来穿梭做生意，
人头攒动、呐喊喧哗；有商场必有喧哗。这里曾经是纸醉金迷的地方，越是忙乱，越是寻欢作乐；
广场闹市，噪声不断。如今怎么了？商店关门歇业，大街小巷空无一人，有甚么事使你这满城的
人都上房顶呢（第 1 节）？在房顶上或独自叹息，或躲避敌军，或盼望救兵前来，或观望敌军动
向。无论是做生意的还是嬉笑宴乐的，但愿他们快乐的，要像不快乐（哥林多前书 7：30），无
人知道何时会有意想不到的事发生，叫他们笑也笑不出来，生意也做不起来，变得像房顶上孤单
的麻雀（诗篇 102：7）。耶路撒冷为何如此惊恐？你中间被杀的并不是被刀杀（第 2 节），而是：
1.死于饥荒（有人这样理解），因为西拿基立的大军蹂躏周边的乡村，毁坏了地里的出产，城中
食物短缺，也就意味着许多穷人饿死。2.死于惊吓。尽管未曾有人死于刀剑，他们仍陷于极大的
惧怕之中。如此丧胆，心中的惧怕真像刀剑刺入一样。
II.犹大的众官长从远处、从各个角落仓皇逃进耶路撒冷（第 3 节）；他们一起逃跑，好像约定了
一样。他们抛弃了各自本当固守的城邑，任凭亚述大军吞吃蹂躏，致使亚述如摧枯拉朽，攻击犹
大的一切坚固城，将城攻取（36：1）。这些官长都为弓箭手所捆绑（原意如此）；他们不但像懦
夫那样放弃自己的城邑，在耶路撒冷也无所事事，好像双手被捆绑，不会拉弓，只会惊慌失措。
他们颤抖，无法拉弓。看看神如何轻易叫人丧胆，惧怕暴行的人如何丧胆。
III.这一切给城中有良知的人造成极大的痛苦，先知心情极为沉重。他看着这一切，定意要分担同
胞的忧患（第 4，5 节）。他不愿当众叹息，于是就请他们转眼不看他；他要独自忧伤，暗中流泪，
痛哭一场，拒绝别人的安慰，因为他极为痛苦，难以自持。他为何如此忧伤呢？这穷先知损失不
会太大，他也曾露身赤脚，习惯了过苦日子。他是因他民女的毁灭而忧伤。这是个溃乱、践踏、
烦扰的日子。敌人使我们溃乱，将我们践踏；友邦烦扰，不知如何表达友善。如今万军之耶和华
正与异象谷作对；敌人正用攻城槌撞击城墙，我们向山呼喊也是枉然（不能叫大山阻挡敌军，也

不能叫大山倒下来遮盖我们），不能指望山外会有援军前来，也不能像神那样，起来与山岭争辩，
使冈陵听你的话（弥迦书 6：1），不能叫众山在我们和不义的邻国之间断定是非。
IV.入侵犹大、包围圣城的敌军又多又强（第 6，7 节）。以拦（就是波斯）带着箭袋而来，还有
坐战车的勇士和马兵。吉珥（就是米底亚）全副武装，拔出刀剑，揭开盾牌，准备战斗，准备包
围耶路撒冷。耶路撒冷曾经是上等的山谷，牛羊满山，庄稼遍地，如今却是遍满战车，也有马兵
在城门前排列，设立封锁线，强行攻城。被敌军如此团团围困，那会是何等样的光景啊！
藐视神的良善；藐视神的审判（主前 718 年）
8 他去掉犹大的遮盖。那日，你就仰望林库内的军器。9 你们看见大卫城的破口很多，便聚积下池
的水，10 又数点耶路撒冷的房屋，将房屋拆毁，修补城墙，11 又在两道城墙中间挖一个聚水池可
盛旧池的水，却不仰望做这事的主，也不顾念从古定这事的。12 当那日，主―万军之耶和华叫人
哭泣哀号，头上光秃，身披麻布。13 谁知，人倒欢喜快乐，宰牛杀羊，吃肉喝酒，说：我们吃喝
吧！因为明天要死了。14 万军之耶和华亲自默示我说：这罪孽直到你们死，断不得赦免！这是
主―万军之耶和华说的。
这段开头提到的“犹大的遮盖”指的是什么？去掉犹大的遮盖又是什么意思？解经家看法并不一
致。犹大的坚固城是国家的遮盖，如今被亚述大军夺取，不再是屏障，全地都有被掳掠的危险。
犹大软弱、赤身、不能自救，这些弱点现在更加明显，所以犹大的遮盖被去掉。犹大的军火库原
来壁垒森严，如今大门敞开，予取予求。莱福特博士有另一种解释，他说这是神藉着这场灾难，
去掉了犹大的遮盖（就是脱去了犹大假冒为善的外衣），将他们心中的都显明出来，就如在另一
件事上说到希西家一样（历代志下 32：3）。不论是哪一种解释，以法莲的罪孽和撒玛利亚的罪
恶就显露出来（何西亚书 7：1）。
如今他们处于极大的惊恐之中，并在惊恐中暴露了两大罪恶：
I.极大藐视神的良善，不相信神有能力帮助他们。他们用尽各种方法自救；他们之所以受谴责不是
因为他们想办法自救，而是他们不仰望神。请注意看：
1.他们采取了一系列的防御措施。西拿基立攻占了犹大所有的坚固城，耶路撒冷成了葡萄园中的
草屋；于是他们觉得是时候好好讨论了。他们成立了紧急委员会，或称战时委员会，并作出决定
要死守，决不投降。基于这个决定，他们采取了一系列安全措施。人在危难关头，若不尽最大努
力，就是试探神。（1）他们清点弹药库，查验是否弹药充足：他们仰望林库内的军器，就是所罗
门在耶路撒冷所建的（列王纪上 10：17），并从中取出合用的兵器。聪明的君王在和平时期为战
时作预备，能在有需要时或有突发事件时有充裕的装备可供使用。（2）他们视察前线阵地，查看
大卫城的破口。他们绕着城墙检查哪里已有损坏，或哪里已被攻破，急需修补。他们发现了许多
破口，这真是大卫家的耻辱，竟任凭大卫城年久失修。也许他们经常看见这些破口，直到现在才
考虑修补。国家有难，至少有这点好处，可以唤醒人们修补破口，弥补过失。（3）他们检验城中
用水，尽可能切断围城军兵的水源：便聚积下池的水。那里也许储水不多，所以他们更关心如何
节约用水。看看神的怜悯：维系生命最不可或缺的莫过于水，而最便宜最普通的也莫过于水。水
源不足实在是很糟糕的事。（4）他们数点耶路撒冷的房屋，清点能够服役的人数，或数点捐赠的
款项，按人头算，或挨家挨户算。（5）他们为了国家安全而牺牲私人财产；凡妨碍修补城墙的房
屋一律拆毁。在这非常时期，对房主来说，这样做总比房屋毁于战火强一些。（6）他们在外墙和
内墙之间挖一条水沟，以便加强防守，并把旧池里的水引过来，使自己水源充足，并切断围城军
兵的水。看起来他们的计划就是不让亚述军得到许多水（历代志下 32：4），逼他们退兵。为了
断绝敌军粮草，毁去牛马饲料都在所不辞，更何况是改变河道。
2.在这一切的事上，他们毫不理会神：却不仰望做这事的主（这事就是耶路撒冷的防御），也不
考虑大自然赐给他们的天然屏障，就是众山围绕耶路撒冷（诗篇 125：2），也指可以随意改道的
河流。注意，（1）是神造了耶路撒冷，且在神永恒的谋略中早已命定。犹太作者在提到这地方时
说：世界被造之前神先造了七样东西（意思是说神在造世界时眼里已有了这七样）：伊甸园，律
法，义人，以色列，荣耀的宝座，耶路撒冷，以及弥赛亚大君王。福音教会的主就是神。（2）不
论何时，人若为神的耶路撒冷做点什么，或想要做点什么，都必须仰望做这事的主；如若不然就

必得罪神。这里指责他们没有仰望神。[1.]他们在所做的事上没有归荣耀给神。他们加强耶路撒冷
的防御，因为那是富饶的城市，他们的房产都在那里，而不是因为那是圣城，神的居所在那里。
我们在保护教会时应当仰望神的利益而不是自己的利益。[2.]他们在所做的事上没有倚靠神的祝福，
觉得没有必要，也没有祈求，以为自己的能力和智谋足以成事。经上记着希西家倚靠耶和华（列
王纪下 18：5），在眼前这件事上尤其倚靠神（历代志下 32：8）。看起来他身边的文武百官心
中没有多少信仰。[3.]他们没有因自己的天时地利而感谢神，包括引旧池之水加强防守；那旧池早
已形成，如同基顺河称为古河（士师记 5：21）。在任何时候，当大自然为我们效力时，我们应
当体会到神的良善，因为他早已安排大自然如此效力，天地照你的安排存到今日（诗篇 119：
91）。一切受造之物都是神为我们精心安排的；不论有何功效，我们都要仰望造物的主，因着所
造之物称谢他，并且因着他而善用所造之物。
II.极大藐视神的忿怒，藐视神与他们争竞时所显出的公义（第 12-14 节）。请注意看：
1.神让这次灾难临到他们有何用意：为的是叫他们谦卑，领他们悔改，叫他们严肃起来。在那溃
乱、践踏、烦扰的日子（第 5 节），耶和华叫人哭泣哀号，表现出忧伤来；头上光秃，身披麻布，
为自己所犯的罪而伤痛（这些审判临到他们头上就是因为这些罪），要他们迫切祷告（盼望藉着
祷告叫审判离开他们），叫他们彻底改变自己的人生，过圣洁严肃的生活，以温柔的心领受神的
话。神藉着先知向他们解释神的旨意，藉着所发生的事唤醒他们聆听先知所说的话。注意，神若
警告我们审判将至，我们就当赶紧顺服在他大能的手下；狮子吼叫当战惊（何西亚书 11：10），
遭患难的日子当思想（传道书 7：14）。
2.他们如何与神的旨意背道而驰（第 13 节）：谁知，人倒欢喜快乐，吃喝玩乐，极尽寻欢作乐之
能。他们像往常那样快乐，仿佛敌军并没有兵临城下，似乎自己不可能落入他们手里。他们实施
了一切安全措施，然后就置死亡和危险于不顾，尽情快乐，不论发生何事都不在乎。好饮酒的，
好吃肉的（箴言 23：20），应当哀号。看看他们怎么说：我们吃喝吧，因为明天要死了。这可以
特指他们眼下所遭遇的危险，就是先知严正警告他们的，也可以指人生苦短，人生无常，死亡随
时会来到。这是亵渎神的讥诮之人所说的话：他们嘻笑神的使者，讥诮他的先知（历代志下 36：
16）。（1）他们讥诮死亡。“先知说我们很快就要死，也许是明天，所以今天就当哀号悔改。不！
既然明天要死，现在就更应该吃肉喝酒，先养胖自己再上屠宰场，先安下心来再迎接自己的归宿。
人生苦短，让我们尽情享受吧。”（2）他们取笑“死后会有另一个世界”这样的说法。死后若真
没有另一个世界，使徒承认他们这样说也许有些道理（哥林多前书 15：32）。人死若是一了百了，
那么活着的时候尽量安逸愉快确有好处。人若行你心所愿行的，看你眼所爱看的，那是十分危险
的，为这一切的事，神必审问你（传道书 11：9）。注意，世人不相信死后会有来生，这是属世
安逸、体贴肉体的根源，是犯罪，是羞耻，人生的一大部分都毁于此，正如古时的人那样，当洪
水以前的日子，人照常吃喝嫁娶（马太福音 24：38）。
3.神何等不喜悦这样的人生。他向先知表明他十分厌恶这样的罪，亲自默示他，藉着他在房顶上
传扬说：这罪孽直到你们死，断不得赦免（第 14 节）；虽献祭奉礼物，永不能得赎去（撒母耳记
上 3；14），就像以利家的罪孽那样。这是亵渎之罪，不接受救赎，救赎在他们身上就没有功效，
所以他们必不悔改，也必不蒙赦免。加勒底译本这样说：这罪孽直到你们第二次死，断不得赦免。
乖僻的人，你以弯曲待他（诗篇 18：26）。
罢免舍伯那；晋升以利亚敬（主前 714 年）
15 主―万军之耶和华这样说：「你去见掌银库的，就是家宰舍伯那，对他说：16『你在这里做甚
么呢？有甚么人竟在这里凿坟墓，就是在高处为自己凿坟墓，在磐石中为自己凿出安身之所？17
看哪，耶和华必像大有力的人，将你紧紧缠裹，竭力抛去。18 他必将你滚成一团，抛在宽阔之地，
好像抛球一样。你这主人家的羞辱，必在那里坐你荣耀的车，也必在那里死亡。19 我必赶逐你离
开官职；你必从你的原位撤下。』20「到那日，我必召我仆人希勒家的儿子以利亚敬来，21 将你
的外袍给他穿上，将你的腰带给他系紧，将你的政权交在他手中。他必作耶路撒冷居民和犹大家
的父。22 我必将大卫家的钥匙放在他肩头上。他开，无人能关；他关，无人能开。23 我必将他安
稳，像钉子钉在坚固处；他必作为他父家荣耀的宝座。24 他父家所有的荣耀，连儿女带子孙，都

挂在他身上，好像一切小器皿，从杯子到酒瓶挂上一样。25 万军之耶和华说：当那日，钉在坚固
处的钉子必压斜，被砍断落地；挂在其上的重担必被剪断。因为这是耶和华说的。」
这里预言王宫中的大臣舍伯那必被替代，以利亚敬要晋升高位，委以重任。这样的变动在王宫里
很常见，所以先知在这里写这么多，真有些奇怪；然而藉着这些人事变动预言的应验，神的用意
是藉着以赛亚的口重申其他更大的事件。这是要说明，神既为公然与教会和神的百姓为敌的列国
列强预备了重担，他也必为国内的虚伪叛逆之人预备重担。这也是要重申在这一切的事件背后有
神的手，而对人来说这一切似乎都是君王的意思和想象。因为高举非从东，非从西，也非从南而
来，唯有神断定（诗篇 75：6，7）。也许这段预言发生在本章的前面一部分，在西拿基立入侵时
开始应验；因为这时舍伯那是家宰，而那时的家宰是以利亚敬（36：3），舍伯那只是书记，他似
乎是渐渐降级的。这里的内容是：
I.预言舍伯那必蒙羞。这里称他为掌银库的，受托管理国家税收；又称为家宰，说明他野心勃勃，
十分贪婪，因为他占据着朝中最重要的两个职位，缺一不得满足。为自己谋利益的人把持要职却
不谋其政，这很常见；他们满脑子虚荣和利益，正事反倒被耽误。以赛亚没有具体预言舍伯那会
有哪些恶行，不过犹太人说：他私通亚述王，与亚述王约定把城交在他手里。不论如何，他看起
来像是外邦人（因为我们从未听说他父亲是谁），是犹大和耶路撒冷的敌人。可能他早先是在亚
哈斯作王时晋升高位的。希西家自己是明君，但好的主人不能保证仆人也都是好的。我们需要为
君王祷告，叫他们有聪明智慧任人唯贤。当时是改革时期，而舍伯那这个坏人却保住了他在宫里
的职位；也许有不少人喜欢他，正因为此，经上说神要打发西拿基立攻击亵渎的国民（10：6）。
从这段给舍伯那的信息中我们看到：
1.责备他的骄傲、虚荣与大意（第 16 节）：“你在这里做什么呢？有什么人在这里？你为何如此
喧闹？你有什么资格？有什么人在这里？你与谁结盟？你不就是一个出身寒微、名不见经传的平
庸之人吗？你这是什么意思？竟为自己建造新楼，为自己凿出安身之所？”如此华丽出众，与其
说是巧匠之作，不如说是凿坟墓之工。又是凿在磐石上，仿佛坚固不可撼动一般。“更有甚者，
你为自己凿坟墓，”仿佛你这奢华可以带进坟墓里去。耶路撒冷虽然不是他列祖坟墓所在（尼希
米发自肺腑之言，尼希米记 2：3），他却自以为这是他的所在，竟为自己树碑，且立在高处。为
自己树碑立传的人别忘了，不论外表多么美观，里面却装满了死人的骨头（马太福音 23：27）。
只可惜墓碑会将坟墓遗忘。
2.预言他必被罢免，名誉扫地。（1）他不会被立即撤职或降级（第 19 节）：我必赶逐你离开官
职。高处不胜寒；凡居功自傲的，神必夺去他们的尊荣，必夺去他们用以作恶的权势。神见一切
骄傲的人，使他降卑（约伯记 40：11），并以此证明他就是神。第 25 节也是这个意思：钉在坚
固处的钉子（指的是舍伯那，他以为自己的官职不可撼动）必压斜，被砍断落地。人若以为世上
有安全稳妥之地，以为自己能像钉子那样钉在那里，那真是大错特错，因为世上的一切都是无定
的。钉子一落，挂在其上的重担必被剪断；舍伯那蒙羞时，凡倚靠他的也都被藐视。凡坐高位的，
必有许多人挂在其上，被许多人所引以为豪，所信赖；但这些都是重担，也许正因为这些担子太
重，弄断了钉子，结果一起落下，双双灭亡。这是他们的共同命运，因为坐高位的和奉承人的相
互指望的多，付出的少。（2）用不了多久，神不但要赶逐他离开官职，还要赶逐他离开这个国家：
耶和华必像大有力的人，将你紧紧缠裹，竭力抛去（第 17 节）。有人认为是亚述人抓住了他，将
他掳去，因为他承诺相助却没有做到，反而与他们作对。也可能是希西家发现了他通敌，抓住他，
将他放逐，永不得回归。也可能是他意识到自己自绝于民，就逃往其他国家，在默默无闻中死去。
格劳修斯认为他得了麻疯病，当时的人普遍认为麻疯病是神直接击打的结果，表明神十分不悦，
特别表示神惩治骄傲的人，米利暗和乌西亚就是这样的例子。舍伯那既得了麻疯病，就像抛球一
样被抛出耶路撒冷。凡倚仗权势将别人抛来抛去的，总有一天自己要被抛来抛去，这是公义的。
许多人以为自己如钉子一样坚固，也会像球一样被抛，因为我们在这里本没有常存的城（希伯来
书 13：14）。舍伯那觉得他的地位太窄，没有发展空间；于是神就送他去宽阔之地，在那里他有
足够的空间游荡，却找不到回来的路。他必在那里死亡，抛尸野外，而不是躺在为自己凿的坟墓。
他必在那里坐他荣耀的车；这车曾经是他的荣耀，曾在耶路撒冷招摇过市；即使被放逐也还带着，
但这车却成了谴责他过去风光的明证，是主人家的羞辱，是封他做大官的亚哈斯的羞辱。

II.预言以利亚敬要晋升（第 20 节）。他是神的仆人，在其他事上忠心，所以神呼召他委以重任。
凡在小事上殷勤事奉的，必在神的册子上有大用。以利亚敬没有故意贬低舍伯那，没有损害他的
利益，也没有干涉他的政务。是神呼召了他；神既呼召我们，就必与我们同在。这里预言：1.以
利亚敬必取代舍伯那的王室总管、财政部长兼总理等要职。先知要将此事告诉舍伯那（第 21 节）。
“他必穿你的外袍，那是荣耀的象征，系你的腰带，那是权柄的象征；他必手握你的政权。”听
到这话，舍伯那必面如土色，更不必说亲眼见到。坐高位的，尤其是坐高位的傲慢人，往往不能
容忍看到自己被替代。这一切都是神的作为，不仅因为神感动希西家如此行，神的手在君王任免
人事时引导君王的心，也因为一切权柄不论大小都出于神。是神给掌权者穿上外袍，因此我们为
主的缘故必须顺服他们，且仰望神（彼得前书 2：13）。同时，既然是神将政权交在他们手中，
掌权者必须按着神的旨意掌权，为荣耀神而掌权，帝王藉我坐国位；君王藉我定公平（箴言 8：
15）。他们得以在神所命定的事上仰望神的供应，因为神应许说：将外袍给他穿上。又说：我必
将他安稳。凡蒙召身负重任和权柄的，都应祈求神的恩典，叫他们能胜任自己的工作，这应当成
为他们的头等大事。先知进一步形容以利亚敬的晋升：我必将大卫家的钥匙放在他肩头上（第 22
节）。可能这指的是他肩上有一把金钥匙代表他的官职，或缝在外衣或外袍上。作为家宰，象征
王室玉玺的钥匙在手，他开，无人能关；他关，无人能开。他有权动用宝库的金子、银子、香料、
贵重的膏油，和武库的一切军器，并所有的财宝（39：2），为了国家利益可随意支用，也可随意
任免下属。主耶稣在形容自己的中保权柄时引用了这句话（启示录 3：7），说他手里拿着大卫的
钥匙，开了就没有人能关、关了就没有人能开的。他在天国的权柄以及安排一切天国事项的权柄
是绝对的，是不可抗拒的，是不容干涉的。2.以利亚敬必在这些职位上得坚固。他必终生任职，
而不是想做就做（第 23 节）：我必将他安稳，像钉子钉在坚固处，不被挪移，不被砍断。掌权者
若为神而掌权，这来自神的荣耀就是如此经久不衰。主耶稣就像钉子钉在坚固处：他的国不可撼
动，他永不改变。3.以利亚敬必成为百姓的祝福，这是神赐给他的最大恩惠。神叫你的名为大；
你也要叫别人得福（创世记 12：2）。（1）他必成为国家的祝福（第 21 节）：他必作耶路撒冷
居民和犹大家的父。他不但要处理王室事宜，还要顾及耶路撒冷和犹大的利益。注意，掌权者对
待治下之人应当像父亲一样，凭智慧指教他们，凭爱心治理他们，凭温柔的心纠正他们的过犯，
并且要保护他们，为他们提供方便，像对待家人那样关心他们。倘若王室、城市乃至国家之间没
有利益冲突，都围绕着同一个中心，倘若众侍臣都真心爱国，受君王的祝福，也受国家祝福，倘
若掌权者如父一般对待王城耶路撒冷和犹大家，百姓就过上幸福的日子。（2）他必成为自己家人
的祝福（第 23，24 节）：他必作为他父家荣耀的宝座。他在任上所表现出来的智慧和品德使他
成为家族的荣耀；也许以前已经相当显赫，现在更是如此。子女应当为父母争光，为家人争光。
人因着荣神益人给家族带来的荣耀远比来自家族的名声和头衔更有价值。以利亚敬得以晋升，父
家的荣耀挂在他身上。人人都奉承他，兄弟的捆向他下拜（创世记 37：7）。请注意，世上的荣
耀不能给人带来内在价值和内在美；那不过是挂在人身上的附属品，不久就会落下来。以利亚敬
被比作钉在坚固处的钉子，这里又说他的亲戚（他一定有很多亲戚，那也是家族的荣耀）都倚靠
他，好比家中的器皿都挂在墙上的钉子上一样。这表示他慷慨大方，照顾所有的家人，承载整个
家庭的担子：一切小器皿，从杯子到酒瓶，连同家中最不起眼的，都得到他的关照。看看身负重
任的人，他身上的担子是何等的重！一旦他们决心尽忠任职，就从不考虑自己的担子会有多重。
主耶稣手握大卫家的钥匙，他是钉在坚固处的钉子，父家所有的荣耀都挂在他身上，都从他而来，
也都倚靠他。即使教会中最不起眼的，他都关照；他有能力背负所有人的重担。我们若凭信心挂
在基督身上，不论多重，我们的灵魂绝不沉沦，我们的盼望绝不落空。
