---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 23
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十三章
这一章论到泰尔，这是一个古老而富有的海边城市，长期以来是那一带首屈一指的贸易商城。亚
设支派的分地紧靠泰尔。约书亚记 19：29 称它作“坚固城泰尔”。它不像是以色列的危险敌人，
反而有时是他们的盟友，譬如在大卫和所罗门时代就是这样。这是因为贸易国不以武力征服邻国，
而是借助于通商。在这一章，先知预言：I.尼布甲尼撒和迦勒底大军在毁灭耶路撒冷之后，要给泰
尔造成令人悲哀的荒凉。看来那场仗打得十分激烈，因为根据以西结书 29：18，他们攻打泰尔，
以致头都光秃，肩都磨破，并没有从那里得什么酬劳（第 1-14 节）。II.七十年以后泰尔要起死回
生，泰尔人要从被掳之地回归，重振家业（第 15-18 节）。

泰尔的命运（主前 718 年）
1 论泰尔的默示：他施的船只都要哀号；因为泰尔变为荒场，甚至没有房屋，没有可进之路。这
消息是从基提地得来的。2 沿海的居民，就是素来靠航海西顿的商家得丰盛的，你们当静默无言。
3 在大水之上，西曷的粮食、尼罗河的庄稼是泰尔的进项；她作列国的大码头。4 西顿哪，你当惭
愧；因为大海说，就是海中的保障说：我没有劬劳，也没有生产，没有养育男子，也没有抚养童
女。5 这风声传到埃及；埃及人为泰尔的风声极其疼痛。6 泰尔人哪，你们当过到他施去；沿海的
居民哪，你们都当哀号。7 这是你们欢乐的城，从上古而有的吗？其中的居民往远方寄居。8 泰尔
本是赐冠冕的。她的商家是王子；她的买卖人是世上的尊贵人。遭遇如此是谁定的呢？9 是万军
之耶和华所定的！为要污辱一切高傲的荣耀，使地上一切的尊贵人被藐视。10 他施的民（原文是
女）哪，可以流行你的地，好像尼罗河；不再有腰带拘紧你。11 耶和华已经向海伸手，震动列国。
至于迦南，他已经吩咐拆毁其中的保障。12 他又说：受欺压西顿的居民（原文是处女）哪，你必
不得再欢乐。起来！过到基提去；就是在那里也不得安歇。13（看哪，迦勒底人之地向来没有这
民，这国是亚述人为住旷野的人所立的。现在他们建筑戍楼，拆毁泰尔的宫殿，使她成为荒凉。）
14 他施的船只都要哀号，因为你们的保障变为荒场。
这段预言的开头和结尾都是“他施的船只都要哀号”，这是十分恰当的，因为泰尔是港口城市，
它的商业、财富和名气都与航运有关。航运一瘫痪，泰尔就完了。请注意看，
I.泰尔之兴旺。突出泰尔的兴旺，是为了烘托她落败的惨状。1.西顿的商家在海上经商，靠泰尔得
丰盛（第 2 节）。西顿比泰尔更古老，也靠海，位于泰尔以北不过几海里之遥。泰尔原先附属于
西顿，后来女儿长大超过了母亲，变得更出名。这些大城都曾经辉煌一时，想起来真是可悲。2.
泰尔的崛起少不了埃及的帮助（第 3 节）。西曷是埃及的一条河，埃及人经此河入海道与泰尔做
生意，于是西曷流域的庄稼成了泰尔的进项。丰富的海中资源，进出口商品的利润，这些都是商
贸城市的本钱，如同农作物是农业国的本钱；有时尼罗河的庄稼比地里的庄稼更有商业价值。
“尼罗河的庄稼”也可理解为埃及地所有与泰尔有商贸往来的商品，因为这些商品经尼罗河出口。
3.泰尔成了列国的大商城，是那一带的商业中心。那里能见到来自各个国家的商品，尤其每年的
特定几个日子，那真是商贸总汇。另一位先知对此作了更多的描述（以西结书第 27 章）。看看殷
勤的手如何在神的祝福之下致富。泰尔人尽管靠海为生，然而她因勤劳而致富。4.泰尔是欢乐的
城，到处莺歌燕舞（第 7 节）。醉生梦死之人能在那里找到各样的娱乐，各样的人间乐趣，球馆、
舞厅、剧院，应有尽有。泰尔人因此变得骄傲大意，瞧不起农民，因为农民不懂也不欣赏这样的
娱乐。泰尔人忙着寻欢作乐，也因此在听到神藉着仆人给他们警告时显得十分迟钝，不闻不问。
也许她颇有渊源，是从上古而有的，就以此为傲，自以为稳妥，仿佛她既然出自远古，既然从上
古而有，那就必是没有穷尽，必能存到永久。5.泰尔是赐冠冕的城（第 8 节），给自己赐冠冕。
泰尔的官长们把冠冕赐给那些靠泰尔做生意的人，足见他们的权势和虚浮。下一句进一步诠释了
这点：她的商家是王子，像王子那样安逸奢华；她的买卖人是世上的尊贵人，不论来自何处，都
受人景仰。在当今的世界，一提起做生意的，有些人往往不屑一顾；不过在那时，在最通达的国
家里，商人和生意人往往是世上最尊贵的人。
II.这里论到泰尔陨落。看来泰尔惹来的麻烦，不是因为她得罪了别人，而是因为她的财富令人垂
涎。不过尼布甲尼撒若真是垂涎泰尔的财富，那恐怕要大失所望，因为泰尔在抵抗了十三年之后，
居民带着人口和货物，纷纷沿海道逃往别处，留给尼布甲尼撒的不过是一座空城。参考拉莱男爵
《世界历史》中的泰尔历史，第 2 部，第 7 章，第 3.43 段，第 283 页；那里所写的印证了这里的
预言和以西结关乎泰尔的预言。
1.看这里如何预言泰尔遭毁灭。（1）他施的船只再也不能停靠在这避风港，因为泰尔变为荒场。
（1）没有房屋，没有码头，没有客栈，没有水手俱乐部，没有可进之路。可能港口被沙土填平，
或被敌军封锁；也可能因为泰尔遭毁灭而变为荒场，他施或基提的船只就不再前来，因为这消息
是从基提地得来的；他们得到坏消息，说泰尔成了荒场，不再有生意可做。看看这个世界的光景：
被敌人所掳掠的，往往也被故友所轻看。（2）居民都惊呆了。泰尔是一个岛，其上的居民曾在世
上名噪一时，令人仰视，如今却都静默无言（第 2 节）；他们如哀恸之人呆坐着，不知如何表达
心中的忧伤。过去吹嘘自我，藐视邻国，现在都要止息。凡在世上鼓噪的，神必叫他们闭嘴。当

静默无声，因为神要做工了（诗篇 46：10；撒迦利亚书 2：13），你不能阻挡。（3）列国都感
到诧异、惭愧、疼痛：西顿哪，你当惭愧（第 4 节）。泰尔靠西顿发家，现在海浪把泰尔的坏消
息带到了西顿，海中的保障（就是春天的巨浪）宣告说：“我没有劬劳，也没有生产；过去虽曾
如此，如今不再，不再把年轻人带往泰尔经商做生意。”而泰尔致富、人口众多，正是由于商业。
也可理解为，大海曾经满载船只前往泰尔，如今像寡妇失去儿女那样哀恸荒凉，不能再养育儿女。
埃及比泰尔大得多，埃及王国也比泰尔更出名；然而泰尔却有大量的商贸伙伴，以致列国听到泰
尔被毁的消息都极其疼痛，正如他们稍后听到埃及被毁的消息极其疼痛一样（第 5 节）（译者注：
钦定本将第 5 节译为“就如听闻埃及的风声，照样泰尔的风声也令人极其疼痛”）。也有人这样
理解：这风声传到埃及，埃及人为泰尔的风声极其疼痛，因为他们与泰尔的贸易受损，也因为埃
及自身在走向毁灭的路上又迈进了一步。正所谓：城门失火，殃及池鱼。（4）许多商人曾在泰尔
安家立业，自以为稳妥，如今纷纷弃之而去，转投他处（第 6 节）（译者注：钦定本将“沿海的
居民”译为“岛上的居民”）：“岛上的居民哪（泰尔是个海岛，距大陆约半英里之遥），你们
都当哀号，当过到他施去。渡过大海去他施（有人理解为西班牙城市塔尔苏斯），这是最好的出
路，或去别的殖民地。”人若自以为高山耸立，不可撼动，就应当知道在这里本没有常存的城
（希伯来书 13：14）。大山可以挪开，小山可以迁移（54：10）。（5）来不及逃脱的必被掳往
远方。当时征服者往往将被征服之地的居民掳往本国当奴隶，又把本国的居民迁过来当自由人
（第 7 节）：她必徒步往远方寄居（译者注：这是钦定本第 7 节后半句的译文）；他们必被驱赶，
徒步前往被掳之地，在痛苦中蹒跚而行。终日花天酒地的，怎知将来有此横祸！（6）许多人试图
逃跑，却被追上，落入敌人之手。泰尔人流行你的地，好像尼罗河（第 10 节），急速而过，成群
结队，流向大海，或流向痛苦的无底坑。也可理解为：他们虽如河水急急而过，指望逃离危险，
却不再有腰带拘紧，精疲力竭，举步不前，只能落入敌手。不仅泰尔精疲力竭，西顿也得不到安
慰（第 12 节）：“受欺压的处女，西顿的居民哪，你必不得再欢乐，因为迦勒底的雄师就要来了！
下一个攻击的目标就是你们。起来，过到基提去，去希腊，去意大利，尽管去逃命；只是不论往
何处去，在那里也不得安歇。敌人必骚扰你，你也必自己吓自己，得不到片刻宁静。”注意，人
若以为能在这世上得安歇，那不过是自欺欺人。人在一处得不到安歇，在另一处也得不到安歇。
神的审判要追逐罪人，且必追上。
2.这一切的灾难因何而起呢？
（1）这是神所定的；毁灭从全能者来到（约珥书 1：15）。有人问（第 8 节）：“遭遇如此是谁
定的呢？是谁安排的？是谁定下来的？谁这么狠心叫如此繁华可爱的城沦为废堆？这怎么可能
呢？”回答是：[1.]这是神所定的；神有无穷的智慧和公义，从未冤枉任何受造之物，将来也不会
（第 9 节）。这是万军之耶和华所定的，他随己意行万事，不作解释，不必交代。这一切都按他
的旨意而成。这次他特别要污辱一切高傲的荣耀，玷污他们，踩在脚下；他特别要使地上一切的
尊贵人被藐视，叫他们不再洋洋自得，也不再被仰视。神行使主权降灾祸给泰尔，并非无故施暴，
而是为了惩罚泰尔人的高傲。泰尔人必是犯下许多罪：偶像崇拜，体贴肉体，欺压别人等等，然
而神特别针对他们的高傲之罪，因为神阻挡骄傲的人（彼得前书 5：5）。看到泰尔荒凉，人人都
觉得不可思议，这里却向我们解释。神告诉世人他这是何意。第一，他要人明白世上的荣华是虚
空的，是不确定的；貌似实在，不过是行将枯萎衰残之物。人若从中吸取教训，那就有益处，尽
管毁灭的代价巨大。世人岂不是以学问和财富为荣、以奢华和权势为荣、以掌控他人为荣吗？世
人岂不是以华丽的房屋、昂贵的家具或冠冕堂皇的外表为荣吗？看看泰尔的毁灭吧，这一切的荣
华都被污辱，被玷污，被埋于尘土之中。属天的荣耀要存到永远。看看泰尔的贵族公子，放逐的
放逐，被掳的被掳，全都沦为赤贫，你就知道属地的荣华哪怕再辉煌，也不知何时被人藐视。第
二，他要阻挡泰尔人的骄傲，不让他们仰赖地上的荣耀。泰尔被毁灭应当成为各国各民的鉴戒，
它向全世界宣告：凡自高的，必降为卑（马太福音 23：12）。[2.]这是神所做的，神有无穷的能
力（第 11 节）：耶和华已经向海伸手。他曾多次向海伸手，曾叫红海的海水分开，淹没法老的军
兵，也曾多次动摇自以为稳固的王国；如今他出令攻击这商贸城市，要摧毁其中的堡垒。泰尔的
华美不管用，必被玷污；泰尔的力量不管用，必被打碎。城邑再坚固，盟友再强大，都必全然毁
灭。人若以为奇怪，那就叫他们知道这是万军之耶和华出令摧毁，谁能不听、谁能贻误呢？

（2）迦勒底人是器皿（第 13 节）：看哪，迦勒底人之地；亚述人曾是何等轻而易举地毁灭他们
的地！虽然这是他们亲手所立，建筑巴别塔，建起宫殿，然而亚述人仍将其毁灭。既然亚述人如
此轻易征服过去的迦勒底人，如今这些新迦勒底人也必如此轻易征服泰尔。巴别是亚述人为住旷
野的人所立的，或译为“为船只所立的”（亚述人为船只或航运所立，要沿着底格里斯河和幼发
拉底河通往波斯和印度洋）；或“为旷野之人所立的”，因为巴比伦也称为海旁旷野（21：1）。
泰尔建在海边也是这个原因。但在希西家年代泰尔被亚述人所毁（莱福特博士如此说），后来又
被尼布甲尼撒毁灭。多看看别国的陨落和衰残，就不会指望自己的兴盛会存到永久。
泰尔重新崛起（主前 718 年）
15 到那时，泰尔必被忘记七十年，照着一王的年日。七十年后，泰尔的景况必像妓女所唱的歌：
16 你这被忘记的妓女啊，拿琴周流城内，巧弹多唱，使人再想念你。17 七十年后，耶和华必眷顾
泰尔，她就仍得利息（原文是雇价；下同），与地上的万国交易（原文是行淫）。18 她的货财和
利息要归耶和华为圣，必不积攒存留；因为她的货财必为住在耶和华面前的人所得，使他们吃饱，
穿耐久的衣服。
这里的内容是：I.泰尔荒凉所定的时段，并非永久性荒凉：泰尔必被忘记七十年（第 15 节），必
默默无闻七十年。泰尔被尼布甲尼撒所毁，大约就在耶路撒冷被毁的同时，之后就在废墟中静卧。
看看那野心勃勃的征服者是何等愚昧：他虽攻取了泰尔，指望更富有更强壮，然而居民遭驱逐，
本国又没有足够的人迁移过来，不能重振昔日雄风，何来富贵？何来强壮？再看看有人居然捣毁
城邑，连他们的名号都归于无有（诗篇 9：6），还以此为乐，真是不可理喻。尼布甲尼撒践踏泰
尔的高傲，因而成就了神的旨意；但他比泰尔还要高傲，为此神必叫他降为卑。
II.预言泰尔必恢复以往的荣耀：七十年后，照着一王的年日，指一个王朝或一个家族的王朝，就
是尼布甲尼撒家族。七十年后，泰尔必不再荒凉。可以想像，塞鲁士在释放犹太人回归重建耶路
撒冷的同时，也释放了泰尔人回归重建泰尔。就这样，亨通和患难两样并列（传道书 7：14），
城邑再辉煌也不能稳妥，再遭难也不致绝望，在地区是这样，在人也是这样。这里预言：1.神必
向这遭难的城邑扬脸（第 17 节）：耶和华必眷顾泰尔，他虽击打，却不会无休止地击打。这里没
有说：故友必眷顾她，也不提她曾建立的殖民地或曾有过商贸往来的城邑（他们都已将其遗忘）；
而是说：耶和华必眷顾她，真是出人意料。他必不再向泰尔发怒，各事就恢复正常。2.泰尔必尽
全力恢复商贸。她必歌唱如妓女，曾因其放荡而被辖制许久，如今既被释放（人之败坏极大），
又开始故伎重演诱惑人。泰尔人或被掳回归或留在境内，如今都重操旧业，又开始盘算如何做生
意，买进上好的货物，压价击败对手，提高客服质量。他们好比被忘记的妓女，如今被想起来，
于是就尽情唱歌玩耍；一到夜里，就拿琴周流城内，巧弹多唱。弹琴歌唱本是无邪的娱乐，只要
别太过分，适可而止；然而人若以德行为重，就不该过分贪恋这些娱乐，也不该梦想凭这些出人
头地。尽管当今世界略有不同，这些娱乐在古时是妓女用来勾引傻瓜的鱼饵。泰尔必重新成为列
国的商贸中心；她必仍得利息，又开始忙乱起来，也必与地上的万国行淫（意思是，她必与万国
做交易；先知继续沿用妓女的比喻），过去在鼎盛时她也曾这样与万国做交易。贪爱世上的财富
就是在灵魂层面犯奸淫，因此贪婪之人也称为“淫乱的人”（雅各书 4：4），指在灵魂层面的偶
像崇拜。3.恢复了贸易的泰尔要比过去更明白如何善用自己的优势，这是她从灾难中吸取的教训
（第 18 节）：她的货财和利息要归耶和华为圣。泰尔的贸易和经商的一切所得都必献于神，归荣
耀于神，且为神所用。她不再像过去那样积攒货财，不再将货财视为骄傲的本钱，视为满足肉体
情欲的支柱，而是将其用在敬虔和爱心的行为上。他们除了日常的养生费用，其余的都送往住在
耶和华面前的人，就是在耶路撒冷圣殿里事奉的祭司或神的使者。这不是叫祭司过奢华宴乐的日
子，而是使他们和他们的家人都能吃饱，不必担心起码的生活所需，得以专心事奉。给他们所穿
的不是绫罗绸缎，而是耐久的衣服，又坚固又耐用；是长者的衣服（有人这样理解），祭司虽年
轻，也必穿素色庄重的衣服，像老人那样。这一切：（1）说明信仰在新泰尔建立，人们开始认识
真神，开始与以色列的神相通。也许他们在巴比伦期间与被掳的犹太人有过交往（其中有先知），
与他们一起敬拜神，远离偶像，正如犹太人摒弃偶像一样。如今他们蒙释放回归，重新定居在泰
尔，心里十分明白这一切都是因犹太人的缘故，于是就将礼物和祭物送往圣殿，送给祭司。经上
记着在犹大地有泰尔人居住（尼希米书 13：16）。在基督的时候，泰尔和西顿的人归向神，犹胜

以色列诸城；若是基督去往他们那里，他们早已悔改了（马太福音 11：21）。泰尔也曾出现基督
徒（使徒行传 21：3，4）；许多年后，那里的教会很兴旺。一些犹太的拉比认为泰尔悔改这段预
言在弥赛亚的日子应验。（2）引导人将货财用在事奉神的正途上，使人明白捐献是最好的积攒。
不论是商人的货财还是雇工的工价，都要献于神。货财（泛指所做之工）和工价（泛指做工之所
得）都要归耶和华为圣。这里暗指大祭司胸牌上刻着的格言（出埃及记 39：30），指在律法之下
所分别为圣的十一奉献（利未记 27：30），也指福音时代的应许（撒迦利亚书 14：20，21）。
我们必须首先将自己归耶和华为圣，然后才能将我们的所行、所有和所得归耶和华为圣。当我们
回应神的呼召，在各样事上都以敬虔为怀，当我们凭着敬虔和爱心做事，慷慨援助穷人，支持传
道人，广传福音，那么我们的货财和工价就归耶和华为圣，因为我们由衷地因货财和工价归荣耀
于神。我们的财宝不在地上，而是积攒在天上，在那永不坏的钱囊里（路加福音 12：33）。
