---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 25
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十五章
前一章警告忿怒要临到，这里的内容是：I.先知以教会的名义，因神的作为而感恩赞美，并且指教
我们也要感恩赞美（第 1-5 节）。II.神给教会更多的宝贵应许，特别是福音的恩典（第 6-8 节）。
III.教会因着神向仇敌夸胜（第 9-12 节）。倘若这一章对教会而言是喜乐，那么前一章对世界而言
就是恐惧。
赞美之歌（主前 718 年）
1 耶和华啊，你是我的神；我要尊崇你，我要称赞你的名。因为你以忠信诚实行过奇妙的事，成
就你古时所定的。2 你使城变为乱堆，使坚固城变为荒场，使外邦人宫殿的城不再为城，永远不
再建造。3 所以，刚强的民必荣耀你；强暴之国的城必敬畏你。4 因为当强暴人催逼人的时候，如
同暴风直吹墙壁，你就作贫穷人的保障，作困乏人急难中的保障，作躲暴风之处，作避炎热的阴
凉。5 你要压制外邦人的喧哗，好像干燥地的热气下落；禁止强暴人的凯歌，好像热气被云影消
化。
前一章结尾处说到万军之耶和华必作王，必有荣耀；这里先知论到他国度威严的荣耀（诗篇 145：
12），并且归荣耀于神。这段预言也许因着巴比伦被毁、被掳的犹太人得释放而得到应验，但它
似乎指得更远，指的是福音教会因着基督胜过仇敌、信徒得安慰而向神献上赞美的祭。在这里，
I.先知定意自己要赞美神；凡激发别人赞美神的，首先应当激发自己赞美神（第 1 节）：“耶和华
啊！你是我的神，你是与我立约的神！”当神在地上惩罚地上的列王，叫他们在神面前颤抖，一
个穷先知却能来到神面前，以卑微的心，壮着胆说：耶和华啊！你是我的神，我要尊崇你，我要
称赞你的名。凡以耶和华为神的，都应当赞美他，唯有这样，他才能叫他们属我为子民，使我得
名声，得颂赞，得荣耀（耶利米书 13：11）。赞美神就是高举神；这不是说我们能叫神变得更高，
而是说我们应当使神在自己心目中和别人心目中显得更高。参考出埃及记 15：2。
II.他一想到别人也必前来赞美神（第 3 节），就十分兴奋：“正因为神使地荒凉，正因为神向你
的仇敌申冤，向教会的仇敌申冤，所以刚强的民必荣耀你，强暴之国的城必敬畏你。”“刚强的
民”可以理解为：1.与神为敌的强悍之民。他们曾与神国为敌，曾以极大的勇力和凶残损害神国
的利益；如今他们必悔改，与事奉神的百姓一起荣耀神；或即使不悔改也至少心悦臣服，俯首称
臣。他们曾使勇士惊恐（以西结书 32：27），如今不得不在神的审判面前颤抖，徒然向山和岩石
说：倒在我们身上吧！把我们藏起来（启示录 6：16）。也可理解为：2.过去曾经弱小、曾经被
践踏的民，如今因着神的缘故，藉着神的能力，成为刚强的民。凡敬畏神、荣耀神的，神很明显
赐福给他们，以致人人都视他们为刚强的民，都在他们面前肃然起敬。经上记着说：那国的人民，
有许多因惧怕犹大人，就入了犹大籍（以斯帖记 8：17）。又说：唯独认识神的子民必刚强行事
（但以理书 11：32）；所以他们归荣耀于神。
III.他论到为何要赞美神。我们都要尊崇神，赞美神，1.因为神按自己的旨意行过奇妙的事（第 1
节）。神行奇妙的事，奇妙地证明他的能力远超过一切受造之物的能力，奇妙地证明他的良善远
超过被造的罪人所能想象的。这些奇妙的事对我们来说是新奇的，是出乎意料的，是做梦都想不
到的，然而这些事却是神古时所定的，是藉着神的智慧所定的，为的是神得着荣耀，百姓得着安
慰。神所做的都按着他永恒的旨意，都诚信真实，都符合神的特性，都相互作用，在各自所命定
的日子成就。2.因为神使骄傲的降为卑，他打碎地上勇士的权势（第 2 节）：“你使城变为乱堆，
使许多大城变为乱堆。那些城貌似壁垒森严，自以为有天然屏障，有训练有素的军士，然而你却
使这些城倾覆。被造之物岂能与无所不能的神相争呢？许多城邑精心建造，称得上宫殿的城，又
因各地的人无论贵贱都慕名而来，所以也称得上外邦人宫殿的城；然而在你看来却是不堪一击。
这些城邑都必倒塌，没有一块石头留在石头上（马太福音 24：2），永不能再造。”世界上许多

地方的许多城都是如此，在我们自己的国家尤其如此。盛极一时的大城衰败消失，被人遗忘（只
剩下从地里挖出来的几片碎瓦，几个铜钱）。多少以色列的大城如今沦为乱堆！神在这里教导我
们在这里本没有常存的城，所以应当寻求那将来的城（希伯来书 13：14），唯有将来的城才不会
倾覆，不会衰残。3.因为他适时拯救有需要的人，帮助苦难中的百姓（第 4 节）：你就作贫穷人
的保障，作困乏人急难中的保障。神叫骄傲自大的强壮人软弱下来，也照样叫谦卑的软弱人刚强
起来，叫他们倚靠他。他不但叫他们刚强起来，还亲自成为他们的力量，因为他们仰望神得以刚
强，神的恩惠是他们心里的力量（诗篇 73：26）。当人缺乏力量，当人在急难中呼求神，神就作
困乏人急难中的保障。神不但赐给他们力量抵挡人性的衰败，也遮蔽他们免受外来的攻击。雨雪
风霜来袭，他是躲暴风之处；夏日炎炎之下，他是避炎热的阴凉。不论寒暑，不论阴晴，神都保
护自己的百姓。仁义的兵器在左在右（哥林多后书 6：7）。神的百姓无论遇到什么危难，神都保
护他们免受实质性的伤害。在最危急的关头，神就为百姓的安全而显现：当强暴人催逼人的时候，
如同暴风直吹墙壁，虽声势浩大却不能吹垮墙壁。百姓的仇敌凶猛强暴，貌似强大。他们迅猛扑
来，如同呼啸凌厉的狂风；然而风也在神的掌握之中：他聚风在掌握中（箴言 30：4）。他是百
姓的避难所，他叫他们顶住狂风，站稳脚跟，持守正直和平安。风暴可以使船只颠簸，却不能撼
动墙壁（诗篇 76：10；138：7）。4.因为他遮蔽信靠他的人免受欺压者的狂妄（第 5 节）：你要
压制外邦人的喧哗，必叫他们的喧哗止息，好像干燥地的热气下落。他必禁止强暴人的凯歌，叫
他们改变音调，放低声音。请注意看：（1）欺压神百姓的人被称为外邦人，因为他们忘记了被他
们所欺压的人与他们同宗同源。欺压神百姓的人也被称为强暴人，因为他们豪取强夺，不但不可
爱，还叫人恐惧战惊。（2）他们对神百姓的狂妄不过是喧哗，是热气；是外邦人的喧哗，以为只
要大声训斥，大声喧哗就能叫人惧怕。埃及王法老不过是个声音（耶利米书 46：17）。这好比正
午的日头发出灼人的热气，一到日落就无处可寻。（3）当他们的指望落空，当他们的尊荣落于尘
土，一切的喧哗、热气和夸口都必归于无有，他们都必降为卑。强暴人的枝条，即便是高枝，也
必被折断，被弃于粪堆。（4）神葡萄园里的园丁若整天劳苦受热（马太福音 20：12），神必使
他们重新得力，好像热气被云影消化，不会过于所能承受的。
福音的祝福（主前 718 年）
6 在这山上，万军之耶和华必为万民用肥甘设摆筵席，用陈酒和满髓的肥甘，并澄清的陈酒，设
摆筵席。7 他又必在这山上除灭遮盖万民之物和遮蔽万国蒙脸的帕子。8 他已经吞灭死亡直到永远。
主耶和华必擦去各人脸上的眼泪，又除掉普天下他百姓的羞辱，因为这是耶和华说的。
我们可以认为（许多人确这样认为）这段经文指的是当时在锡安和耶路撒冷的大喜乐，由于天使
击杀亚述大军，或由于犹太人从巴比伦被掳之地归回，或由于其他类似的令人振奋的大拯救；然
而我们仍不免要看得更远，看到福音的恩典，以及这恩典最终所成就的荣耀，因为当我们藉着基
督复活的时候，那时经上所记「死被得胜吞灭」的话就应验了（哥林多前书 15：54）。到那时，
也唯有到那时（我们若相信圣保罗的话）这一切才会完全应验。这是解开其他相关应许的钥匙。
所以，这里预言我们藉着耶稣基督所领受的救恩；论到这救恩，众先知早已详细地寻求考察（彼
得前书 1：10）。
I.福音的恩典是为万民设摆筵席；这不像亚哈随鲁的筵席，那不过是为了炫耀筵席主人的尊贵（以
斯帖记 1：4）。这里的筵席是为了满足宾客，所以亚哈随鲁的筵席是摆设，这里的筵席却是实质。
新约圣经中论到福音预备人们悔改归向神时，常常用筵席来作比喻，譬如马太福音 22：1 等，很
可能这样的比喻源自这段预言。1.神是筵席的主人，我们可以肯定他精心预备这场筵席，多多地
赐予，远超过我们所能领受的。万军之耶和华设摆筵席。2.受邀前来的宾客是万民，包括犹太人
也包括外邦人。你们往普天下去，传福音给万民（马可福音 16：15）。筵席之丰盛能满足所有的
人；人人都可以来，人人都有份，连路上和篱笆那里（路加福音 14：23）的人也有份。3.筵席的
地点是锡安山。福音从那里传出来，传福音的人必从耶路撒冷开始。福音教会就是天上的耶路撒
冷，筵席就设摆在那里，一切受邀的宾客都必到那里去。4.筵席十分丰盛，样样都是上好的。既
是筵席，就必是丰富多彩；对信徒来说，这筵席持续不断；若不是这样，那必是信徒自己的错。
这筵席用肥甘，满髓的肥甘；对所有前来享受筵席的人来说，福音的安慰既是美味佳肴又使人身
心健康。浪子归来时享受肥牛的待遇；大卫满有喜乐与神相通时说，我的心就像饱足了骨髓肥油

（诗篇 63：6）。这筵席用澄清的陈酒，就是精心酿制、保存了很久的上等琼浆，清澈香醇。福
音好比清酒，叫人喝一点就心里舒畅，精神百倍，对心情沉重、为自己的罪孽忧伤痛悔的人来说
尤其适合；他们喝了就忘记烦恼（适当喝一点酒对有需要的人来说是良药，箴言 31：5，6），精
神振奋。既知道自己的罪已得赦免，就满有活力投身到属灵的争战中去，好比勇士先喝一点酒，
然后奔赴战场。
II.长期迷失在无知和错谬中的世界，要从这黑暗中解放出来（第 7 节）：他必在这山上除灭蒙脸
的帕子；这帕子蒙住了世人（蒙住了头也蒙住了眼），看不见当走的路，不知当如何行，于是就
漫无目的地徘徊游荡。他们遮住了脸，好比被定罪的人，又好比死人。这帕子遮蔽万国，因为万
国都坐在黑暗中。难怪犹太人虽认识神，帕子还在他们心上（哥林多后书 3：15）。然而主耶和
华要除灭这帕子，福音的光要照在世界上，圣灵的能力要开启世人的眼目接受福音。他必叫那些
早已死在罪恶过犯中的人活过来，活出属灵的生命。
III.死亡要被胜过，死亡的权势要被打破，死亡的特性要被改变：他吞灭死亡（第 8 节）。1.基督
自己要藉着从死里复活胜过死亡，要挣断死亡的锁链，打破死亡的牢笼，丢弃死亡的绳索。表面
看来他被坟墓吞灭，实际上是他吞灭了坟墓。2.死亡叫世上一切娱乐都止息，都变得苦涩，都被
玷污；然而圣徒的喜乐不受死亡的限制。3.信徒要向死亡夸胜，视如被征服的仇敌：死啊！你的
毒钩在哪里（哥林多前书 15：55）？4.当审判的大日，已死的圣徒从死里复活，他们的死被复活
的生命所吞灭，那时就吞灭死亡直到永远。死是最后的仇敌。
IV.不再有忧愁，只有全然喜乐，永不止息的喜乐：主耶和华必擦去各人脸上的眼泪。凡为罪而心
里忧伤的必蒙安慰，必得平安。恩典之约为我们所预备的，足以抚平今世的一切忧愁，擦去我们
的眼泪，叫我们重新得力。凡为基督的缘故受苦的更要得着安慰，他们所受的苦有多少，所得的
安慰就有多少。然而天堂里的喜乐更是要完全应验这里所说的，因为在那里神要擦去他们一切的
眼泪，不再有死亡，也不再有悲哀、哭号、疼痛（启示录 21：4）。有此盼望必能在今生擦去一
切多余的眼泪，擦去那些影响撒种的泪水（诗篇 126：5）。
V.信徒因信所蒙受的羞辱必被除掉：神的百姓长期蒙受诸多诽谤和冤屈，受逼迫，被随意践踏，
如今神必除掉他百姓的羞辱。他们的义要像光呈现在世人眼前，世人不得不承认神的百姓并不像
过去被恶意诽谤的那样，于是他们就从所受的伤害中拯救出来。神有时会把百姓在人间的羞耻除
掉（路加福音 1：25）。而在审判的大日，神必如此行，因为这是耶和华说的，他有能力成就这
事，他也必成就这事。但愿我们今天能耐心忍受忧愁和羞辱，且在忧愁和羞辱中更加成熟老练，
因为用不了多久，这一切都会过去。
福音的祝福（主前 718 年）
9 到那日，人必说：「看哪，这是我们的神；我们素来等候他，他必拯救我们。这是耶和华，我
们素来等候他，我们必因他的救恩欢喜快乐。」10 耶和华的手必按在这山上；摩押人在所居之地
必被践踏，好像干草被践踏在粪池的水中。11 他必在其中伸开手，好像游水的伸开手游水一样；
但耶和华必使他的骄傲和他手所行的诡计一并败落。12 耶和华使你城上的坚固高台倾倒，拆平，
直到尘埃。
这里的内容是：I.教会因所应许的福分而欢喜快乐（第 9 节）：到那日人必说，带着圣洁的夸胜和
喜乐的口吻说，看哪，这是我们的神，我们素来等候他！从千辛万苦中被拯救出来的教会要如此
欢欣，如同从死里复活一般。凡寻求救赎主的，凡在耶路撒冷蒙他救赎的，都以这样的喜乐和赞
美欣然领受福音的好消息。得荣耀的圣徒唱着这样的凯歌，进来享受主人的快乐（马太福音 25：
21）。1.神必得着一切的荣耀：“看哪，这是我们的神，这是耶和华。所成就的都是他的工，在
我们眼里为奇妙。他独行其事，彰显他的智慧、权能和良善。他是我们的神，是与我们立约的神，
是我们所事奉的神。”注意，我们所夸口的，不仅仅是神为我们所行的，也不仅仅是神所赐给我
们的；我们应当透过这一切归荣耀于神，因为一切都是从他而来：这是我们的神。世上列国中，
谁能有如此值得信赖的神？没有，他们的磐石不如我们的磐石（申命记 32：31），没有能比神的
（申命记 33：26）。2.盼望越久就越喜乐。“这是我们素来等候的，我们素来仰望他的应许，确
信他必在所定的日子来到。他必守时，所以我们愿意等候。如今我们知道等候他的绝不会徒然，

因为怜悯终必来到，越是迟延，奖赏越大。”3.这是无以言表的喜乐：“我们必因他的救恩欢喜
快乐。在这些福分里有分的人都同声感恩赞美。”4.我们盼望他拯救我们，并且拯救我们到底。
我们素来等候他，他必拯救我们，必救我们到底，因为我们的神，他的作为完全（申命记 32：
4）。
II.所应许的福分是有确据的，且是长久的。1.神必以他的权能保守这些福分，且常与他们同在：耶
和华的手必按在这山上（第 10 节）。教会和神的百姓必不断得到明证，证明神与他们同在，住在
他们中间：他的手必常在他们上面庇护他们，必常伸出来供给他们。锡安山是神的永远安息之所
（诗篇 132：14），他在这里居住。2.仇敌的权势必被打碎。摩押在这里代表一切抵挡神的百姓、
与他们为敌的人；他们必被践踏，或被踹踏（当时打谷用踹谷的方式），必被抛弃，好比无用的
干草，只能被抛弃在粪堆里。神的手按在这山上，那不是下垂的手，也不是两手交叉，不是无力
的手，也不是碌碌无为的手。他必在其中伸开手，在百姓中间，好像游水的伸开手，表明神必为
百姓的缘故施展大能，必在各方面帮助他们，必轻而易举胜过仇敌，施恩给百姓，在他们中间多
做善工。他必为百姓的缘故不断作工，如同游水之人那样。这里特别预言神要为百姓做什么。（1）
他必以一个接一个的审判使仇敌的骄傲败落（摩押人十分骄傲，16：6），必夺去他们引以为傲之
物。（2）他必使仇敌所行的诡计败落，必夺去他们的掠物。他必除去他们手中的兵器，不让他们
攻击神的以色列。他必打破他们的权势，不让他们再作恶。（3）他必使他们的坚固台倾倒拆平
（第 12 节）。摩押有高墙，有坚固台；他们仗着这些自以为稳妥，仗着这些骚扰神的百姓。然而
神必使这一切都倾倒，拆平，直到尘埃。依赖坚固台的必面临危险。在无所不能的神面前，没有
坚不可摧的堡垒，没有神的手够不到的高台，神的手必使它倾倒。摩押的毁灭预表基督胜过死亡
（第 8 节），预表基督在十字架上将一切执政的、掌权的掳来（歌罗西书 2：15），预表基督藉
着福音广传，攻破撒但的坚固营垒（哥林多后书 10：4），也预表基督必作王，直到仇敌作了他
的脚凳（诗篇 110：1）。
