---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 3
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三章
先知在这一章继续预言犹大和耶路撒冷要因罪孽而荒凉，巴比伦要令其荒凉，罗马要将其全然毁
灭。先知还说明神为何与他们过不去。I.神要夺去他们一切生活和政权的依靠（第 1-3 节）。II.神
要任凭他们落入窘迫和混乱中（第 4，5，12 节）。III.神要拒绝赐福给他们的官长（第 6-8 节）。
IV.神要夺去锡安女子的装饰（第 17-24 节）。V.神要叫一切都毁于战争的刀剑（第 25，26 节）。
神如此行，是因为他们犯下这些罪孽：1.抵挡神（第 8 节）。2.肆无忌惮（第 9 节）。3.滥用职权，
残暴无道（第 12-15 节）。4.锡安女子的骄傲（第 16 节）。在本章中间，先知还说了有针对性的
话：（1）要义人确信他们都平安，尽管周围灾难不断（第 10 节）。（2）要恶人确信他们要遭
殃，尽管神在审判中还有怜悯（第 11 节）。但愿世上的万民在今日都聆听这一章里的斥责和警告！
宣告审判（主前 758 年）
1 主―万军之耶和华从耶路撒冷和犹大，除掉众人所倚靠的，所仗赖的，就是所倚靠的粮，所仗
赖的水；2 除掉勇士和战士，审判官和先知，占卜的和长老，3 五十夫长和尊贵人，谋士和有巧艺
的，以及妙行法术的。4 主说：我必使孩童作他们的首领，使婴孩辖管他们。5 百姓要彼此欺压；
各人受邻舍的欺压。少年人必侮慢老年人；卑贱人必侮慢尊贵人。6 人在父家拉住弟兄，说：你
有衣服，可以作我们的官长。这败落的事归在你手下吧！7 那时，他必扬声说：我不作医治你们
的人；因我家中没有粮食，也没有衣服，你们不可立我作百姓的官长。8 耶路撒冷败落，犹大倾
倒；因为他们的舌头和行为与耶和华反对，惹了他荣光的眼目。
先知在前一章结尾处警告世人不要倚靠人，也不要倚靠受造之物。他还解释说那是因为人生脆弱，
因为世人的能力既虚空又软弱。这里他列出一个具体的原因：神快要毁灭他们所有的倚靠，所留
给他们的只有失望（第 1 节）：神要除掉众人所倚靠的，所仗赖的，就是所有依靠，各种依靠，
所有他们所信赖、所盼望的。他们的教会和王国已经衰老，正在衰败，拄着拐杖（好比年迈之人，
撒迦利亚书 8：4）：现在神要夺去他们的拐杖，他们就必跌倒。神必夺去这城这国的倚靠，就是
耶路撒冷和犹大。两者相互依赖，一个倾倒，另一个也必倾倒。而成就这一切的就是主--万军之
耶和华。耶和华本身就是倚靠，就是根基；这倚靠若离去，所有其他的倚靠都要倾倒，因为一切
倚靠都倚靠耶和华神。耶和华神有权柄这样行，万军之耶和华有能力这样行，他要夺去他们的倚
靠和拐杖。圣耶柔米将此理解为犹太民族钉死救主之后所经历的衰败（罗马书 11：9，10）。我
觉得这应当理解为警告万民不要惹怒神。若与神为敌，神有能力叫他们面临可悲的下场，他也必
定这样做。让我们看看具体的：
I.他们倚靠食物吗？人人都倚靠食物，食物是生命的拐杖，但神要除掉他们所倚靠的粮，所仗赖的
水。神这么做是公义的，因为饱足反成了过犯（以西结书 16：49），生命的供应反成了欲望的供
应。神可以叫天不下雨，以此夺去他们的粮和水（申命记 28：23，24）。神若愿意，也可不赐福
给人。人倚靠神的福分而活，不是单靠食物（马太福音 4：4）。若是这样，人吃却不得饱，喝却
不得足（哈该书 1：6）。基督是生命之粮，是生命之水。若倚靠基督，这倚靠就不会被夺去（约
翰福音 4：14；6：27）。
II.他们倚靠军队吗？倚靠将军、长官和士兵吗？这些也要除掉，或死于刀剑，或因战败而无心恋
战以致违抗军令不再从军，或因病或意志消沉而不能从军。勇士和战士，连同低级官员，就是五
十夫长，都要被除掉。民若失去了大能的勇士，那是很不幸的。所以强壮的人不要仰仗自己的勇
力，民众也不要太过信赖自己的勇士。神可叫他们软弱可鄙，刚强的民必荣耀你；强暴之国的城
必敬畏你（25：3）。
III.他们倚靠国中的能人吗？倚靠学者、政客、祭司、术士或艺术大师吗？这些也要除掉，连同通
晓律法、精通司法程序的审判官，连同替人解决疑难问题的先知，连同聪明人（译者注：钦定本
将占卜的译为聪明人），就是被视为才智过人的审判官助理，或占卜的（原文如此），就是自身
腐朽却仍被倚靠的行不法之术的（也可按我们的译本理解为褒义），连同年迈、身居要职的长老，

连同身份地位令人敬重、岁数经历令人仰视的尊贵人。贸易是国家的一大倚靠，尤其是制造业和
手工业贸易。所以当神除掉一切倚靠时，那些有巧艺的也要除去。最后提到口才精湛的（译者注：
钦定本将“妙行法术的”译为口才精湛的），指十分有口才的人，这些人虽不是智者也不是长者，
有时还有点用，能用动听的言语将别人的意思表达出来。摩西是拙扣笨舌的，但亚伦却能说会道。
神要除掉这一切，意思是：1.要叫他们不能再为国效力，他使审判官变成愚人，他废去忠信人的
讲论，又夺去老人的聪明（约伯记 12：17，20）。一切受造之物都是按着神的心意所造，我们不
能指望过去有用的，将来永远有用。2.要终结他们的日子。君王不可靠，因为他们的气一断，就
归回尘土（诗篇 146：4）。注意：有用的人在当打之年就死去，这对一个民族来说是十分可怕的
征兆。
IV.他们倚靠政府吗？政府应当是可靠的，应当成为地的柱子（诗篇 75：3）。但这里说政府也不
可靠。勇士和聪明人被除去之际，孩童必作他们的首领，指年幼的孩童，必须受人训诲监管，而
监管人本身却互相倾轧，欺负年幼的君王和他的王国。“孩童”也可指在悟性和判断方面像孩童
的人，不成熟，知识贫乏，如同襁褓里的婴孩，不配掌权。这些人要掌权，带着孩提的愚蒙、轻
浮和顽固。邦国啊！你的王若是这样的人，你就有祸了（传道书 10：16）！
V.他们倚靠臣民精诚团结、倚靠社会秩序、倚靠彼此谅解和交往吗？君王虽没有做到这些，百姓
若做到了仍有益处。但这里说神要降下恶魔（就像士师记 9：23 所说的那样），叫他们：1.互相
伤害，彼此不友好（第 5 节）：百姓要彼此欺压，各人受邻舍的欺压。君王既如孩童，就不管制
欺压人的，也不关心被欺压的，不为他们伸冤（使各人都替自己复仇），于是人们就互相撕咬，
很快就要互相吞吃掉。正应了俗话所言：人竟成了虎狼之辈；作恶也被合法化；宾主也彼此为仇。
2.目无尊长。国民中的新生代若是普遍倔强、粗鲁、不服管，那就是灾难的征兆。少年人本当在
白发的人面前站起来；也要尊敬老人（利未记 19：32），但他们却反过来侮慢老年人。年轻人傲
慢无礼，藐视尊长，这不但是自己的羞辱，还有害于社会。这会使法度松懈，使执法者手软。尊
贵人若无权威可言，反受可鄙之人的侮辱，审判官若受侮辱，手中的权柄受恶徒当面挑衅，这些
同样有害于民。犯这些罪的人要被清算。
VI.政权虽摇摇欲坠，但国民仍盼望另有人兴起接管国事。他们倚靠这样的盼望吗？然而这也要落
空，事态趋于绝望，有理智有素质的人都不愿掺和进去。
1.政府要哀求人出来做官（第 6 节）。（1）人人都知道，唯有义人当官才能脱离苦难，拨乱反正；
要给他们权柄，且为大众的利益发挥权柄的作用。也许这就是政府在许多地方形成的真正原因：
为了谋求大众的利益和安全，人们觉得有必要顺服在一位可信赖的人之下。必须有人作王，不然
就得灭亡。所以这就是原先的约定：“你可以作我们的官长，我们会顺服于你，这败落的事归在
你手下吧！你来补破口，重修路径，修造建立（58：12）。用争战的刀剑保护我们免受外族人的
伤害，用公义的刀剑避免我们相互伤害，我们就效忠你。”（2）这里形容事态十分糟糕，因为：
[1.]孩童既为王，人人都自认为可以决定当官的人选，希望与自己相关的人晋升。其实君王若有能
耐，官员应完全由他们来任命，这才合乎情理。[2.]人们不得不把权柄硬塞到合适的人手里：即便
别人不愿意，也要强拉他当官。不仅如此，有人还勉强自己的兄弟做官。人通常不愿看见与自己
平起平坐的人当首领，看看约瑟的哥哥们如何嫉妒他就知道了。[3.]人若衣着比别人体面，就被认
为适合做官。用这样的标准选才，在政府机构委以重任，这实在是荒唐。这表示这个国家十分贫
穷，要想找一个衣着体面的人都不容易，也无人买得起官服或审判官的长袍。这也说明人们若过
于看重带着金戒指，穿着华美衣服（雅各书 2：2，3）的人，甚至要请他掌权，那真是十分愚昧。
他们若说：“你有智慧，又正直又有经验，请你来管理我们”，那还说得过去。但若说：“你有
衣服，可以作我们的官长，”那真是笑话。有一个贫穷的智慧人，虽衣衫褴褛，却救了那城（传
道书 9：15）。我们可以将此看作预表：在堕落之人绝望之时，主耶稣愿意成为我们的兄弟，他
不请自来，甘愿当我们的首领和救主，要亲手解决我们的问题。
2.被强拉上任的人要推卸责任，虽然他们在人看来有能耐，但心里知道自己不能胜任，不能达到
推荐者的期望（第 7 节）：他必扬声说（必举起手来，那是古时的就职宣誓）：我不作医治你们
的人，不可立我作百姓的官长。注意：官长应当医治人，良善的官长能医治人。他们应当学习如
何使百姓团结起来，而不是越来越像散沙。谦恭、平静、善医治的人适合做官长。百姓的利益若

受到伤害，官长应当用合宜的方法去弥补。他为何不愿当官呢？因我家中没有粮食，也没有衣服。
（1）若这是真话，就说明人们早已倾家荡产，连衣冠楚楚的人实际上也已是缺吃少穿。这样的事
司空见惯，真是可惜。有些人过惯奢靡的生活，外表装得体面，实际上却十分拮据，老是担心吃
不饱穿不暖。（2）若这是假话，就说明人们早已良心丧尽，宁可说假话也不愿为官，宁可污秽自
己的灵魂也要省钱（这真是世上最大的疯狂）。参考马太福音 16：26。（3）不论是真话还是假
话，都说明这国家的光景十分糟糕。无人愿意出来做官，因为做官得不到好名声，也捞不到好处。
世人野心勃勃想做官，不就是为了名声和好处吗？
3.神为何允许这一切发生，尤其是发生在自己百姓身上（这是先知给的原因，也可能是拒绝当官
的人给的原因）。这不是对国家缺乏善意，而是他看到国家陷入绝境，无药可救，再努力也是白
费（第 8 节）：耶路撒冷败落，犹大倾倒，且都是咎由自取。他们自取灭亡，因为他们的舌头和
行为与耶和华反对，言语行为都违背神的律法，都存心冒犯他。他们故意惹怒他，藐视他的权柄，
抵挡他的公义。他们的舌头抵挡耶和华，因为他们与神的先知唱反调。他们的行为也是如此，因
为他们怎么说就怎么做。神的眼看顾他们，神的荣耀在他们中间彰显，然而他们当面惹怒神，仿
佛他们知道神的荣耀越多，就越因藐视神而洋洋自得，这真是罪上加罪。这就是为何耶路撒冷要
毁灭。注意：世人灭亡或民族灭亡，都是因罪孽而起。人若不惹怒神，神必不加害于他们（耶利
米书 25：6）。
宣告审判（主前 758 年）
9 他们的面色证明自己的不正；他们述说自己的罪恶，并不隐瞒，好像所多玛一样。他们有祸了！
因为作恶自害。10 你们要论义人说：他必享福乐，因为要吃自己行为所结的果子。11 恶人有祸了！
他必遭灾难！因为要照自己手所行的受报应。12 至於我的百姓，孩童欺压他们，妇女辖管他们。
我的百姓啊，引导你的使你走错，并毁坏你所行的道路。13 耶和华起来辩论，站著审判众民。14
耶和华必审问他民中的长老和首领，说：吃尽葡萄园果子的就是你们；向贫穷人所夺的都在你们
家中。15 主―万军之耶和华说：你们为何压制我的百姓，搓磨贫穷人的脸呢？
这里神继续与他的百姓争论。请注意看：
I.为何争论。神因百姓的罪孽与他们辩论。他们若恼怒，只要再多想想就知道这都是他们咎由自取：
他们有祸了！因为作恶自害。啊！他们的灵魂有祸了（可以这样理解，如同一首哀歌），因为他
们替自己积攒祸患（第 9 节）。注意：罪人要面临祸患，惨不忍睹的祸患。又注意：罪孽伤害灵
魂，危及灵魂。罪人表面上也许很兴旺，但他们的灵魂却有祸了。再注意：不论什么祸患临到罪
人，都是他们自作自受（耶利米书 2：19）。斥责他们的原因是：1.他们本当感到羞耻而远离罪，
但却不顾羞耻，厚颜无耻（第 9 节）。这使他们心中刚硬，不愿悔改，结果必走向灭亡：他们的
面色证明自己的不正，证明他们心中徒然、淫荡、奸恶。他们的眼目清楚表明他们止不住犯罪
（彼得后书 2：14）。看一眼他们的面色，就知道他们心中充满了恶：他们述说自己的罪恶好像
所多玛一样。他们的欲望又强烈又危险，不受半点约束，心中仅剩的一点道德也荡然无存。所多
玛人的罪孽，不仅在于罪大恶极（创世纪 13：13），其声直达上苍（创世纪 18：20），还在于
他们恬不知耻，对最羞耻的事毫不忌讳（创世纪 19：5）。犹大和耶路撒冷也是如此：他们胆敢
废去美德，扼杀良心的责备，不但毫不遮掩，还自以为得意。他们有娼妓之脸（耶利米书 3：3），
不知羞耻（耶利米书 6：15）。注意：犯罪而不知羞耻的注定要灭亡。不知廉耻就没有恩德，也
就没有希望。2.本当引人走正路的领路人，却领人走歧途（第 12 节）：“引导你的（指君王、祭
司和先知）使你走错。”也许他们传讲错谬败坏的信息，或者所传讲的信息正确，但行出来的却
正相反，百姓就效法坏榜样，不听好规劝。他们毁坏他们所行的道路，一只手建立起来，另一只
手拆毁。领你走错的人正是称你得福的人（有人这样理解）。祭司称赞他们，好像他们并没有过
错，叫道：平安了，平安了（耶利米书 8：11），仿佛没有危险，于是百姓走上歧途。3.本当帮
助保护受欺压之人的审判官，自己倒成了最大的欺压者（第 14，15 节）。民中的长老和首领，
有学问有知识，家业又大，无需为生计侵吞周围的人；他们是贵胄，理应不屑于卑鄙的事，但他
们却吃尽葡萄园果子。他们受命看管神的葡萄园，实则烧毁（原文有这意思），所作所为与仇敌
无异（诗篇 80：16）。也可能他们将穷人的葡萄园占为己有，好比耶洗别抢夺拿伯的葡萄园那样，
或吞吃穷人的果子，抢夺穷人家中维持生计的食物，用来满足自己的欲望，掠物堆满自己家中。

神前来搜索赃物，这掠物就要定他们的罪。他们理当归还掠物，却不归还。神斥责这些居高位的
人说（第 15 节）：“你们为何压制我的百姓？为何要这样做？这样做对你有何好处？”或作：
“他们何处伤害你了？你以为手握权柄就可如此为所欲为吗？”注意：世上最不能容忍的事就是
逼迫、伤害、恶待神的百姓，神必要清算这样的人。“你为何搓磨贫穷人的脸呢？你苦待他们，
恐吓他们，将他们如推磨那样碾压，一次次的欺压，快把他们碾作尘土。”或作：“你击打他们，
使他们满脸是伤。你不但毁坏他们的家业，还伤害他们的身体。”有人用手掌打主耶稣（马太福
音 26：67）。
II.如何争论。1.神亲自起诉（第 13 节）：耶和华起来辩论，或作他要亲自来辩论这事。他站着审
判众民，为受欺压的人伸冤。他必审问他民中的长老和首领（第 14 节）。注意：再尊贵的人也不
能豁免神的查验，不能逃脱神的审判，也不能不服天上法庭的判决。2.他们被定罪，证据确凿：
“看看欺压人的，他们的面色证明自己的不正（第 9 节）。再看看受欺压的，他们的脸被打肿
（第 15 节）。”3.这争论在更换掌权者时就开始了。为了惩罚那些滥用职权的作恶之人，神兴起
不知善用权柄的人来管辖他们：孩童欺压他们，妇女辖管他们（第 12 节），指那些如妇孺一般、
空有热心却无能力的人。这就是他们犯罪所致，要由这样的人来管辖。他们要受如此审判。
III.在这争论中，神如何区别对待不同的人（第 10，11 节）：你们要论义人说：他必享福乐。恶
人有祸了！他必遭灾难！他在前面说（第 9 节）：他们作恶自害。为了证明这点，他表明各人要
照自己手所行的受报应。若是义人，他必享福乐；若灾祸临到世人，必是因为他们作恶，将来也
必如此。神劝说该隐不要发怒时，就是这么说的（创世纪 4：7）。也可这样理解：神向整个民族
发出审判的警告，公众利益要毁于一旦。1.有些义人也许害怕这毁灭也会临到他们，于是神差遣
先知安慰他们，叫他们不要害怕：“不论什么灾祸临到不义的民，义人不会在罪人堆里一起败亡。
审判全地的主不会将义人与恶人同杀（创世纪 18：25）。不会的，要奉神的名叫义人放心，他必
享福乐。灾难临到他时，其性质会改变。他在耶和华发怒的日子可以隐藏起来（西番亚书 2：3）。
神必扶持安慰他，灾难有多大，神的安慰就有多大，所以义人必享福乐。”神要除去人对食物的
倚靠，但义人在饥荒的日子必得饱足（诗篇 37：19）。他们要吃自己行为所结的果子，良心要见
证他们持守纯洁，没有犯别人所犯的罪孽，所以普世灾难来临时他们的光景不同于别人。他们身
上没有带燃油，不会在审判的烈火里火上浇油。2.有些恶人也许指望自己会躲过这毁灭，于是神
差遣先知前来叫他们的希望破灭：“恶人有祸了！他必遭灾难（第 11 节）！对恶人而言，审判就
像毒钩，就像茵陈苦胆，困苦窘迫（耶利米哀歌 3：19）。”恶人有祸了！他们以为自己能躲过
公开的审判，实际上却躲不过。若不悔改，他们的光景会越来越糟糕，直到末日。到那日，人要
照自己手所行的受报应，人人都当按着自己生前的行为受报应。
锡安女子的虚妄（主前 758 年）
16 耶和华又说：因为锡安的女子狂傲，行走挺项，卖弄眼目，俏步徐行，脚下玎璫，17 所以，主
必使锡安的女子头长秃疮；耶和华又使她们赤露下体。18 到那日，主必除掉她们华美的脚钏、发
网、月牙圈、19 耳环、手镯、蒙脸的帕子、20 华冠、足炼、华带、香盒、符囊、21 戒指、鼻环、
22 吉服、外套、云肩、荷包、23 手镜、细麻衣、裹头巾、蒙身的帕子。24 必有臭烂代替馨香，绳
子代替腰带，光秃代替美发，麻衣系腰代替华服，烙伤代替美容。25 你的男丁必倒在刀下；你的
勇士必死在阵上。26 锡安（原文是她）的城门必悲伤、哀号；她必荒凉坐在地上。
先知的职责就是向各样的人指出他们如何在民族罪孽里有分，当民族遭遇审判时，这些人又分别
何下场。在这里他指责锡安的女子，警告她们，揭露她们的过犯。摩西在律法书里宣告神的忿怒
要临到柔弱娇嫩的妇人（先知是对律法的诠释，申命记 28：56），这里先知指出即将临到的灾难
要如何击打她们。请看：
I.先知指责锡安女子的罪状（第 16 节）。先知特别声明他说的话带着神的权柄，免得有人责怪他
不该关心这些事，遭妇人们厌恶：耶和华又说。“不论她们是否听得进去，是否受得了，要知道
神已经看到了骄傲妇人的愚蒙和虚空，且十分不喜悦。神的律法甚至涉及到她们的穿着。”这里
特别指责她们两点：骄傲和淫荡，全然没有廉耻、自守，以正派衣裳为妆饰（提摩太前书 2：9）。
她们的步态、动作和仪态直接暴露了内在的心态。她们高傲，因为行走挺项，想让自己高一点，

也可能以为无人配与自己说话，以为无人配受她们的一瞥或一笑。她们卖弄眼目，欺哄人（原文
有此意），用淫荡的眼神勾引男人掉进网罗。她们故意笔挺挺行走，故意引别人注意，好仰慕她
们，好知道她们曾去过舞蹈学校，学会了碎步。她们俏步徐行，或作步履轻盈，不愿脚跟落地，
要表现自己轻盈娇嫩。他们脚下玎珰，有人理解为她们鞋上有金链或小铃铛，走路时发出声响：
她们走路好像戴着脚镣（有人这样理解），像马那样，徐徐而行。亚甲前来的时候就是这样的
（撒母耳记上 15：32）。这样的仪态不但十分牵强不自然，稍有理智的人都会觉得荒唐，而且还
反映了虚妄的内心，这是得罪神。这里提到两点，叫她们罪上加罪：1.这些是圣山锡安的女子，
她们本当稳重，以圣洁为怀。2.从上下文看，她们似乎是那些欺压穷人之首领（第 14，15 节）的
妻子或女儿。她们以为这样就能维护家族的骄傲和奢华。
II.先知警告说，她们要受到惩罚，所犯的罪要一一如数清算（第 17，18 节）。1.她们行走挺项，
但神要叫她们头长秃疮，不得不剪去头发，自卑得不敢露出头来。注意：公义的惩罚往往以恶病
的形式临到骄傲的人，淫荡的结果往往是蚕食肉身的恶病。2.她们奢华挥霍，追求各样的华丽衣
裳，但神要叫她们沦为赤贫，连遮体的衣服都不够，要显出她们的丑陋来。3.她们十分钟爱自己
的首饰且引以为傲，但神要夺去她们的装饰，居所要被掳掠，财富要被盗取，自身也要被掳。先
知列数了许多她们使用的首饰，仿佛他是替她们看管首饰之人或是化妆间的侍者。我们不必探究
这些到底是何首饰，也不必理会我们的译本是否准确表达了原来的意思。今天在我们国家使用的
一些首饰的名称，也许一百年以后就无人知道，就像这里列出来的一样。时尚在变，时尚的饰品
名称也在变，但是列数这些名称绝非徒然，而是要显出锡安女子的愚昧来。（1）我们可以认为这
里的许多东西十分稀奇古怪，若非时髦，必是滑稽可笑之物。给孩童当玩具倒还合适，但成年人
当成饰品戴着上锡安山则非常不合适。（2）有些东西虽为实用之物，譬如细麻衣、裹头巾、蒙身
的帕子，但实在不必如此繁多，如此多样化。人按着自己的身份穿衣得体，这是有必要的，然而
为何要那么多套衣服更换（第 22 节），仿佛一套衣服从来都不连穿两天呢？有一段名言专门批评
穿着过分的人：“她们白天穿一件，晚上穿一件，长的一件，短的一件，工作日一件，圣日一件，
这种颜色一件，那种颜色一件，布料的一件，丝绸的一件，饭前一件，饭后一件，西班牙式一件，
土耳其式又一件，再多也不嫌多。”这一切都说明她们骄傲虚荣，本当花钱在敬虔和爱心的事上，
却反而花费许多来满足可鄙的欲望。但愿穷佃户不要因此受剥削，穷债主不要因此受欺诈。（3）
列数这些东西说明她们十分在意，十分钟爱，如数家珍，视财如命，贪得无厌，且以此为自己的
安慰。处女岂能忘记她的装饰（耶利米书 2：32），再多也忘不了。一提起来就没完没了，津津
乐道，仿佛这些都是至关重要的东西。先知并不是说这些东西本身是罪恶（都可合法拥有，合法
使用），而是说他们以这些东西为傲，所以应当夺去。
III.她们十分在意自己的穿着，花大价钱美化自己，舒适安逸，但神要叫她们的身体蒙羞，成为累
赘（第 24 节）：必有臭烂代替馨香（就是那些香盒、符囊，她们称之为灵魂的居所或气息的居
所），衣服要因经久不换而发臭，或因某种恶病而发臭，或因治病用的膏药而发臭。绳子代替腰
带，用来紧身的华贵绣花腰带，要被代表哀恸的破旧绳子所代替。光秃代替美发，离奇编织、涂
脂抹粉的美发要被拔除或剪除，好比人在遭遇大难时那样（15：2；耶利米书 16：6），或在为奴
时那样（以西结书 29：18）。麻衣系腰代替华服（或指围巾或腰带），象征极大的自卑。烙伤代
替美容，面容华丽且引以为傲的人，一旦被掳就面色憔悴，容颜再美也被风霜烙伤。这一切教导
我们：1.不要过于在乎自己的穿着，不要稀罕漂亮昂贵之物，也不要引以为傲。2.不要陶醉在肉体
的享乐之中，因为我们不知道这些东西何时会被夺去，也不知道会沦为何等拮据。
IV.她们想用这些饰物来勾引男士，俘获他们的爱意（箴言 7：16，17），但眼前却空无一人（第
25 节）：她们的男丁必倒在刀下，她们的勇士必死在阵上。正所谓：少年人被火烧死，处女也无
喜歌（诗篇 78：63）。争战的刀剑一旦奉命临到，大能的勇士往往率先倒地，因为他们冲在最前
面。而锡安的守卫一旦被剪除，锡安的城门必悲伤哀号（第 26 节），沦为仇敌的奴隶。城市荒凉，
空无一人，如同绝望的寡妇坐在地上。罪孽若在城墙内滋生，悲伤哀号就离城门不远了。
