---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 36
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十六章

先知以赛亚在本章和接下来的三章里成了史学家。圣经历史和圣经预言一样，都是神的默示，由
圣洁的人写出来。前面的许多预言在西拿基立入侵犹大、围困耶路撒冷以及被奇迹般地挫败等一

系列事件中都应验了；这里的故事主要是诠释预言，也是证明预言。预言的钥匙可以在历史事件
中得到；为了使我们更容易入门，钥匙就在这里，挂在门上。这段预言既完全应验，就当使神的
百姓坚信其他要到将来才会应验的预言。这个故事的题材是否取自列王纪、后来加到了这里，还
是以赛亚先写出来、后来被加到列王纪，这些都不太重要。两处的记载几乎逐字逐句完全一样。
这一个历史事件很值得记念，所以值得记录两回，一处在列王纪下第 18-19 章，另一处就是这里，
在历代志下第 32 章还有个简易版。我们在这里的注释会短一些，因为在历史书注释里已经解释过
了。本章的内容是，I.亚述王入侵犹大，攻取了所有的坚固城（第 1 节）。II.他想与希西家对话，
双方官长的对话（第 2，3 节）。III.拉伯沙基骂声不绝，说很多亵渎话，想以此恐吓希西家，叫
他屈服投降（第 4-10 节）。IV.他想劝说百姓背叛希西家，迫使他投降（第 11-20 节）。V.希西家
的官员向他报告此事（第 21，22 节）。

<div class="mh-verse">
1 希西家王十四年，亚述王西拿基立上来攻击犹大的一切坚固城，将城攻取。2 亚述王从拉吉差遣 拉伯沙基率领大军往耶路撒冷，到希西家王那里去。他就站在上池的水沟旁，在漂布地的大路上。 3 于是希勒家的儿子家宰以利亚敬，并书记舍伯那和亚萨的儿子史官约亚，出来见拉伯沙基。4 拉 伯沙基对他们说：「你们去告诉希西家说，亚述大王如此说：『你所倚靠的有甚么可仗赖的呢？5 你说，有打仗的计谋和能力，我看不过是虚话。你到底倚靠谁才背叛我呢？6 看哪，你所倚靠的 埃及是那压伤的苇杖，人若靠这杖，就必刺透他的手。埃及王法老向一切倚靠他的人也是这样。7 你若对我说：我们倚靠耶和华―我们的神。希西家岂不是将神的邱坛和祭坛废去，且对犹大和耶 路撒冷的人说：你们当在这坛前敬拜吗？8 现在你把当头给我主亚述王，我给你二千匹马，看你 这一面骑马的人够不够。9 若不然，怎能打败我主臣仆中最小的军长呢？你竟倚靠埃及的战车马 兵吗？10 现在我上来攻击毁灭这地，岂没有耶和华的意思吗？耶和华吩咐我说，你上去攻击毁灭 这地吧！』」
</div>

我们在这里只讨论一些实际教训。I.一国之民在尽本分的路上遇上灾祸，这是有可能的。希西家正
在改革，国民也有些转机；可就在这时仇敌入侵，国土大部分沦陷。也许他们在改革中开始懈怠
冷淡，开始三心二意，想坐下来休息一下，不愿全面改革；于是神的审判就临到，为的是叫他们
有生气，使改革有活力。我们若是凡事殷勤，而神仍叫我们受苦，不要觉得奇怪；他这么做为的
是叫我们变得更好，尽更大努力，以致完美。2.不可指望在这个世界上会有长久平安，不可以为
自己高山耸立，不能撼动。希西家王不但敬虔，还很有智慧，内政外交都很通达。他诸事精明能
干，特别与亚述王的关系似乎处理得相当不错，前不久才刚刚送去了一份大礼（列王纪下 18：
14）；可这背信弃义的亚述王却突然派遣大军前来攻击，使地土荒凉。所以我们要随时做好应对
灾祸的准备，苦难临到时才不至于措手不及，不至于惊惶。3.神有时允许百姓的仇敌大大胜过他
们，甚至让最不敬虔的恶人胜过他们。亚述王几乎夺去了犹大所有的坚固城，那时全地都受到威
胁。恶人也许猖狂一时，却不能持久。4.傲慢人喜欢说大话，吹嘘他们的身份和财富，吹嘘他们
的过去，也吹嘘他们的将来。他们喜欢侮辱人，与世人为敌。这样的做派在智慧人眼中看为愚拙，
特别惹神的怒气，因为神抵挡骄傲的人。他们以为口中说夸大的话（犹大书 16 节）就能使人惧怕，
实际上只能使人憎恨。5.仇敌企图用恫吓来征服神的百姓，尤其企图迫使他们不再相信神。拉伯
沙基就是这样，他口出狂言，目中无人，以为希西家完全不是他主子的对手，没有能力与他正面
交战。所以我们在面对属灵争战的仇敌时要站稳脚跟，仰望神，不灰心。6.事实证明，人若不再
事奉神，就是丢弃神的庇护。拉伯沙基所说的如果真有其事，说希西家废去了神的祭坛，那么希
西家必不能再指望神的帮助和拯救（第 7 节）。我们可以对那些狂妄的罪人如此说，就是这些自
称倚靠神、自称仰望神怜悯的人。他们所藐视的不正是神的诫命吗？他们所亵渎的不正是神的名
吗？他们所轻视的不正是神的律例吗？岂能仍指望神施恩给他们呢？7.逼迫教会、逼迫神百姓的
人装作他们这么做是奉了神的差遣，这是常有的事。拉伯沙基说，现在我上来，岂没有耶和华的
意思吗（第 10 节）？实际上他上来向神发烈怒（37：28）。杀害耶和华的仆人，还以为自己在
为神效力，说：愿耶和华得荣耀（65：5）。迟早他们会明白自己犯了大罪，要付上代价，且要蒙
羞。

<div class="mh-verse">
11 以利亚敬、舍伯那、约亚对拉伯沙基说：「求你用亚兰言语和仆人说话，因为我们懂得；不要 用犹大言语和我们说话，达到城上百姓的耳中。」12 拉伯沙基说：「我主差遣我来，岂是单对你 和你的主说这些话吗？不也是对这些坐在城上、要与你们一同吃自己粪喝自己尿的人说吗？」13 于是，拉伯沙基站着，用犹大言语大声喊着说：「你们当听亚述大王的话。14 王如此说：『你们 不要被希西家欺哄了，因他不能拯救你们。15 也不要听希西家使你们倚靠耶和华说：耶和华必要 拯救我们，这城必不交在亚述王的手中。』16 不要听希西家的话，因亚述王如此说：『你们要与 我和好。出来投降我，各人就可以吃自己葡萄树和无花果树的果子，喝自己井里的水。17 等我来 领你们到一个地方，与你们本地一样，就是有五谷和新酒之地，有粮食和葡萄园之地。18 你们要 谨防，恐怕希西家劝导你们说：耶和华必拯救我们。列国的神有哪一个救他本国脱离亚述王的手 呢？19 哈马和亚珥拔的神在哪里呢？西法瓦音的神在哪里呢？他们曾救撒马利亚脱离我的手吗？ 20 这些国的神有谁曾救自己的国脱离我的手呢？难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？』」21 百姓静默不言，并不回答一句，因为王曾吩咐说：「不要回答他。」22 当下希勒家的儿子家宰以 利亚敬和书记舍伯那，并亚萨的儿子史官约亚，都撕裂衣服，来到希西家那里，将拉伯沙基的话 告诉了他。
</div>

我们可以学到以下这些功课：1.首领和谋士在争论国家大事时，不可叫百姓来评理，这是不公平

的。希西家的代表所提出的动议合情合理，这场争论应该用百姓听不懂的语言进行（第 11 节），
因为国家大事是机密，应当保密，庶民没有能力判断。以卑劣手段企图挑起臣民反叛君王，这是
不公平的，非君子所为。2.你越是跟骄横的亵慢人讲理，他们就越不讲理。希西家的代表向拉伯
沙基说话的语气是再温和不过了。先不说他们所要求的事合情合理，他们还自称“仆人”，简直
是哀求：求你用亚兰言语和仆人说话，但拉伯沙基听力却更加张狂。人若以粗暴言语回答温和的
话，那是以恶报善的表现；本当平息怒气的，反而把事情搞得越来越糟，这真是恶劣，不可救药。
3.撒旦引诱人不信靠神、离弃神；他惯用的伎俩就是假设，叫人以为向他妥协就能改善自己的境
遇。这完全是错谬的，荒唐至极，应当义正词严给予驳斥。世界和肉体若对我们说：“你们要与
我和好，出来投降我，服在我的控制之下，各人就可以吃自己葡萄树的果子，”那不过是骗人的，
表面上给人自由，实际上却使人被掳被奴役。拉伯沙基的话不过是甜言蜜语。他用甜言蜜语，你
不可信他（箴言 26：25）。他们爱怎么说就怎么说，唯有应许之地，唯有圣地，才是真实的。4.
最荒唐、最亵渎信实永生之神的，莫过于把神视作外邦诸神之一，仿佛他与外邦诸神一样，不能
保护敬拜他的人，仿佛以色列的神能被轻易胜过，像哈马和亚珥拔的神那样；这真是虚空的谎言。
诸神是无有，以色列的神却是至大的全能者；诸神是人想象出来的，是人手所造的；以色列的神
却是创造万有的。5.骄横放肆的罪人以凶狠残暴对待同是被造的人，就以为也能与造物主为敌。
他们征服了列国，就以为耶和华也救不了耶路撒冷。然而，瓦片与瓦片可以互相撞击，瓦片却不
能撞击窑匠。6.不要照愚昧人的愚妄话回答他（箴言 26：4），这是明智的。希西家命令说：
“不要回答他；这只会更激怒他，说更多亵渎的话。让神来封他的口，你们封不住。”他们虽有
理，但对不讲理、没有爱的人来说，讲理是没有用的。如果他们也张口漫骂，拉伯沙基必定骂得
更凶。7.当恶人亵渎神的时候，神的百姓记住他们的不敬，但不予回答，这是合宜的。他们并不
回答一句，却撕裂衣服，在人轻慢神的名时表现出圣洁的怒气。他们一听见亵渎的话就撕裂衣服；
神的荣耀受到亏缺，他们就无心自己的外表装饰。
