---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 37
total_chapters: 66
header-img: psalm-bg-52.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十七章

<div class="mh-overview">
本章继续我们在列王纪里看过的关于西拿基立的故事。在前一章我们看见他征服了列国，或威胁 要征服列国。在这一章我们看见他失败，并且终于倾倒，应验了前面的诸多预言。这里的内容是， I.希西家以敬虔的态度回应拉伯沙基的亵渎话（第 1 节）。II.他传信给以赛亚，请他为自己祷告 （第 2-5 节）。III.以赛亚从神那里传来令人振奋的回应，神必为他伸冤，击打亚述王（第 6-7 节）。IV.亚述王写侮辱人的信给希西家，内容与拉伯沙基讲的话类似（第 8-13 节）。V.希西家接 信后谦卑地向神祈祷（第 14-20 节）。VI.神再一次通过以赛亚回应他，应许这事必很快有转机， 风暴很快要过去，一切都会明亮起来，都会平静下来（第 21-35 节）。VII.预言立刻应验；亚述大 军被毁（第 36 节），亚述王被谋杀（第 37，38 节）。这些大致都记载在列王纪下第 19 章。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 希西家王听见就撕裂衣服，披上麻布，进了耶和华的殿，2 使家宰以利亚敬和书记舍伯那，并祭 司中的长老，都披上麻布，去见亚摩斯的儿子先知以赛亚，3 对他说：「希西家如此说：『今日 是急难、责罚、凌辱的日子，就如妇人将要生产婴孩，却没有力量生产。4 或者耶和华―你的神 听见拉伯沙基的话，就是他主人亚述王打发他来辱骂永生神的话；耶和华―你的神听见这话就发 斥责。故此，求你为余剩的民扬声祷告。』」5 希西家王的臣仆就去见以赛亚。6 以赛亚对他们说： 「要这样对你们的主人说，耶和华如此说：『你听见亚述王的仆人亵渎我的话，不要惧怕。7 我 必惊动（原文是使灵进入）他的心；他要听见风声就归回本地，我必使他在那里倒在刀下。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
我们在这里注意到，1.粉碎敌人恶谋的最佳途径就是归向神，归向自己的责任，就可从他口中夺
回猎物。拉伯沙基企图逼希西家离弃神；但实际上他反而逼希西家归向神。大风不但没能把客旅
的外衣吹走，反而使这外衣裹得更紧了。拉伯沙基越是亵渎神，希西家就越尊崇神。他因敌人的
亵渎话而撕裂衣服，来到神的圣所倾听神的指示。2.坐尊位的盼望义人和传道人代祷，这是合宜
的。希西家想起以赛亚近来的预言与眼前发生的事明显有关，于是就差遣分量重的使者去见以赛
亚，请他求告神。因着以赛亚的预言，也许希西家早已坚信结局必叫人得安慰，只是他希望亲耳
听见神在回应时也如此说。今日是急难的日子，所以这应当是祷告的日子。3.越是在危难关头，
越是要迫切祷告：就如妇人将要生产婴孩，却没有力量生产。赶紧祷告吧，帮我们渡过难关。苦
难越重，祷告就当越有生命力；人若遇上大灾难，就不但要激发自己，还要激发别人，紧紧抓住
神。祈祷是恩典的助产士，帮助将恩典生下来。4.即使只有几分希望，也应当迫切祈求神的怜悯
（第 4 节）：或者耶和华你的神听见；或者他转意后悔（约珥书 2：14）。一想到这“或者”临
到的、满有福分的避风港，我们就应加倍努力荡起祈祷的桨。5.若有所剩的余民，哪怕只是寥寥
无几，都应当为这余剩的民扬声祷告（第 4 节）。祷告若要上达天庭，就必须凭坚固的信心扬起
声来，迫切祈求，归荣耀于神；在生死关头尤其要这样。6.凡与神为敌的，我们都不要怕他们，
因为他们注定灭亡。他们发嘶声，却不能伤害。拉伯沙基亵渎神，所以神叫希西家不要怕他（第
6 节）。他的漫骂使神卷入了这场纷争，因此神必审判他。神必为自己伸冤。7.罪人的惊恐是倾
倒的前奏。他必听见风声，听见大军溃败的消息，就不得不拔营回去，且在那里被杀（第 7 节）。
惊吓要追赶他的脚跟，带到惊吓的王那里（约伯记 18：11，14 节）。咒诅必追上罪人。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 拉伯沙基回去，正遇见亚述王攻打立拿；原来他早听见亚述王拔营离开拉吉。9 亚述王听见人论 古实王特哈加说：「他出来要与你争战。」亚述王一听见，就打发使者去见希西家，吩咐他们说： 10「你们对犹大王希西家如此说：『不要听你所倚靠的神欺哄你说：耶路撒冷必不交在亚述王的 手中。11 你总听说亚述诸王向列国所行的乃是尽行灭绝，难道你还能得救吗？12 我列祖所毁灭的， 就是歌散、哈兰、利色，和属提・拉撒的伊甸人；这些国的神何曾拯救这些国呢？13 哈马的王， 亚珥拔的王，西法瓦音城的王，希拿和以瓦的王，都在哪里呢？』」14 希西家从使者手里接过书 信来，看完了，就上耶和华的殿，将书信在耶和华面前展开。15 希西家向耶和华祷告说：16「坐 在二基路伯上万军之耶和华―以色列的神啊，你―惟有你是天下万国的神，你曾创造天地。17 耶 和华啊，求你侧耳而听；耶和华啊，求你睁眼而看，要听西拿基立的一切话，他是打发使者来辱 骂永生神的。18 耶和华啊，亚述诸王果然使列国和列国之地变为荒凉，19 将列国的神像都扔在火 里；因为他本不是神，乃是人手所造的，是木头、石头的，所以灭绝他。
</div>
<div class="mh-unit-body">

20 耶和华―我们的神啊，
现在求你救我们脱离亚述王的手，使天下万国都知道唯有你是耶和华。」
我们在这里注意到，1.神的应许若叫我们心里满足，就当默默忍受别人的漫骂。神回应了希西家，
但他似乎并没有给拉伯沙基回话；既然神要亲自成就此事，希西家就默默将事情交在神的手里。
于是拉伯沙基回去，回到他主子那里听候新的指示。2.好战的，战争不断。犹大没有得罪亚述，
西拿基立仍突然袭击犹大；现在古实王也突然向亚述开战（第 9 节）。搅扰人的，反被搅扰；神
有时通过转移视线来控制仇敌的怒气。3.傲慢亵渎的话若说出来固然十分可恶，若写下来则更加
可恶，表示这恶蓄意已久。写下来的文字散播得更广，保存得更久，危害也更大。无神论和反信
仰的文字总有一天要被清算。4.一旦罪人的阴谋稍有得逞，心里就更加刚硬，更加胆大妄为。亚
述诸王向列国尽行灭绝（实际上只有几个国家落入他们的手），于是就坚信必能灭绝神的国。既
然列国的诸神无力帮助，所以以色列的神也必如此；既然拜偶像的哈马王和亚珥拔王都沦为他们

的猎物，所以实行信仰改革的犹大王也必如此。这傲慢之人就是这样得意忘形地加速自己的灭亡。
5.耶和华的百姓在任何时候，尤其在危难的时候，都能来到施恩宝座前倾心吐意，这是不可言喻
的特权。希西家拿着西拿基立的信，在耶和华面前展开；他没有随意漫骂攻击亚述王，而是根据
亚述王自己所写的据理力争。事实胜于雄辩，白纸黑字写在这里：耶和华啊，求你睁眼而看。神
允许百姓在祷告时怀着谦卑的心向他畅所欲言，像耶弗他那样将自己的一切话陈明在神面前（士
师记 11：11），或将信在神面前展开，不论是友人的信还是敌人的信都可展开，将信的内容交给
神。6.在我们遇到具体的危机和苦难时，我们信仰的基本原则，藉着信心和祷告，能起主导作用，
所以我们应当追求并持守这些原则。希西家就是这样做的。他明白以色列的神是万军之耶和华，
是一切军队的神。他是以色列众军的神，赐他们力量；他又是敌军的神，叫他们丧胆灰心。他是
独一的神，无人能与他相争；他是天下万国的神，随己意掌管万国。他曾创造天地，他无所不能。
7.当我们在强大的毁灭者面前惊恐时，就应谦卑大胆祈求神来拯救我们。他们确曾灭绝了一些国
家，那些国家因为拜假神而脱离了真神的庇护；然而耶和华是独一的神，是我们的神，是我们的
王，是赐律法的神。他必拯救我们，因他是信徒的救主（提摩太前书 4：10）。8.我们藉着祷告
与神摔跤，紧紧抓住他，向他诉求，因为我们的事直接关乎他的荣耀。我们若失败，他的名就受
亵渎；我们若蒙拯救，他就得荣耀。因此，我们最有力的祈求就是：“为了你的荣耀，请你成
全。”
西拿基立受警告；西拿基立被毁灭（主前 710 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 亚摩斯的儿子以赛亚就打发人去见希西家，说：「耶和华―以色列的神如此说，你既然求我攻 击亚述王西拿基立，22 所以耶和华论他这样说：锡安的处女藐视你，嗤笑你；耶路撒冷的女子向 你摇头。23 你辱骂谁，亵渎谁？扬起声来，高举眼目攻击谁呢？乃是攻击以色列的圣者。24 你藉 你的臣仆辱骂主说：我率领许多战车上山顶，到黎巴嫩极深之处；我要砍伐其中高大的香柏树和 佳美的松树。我必上极高之处，进入肥田的树林。25 我已经挖井喝水；我必用脚掌踏干埃及的一 切河。26 耶和华说：你岂没有听见我早先所做的、古时所立的吗？现在藉你使坚固城荒废，变为 乱堆。27 所以其中的居民力量甚小，惊惶羞愧。他们像野草，像青菜，如房顶上的草，又如田间 未长成的禾稼。28 你坐下，你出去，你进来，你向我发烈怒，我都知道。29 因你向我发烈怒，又 因你狂傲的话达到我耳中，我就要用钩子钩上你的鼻子，把嚼环放在你口里，使你从原路转回去。 30「以色列人哪，我赐你们一个证据：你们今年要吃自生的，明年也要吃自长的，至于后年，你 们要耕种收割，栽植葡萄园，吃其中的果子。31 犹大家所逃脱余剩的，仍要往下扎根，向上结果。 32 必有余剩的民从耶路撒冷而出；必有逃脱的人从锡安山而来。万军之耶和华的热心必成就这事。 33「所以耶和华论亚述王如此说：他必不得来到这城，也不在这里射箭，不得拿盾牌到城前，也 不筑垒攻城。34 他从哪条路来，必从那条路回去，必不得来到这城。这是耶和华说的。35 因我为 自己的缘故，又为我仆人大卫的缘故，必保护拯救这城。」36 耶和华的使者出去，在亚述营中杀 了十八万五千人。清早有人起来一看，都是死尸了。37 亚述王西拿基立就拔营回去，住在尼尼微。 38 一日在他的神―尼斯洛庙里叩拜，他儿子亚得米勒和沙利色用刀杀了他，就逃到亚拉腊地。他 儿子以撒哈顿接续他作王。
</div>
<div class="mh-unit-body">

我们在这里注意到，1.人若以忍耐之心接收来自人的恐吓信，又藉着祷告将信心之信送给神，就
必领受神的恩典和平安之信，且大得安慰，即使在最困难的时候也是如此。以赛亚奉神的名给希
西家的祈祷作出了很长的回答，且是以文字的形式作答（因为这回答太长，不能用口传），以回
应祷告的形式作答：“你既然求我，请大可放心，我已经听了你的祷告。”以赛亚大可叫他自己
去查阅先前传递过的预言（特别是第 10 章），从中得到神的回应；然而为了给希西家更多安慰，
神特地送来一封信。天与地之间的沟通绝不会在神这边掉链子。2.人若夸耀自己，特别是在神和
神的百姓面前夸耀自己，实际上就是丑化自己，在智慧人眼中是可鄙的：锡安的处女藐视西拿基
立，藐视他一切外强中干的恶。锡安知道，只要她持守正直，就必有神的庇护；仇敌再像疯狗一
样吠叫，也不能咬人。一切恐吓不过是儿戏，不过是昙花一现。3.人若恶待神的百姓就是蔑视神。
所有恶待百姓的言语和行为，神都看作是蔑视神的言语和行为：“你辱骂谁？乃是以色列的圣者。
你辱骂，因为他是圣者。”西拿基立不但自己辱骂，还叫手下的人也辱骂，这更惹怒神：你藉你
的臣仆辱骂主。4.人若吹嘘自己，因自己的成就而得意洋洋，应当明白这都是神的旨意：“你说：
我已经挖井喝水；我行了大事，还会行更大的事；所以神早先所做的，我不放在眼里。”（第

24-26 节）。人再有能力也不会超过神所赐给他们的，而神所赐给他们的也不会超过神古时所立
的：“我古时所立的，就是在永恒的谋略中所立的（神所行的一切都按照他旨意的谋略），现在
藉你使坚固城荒废。你竟把这当成是自己的能力，这是不可容忍的傲慢。”5.与教会为敌之人的
一切恶行、恶念和恶谋，都在教会之神的监察和控制之下。西拿基立行动迅速，一会儿出现在这
里，一会儿出现在那里，一会儿到处都是，但神知道他的出没，眼睛总是盯着他（第 28 节）。这
还不够，神的手也一直跟着他；那是严厉的手，强壮的手，是他鼻子上的钩子，口里的嚼环；他
再一意孤行，神也要使他从原路转回去（第 29 节）。你只可到这里，不可越过（约伯记 38：
11）！神曾发布命令，叫西拿基立去攻击犹大（10：6），这里他发布新命令。西拿基立已使犹
大惊恐，但不准伤害他们，应当停止前进。不但如此，既然命令已发出，若违抗命令就必受到报
应。6.神是他百姓的恩主，又是他们强有力的庇护者，凡信靠他的，神就作他们的日头，做他们
的盾牌。耶路撒冷必受保护（第 35 节），围城的军兵必不能进入，也不能再来攻打（第 33 节），
因为他们必溃败。再者，神必重新怜悯自己的百姓，赐福给他们。他们的地土必更加肥沃，多多
补偿他们的损失。尽管仇敌荒废了他们的地土，他们自己也荒废了耕作，但这些必不会留下后遗
症。大地必像起初那样自己长出农作物来，犹大必存活，必因地里自长的而富足。神若愿意，可
赐福给人，叫他们不必殷勤工作也能致富。不要以为国土荒凉就不必守安息年；似乎下一年就是
安息年，期间他们不能耕作。虽然他们没有像往常那样为安息年预备库存，但仍要守安息年，一
切所需都应仰望神的供应。人在尽本分的路上必须信靠神。7.神的审判奉命来到时，无人能站立
得住。（1）人数再多也站立不住：神的命令一下，一个天使，一夜之间，就足以叫大军当场毙命
（第 36 节）。十八万五千个勇士瞬间尸横遍野。许多人认为诗篇第 76 篇就是为这场战役而写的，
那里说道：心中勇敢的人都被抢夺，他们睡了长觉（76：5），神有光华和荣美，胜过野食之山
（76：4），唯独神是可畏的（76：7）！神常常出人意料地用天使来作公义的使者，惩罚骄傲之
人，打破恶者的权势。（2）地位再高也站立不住：亚述大王在被迫回国的路上显得十分渺小；他
不只是羞愧，因为他没能实现他的预谋，还十分惊惶，害怕毁灭大军的天使也会来毁灭他。他自
己的儿子本当守卫他，但却把他当成祭牲献给了他所仰望的偶像（第 37，38 节）；在那个时候
他就显得更加渺小。人若对神的百姓口吐威吓凶煞的话（使徒行传 9：1），神能叫他们立即断气，
并且必在他们恶贯满盈的时候叫他们断气。耶和华已将自己显明了，他已施行审判（诗篇 9：
16），他已经显明他抵挡骄傲的人。许多预言都在这件事上应验了；这应当鼓励我们看得更远，
坚信凡倚靠神的教会和信徒都必蒙保守，并且仰望神成就这一切。他曾救我们，现在仍要救我们，
将来还要救我们（哥林多后书 1：10）。主啊，赦免我们的仇敌。然而，耶和华啊，愿你的仇敌
都这样灭亡（士师记 5：31）！
</div>
</div>
