---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 38
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十八章

本章继续希西家的故事。这里的内容是，I.他得了病，且接到了死的宣判（第 1 节）。II.他在病中
祷告（第 2，3 节）。III.神以平安回应他的祷告，叫他放心，他必康复，还能再活十五年；耶路
撒冷必蒙拯救脱离亚述王之手，并且为了使他坚信此事，日头要往后退十度（第 4-8 节）。这些
我们在列王纪下第 20 章都见过了。但是，IV.这里提到希西家感谢神使他康复，这在列王纪没有
提到（第 9-20 节）。这里还提到他蒙医治的方法（第 21 节），以及义人盼望得医治的目的（第
22 节）。这章经文能启发病魔缠身的人深思，引导他们默想，激发他们的信心和盼望。人若被病
魔光顾，这段经文就光顾他们。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 那时希西家病得要死，亚摩斯的儿子先知以赛亚去见他，对他说：「耶和华如此说：你当留遗 命与你的家，因为你必死不能活了。」2 希西家就转脸朝墙，祷告耶和华说：3「耶和华啊，求你 记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事，又做你眼中所看为善的。」希西家就痛哭了。4 耶和华的话临到以赛亚说：5「你去告诉希西家说，耶和华―你祖大卫的神如此说：我听见了你的 祷告，看见了你的眼泪。我必加增你十五年的寿数；6 并且我要救你和这城脱离亚述王的手，也 要保护这城。7「我―耶和华必成就我所说的。我先给你一个兆头，8 就是叫亚哈斯的日晷，向前 进的日影往后退十度。」于是，前进的日影果然在日晷上往后退了十度。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这里我们可以至少学到以下有益的教训：1.坐尊位或为人良善，不能使人免于疾病和死亡。希
西家是地上的大君王，又是天上的宠儿，仍难免倒在疾病下，若非神迹，还险些丧命；这一切还
都发生在他年轻力壮、大有作为的时候。主啊，你所爱的人病了（约翰福音 11：3）。希西家得
这病，应该是在亚述大军覆灭、他凯旋归来的时候，这是要指教我们欢乐时不要昏了头。2.人若
看见死亡临近，应当做好准备（译者注：钦定本将第 1 节中的“你当留遗命与你的家”译为“你
当把你的家安排妥当”）：“你当把你的家安排妥当，特别是要把你的心安排妥当。当尽力把你
的心和你的事都安排到最好程度，以致当神来的时候你就与他和好，问心无愧，也与人和好，安
然死去。”作好准备迎接死亡，这并不会让我们早死，却会让死亡来得容易一些。凡坦然面对死
亡的，都能坦然活着。3.你们中间有受苦的呢，他就该祷告（雅各书 5：13）。祷告能治百病，
能治个人的病，也能治民众的病。希西家在受仇敌攻击时祷告，现在他自己病了也祷告。孩童若
是生病，能去哪里呢？岂不是去父亲那里吗？苦难临到我们，为的是叫我们读神的话，叫我们下
跪。希西家在健康时就上耶和华的殿去祷告，那时的圣殿是祷告的殿。在病床上他转脸朝墙，可
能面向圣殿。圣殿预表基督，我们在祷告时应当凭信心仰望他。4.当死亡临近时，良心若证明我
们藉着神的恩典度过了美好的一生，谦卑谨慎与神同行，这会是极大的鼓励和安慰。尽管我们不
能凭自己的行为在神面前称义，但我们可以用自己的义行谦卑地证明我们在中保的义中有分。希
西家没有因自己的义行向神索要什么，只是谦虚地求神记念，不是记念自己如何改革王国、除去
丘坛、洁净圣殿、恢复被遗忘的律例，而是记念他如何单单仰望神，存诚实的心，就比一切燔祭
和各样祭祀好的多（马可福音 12：33）。他不仅在从事那些轰轰烈烈的事是这样，在过日常圣洁
生活时也是这样：求你记念我在你面前怎样存完全的心，按诚实行事。这里的“完全”就是“正
直”的意思；正直就是福音的完全。5.神满有恩典地垂听他的百姓在苦难中的祷告。神派先知去
告诉希西家预备迎接死亡，后又派同一位先知去应许他不但会复原，还要完全恢复健康，且多活
十五年。耶路撒冷遭难，希西家也得病，神则因着拯救耶路撒冷又拯救希西家而得荣耀，而希西
家的祷告也成了蒙拯救的宝贵器皿。我们若在病床上祷告，虽然神不会像回应希西家那样回应我
们，但是他若藉着圣灵使我们心里平安，叫我们确信他已经赦免了我们的罪，确信他的恩典够我
们用的，确信不论生死我们都是属他的，那么我们就没有理由说自己的祷告是徒然的。神若使我
们心里有能力（诗篇 138：3），不一定是身体有能力，他就已经回应了我们的祷告。6.义人的安
慰不在于看见自己健康富强，而在于看见神的教会健康富强。神知道希西家心里想什么，所以就
应许他不但要活着，还要一生一世看见耶路撒冷的好处（诗篇 128：5），否则他不会得安慰。耶
路撒冷虽蒙拯救，仍要防备亚述人，可能他们扬言要报复，要再次发动攻击。神就是这样满有恩
典地为希西家预备，使他在各样事上都安逸。7.神愿意为那承受应许的人格外显明他的旨意是不
更改的（希伯来书 6：17），好叫他们信心坚固，并且得着巨大的安慰。神多次向希西家显明他
的恩惠；然而仿佛这一切还不够，他还给他一个兆头，不同寻常的兆头，好叫他知道他所蒙的恩
不同寻常。无人像希西家那样蒙神明确应许还能活多少年，因此神认为应当行一个神迹叫他确信
这不同寻常的恩典是真的。这个兆头就是日晷的影子向后倒退。日头一向忠心计算时间，如勇士
欢然奔路（诗篇 19：5）；然而叫时间往前进的神也能随己意叫时间倒退，众光之父引导众光。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 犹大王希西家患病已经痊愈，就作诗说：10 我说：正在我中年（或译：晌午）之日必进入阴间 的门；我余剩的年岁不得享受。11 我说：我必不得见耶和华，就是在活人之地不见耶和华；我与 世上的居民不再见面。12 我的住处被迁去离开我，好像牧人的帐棚一样；我将性命卷起，像织布 的卷布一样。耶和华必将我从机头剪断，从早到晚，他要使我完结。13 我使自己安静直到天亮； 他像狮子折断我一切的骨头，从早到晚，他要使我完结。14 我像燕子呢喃，像白鹤鸣叫，又像鸽 子哀鸣；我因仰观，眼睛困倦。耶和华啊，我受欺压，求你为我作保。15 我可说甚么呢？他应许 我的，也给我成就了。我因心里的苦楚，在一生的年日必悄悄而行。16 主啊，人得存活乃在乎此。 我灵存活也全在此。所以求你使我痊愈，仍然存活。17 看哪，我受大苦，本为使我得平安；你因 爱我的灵魂（或译：生命）便救我脱离败坏的坑，因为你将我一切的罪扔在你的背后。18 原来， 阴间不能称谢你，死亡不能颂扬你；下坑的人不能盼望你的诚实。19 只有活人，活人必称谢你， 像我今日称谢你一样。为父的，必使儿女知道你的诚实。20 耶和华肯救我，所以，我们要一生一 世在耶和华殿中用丝弦的乐器唱我的诗歌。21 以赛亚说：「当取一块无花果饼来，贴在疮上，王 必痊愈。」22 希西家问说：「我能上耶和华的殿，有甚么兆头呢？」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里是希西家的感恩之歌，是他痊愈以后在神的引领下写的。他大可使用他祖大卫的诗，其中不
乏合宜的诗句能表达他的心情。他也曾吩咐利未人用大卫的诗词颂赞耶和华（历代志下 29：30）。
但这次的事十分特殊，他心里充满敬虔，于是就不满足于已有的诗句，尽管那些也是神默示的。
他很想用自己的话来表达自己的心意，这是十分自然，又是十分真诚的。他把感恩之歌写下来，
日后重温，可以重新思想神给他的恩惠，也可以推荐给别人在类似场合下使用。注意，我们从病
中恢复过来后可以写一些东西，这是合宜的。可以写受苦的过程，写受苦时的心情，记录我们在
病痛时对诸事的看法和我们的内在感受；可以写病床上所蒙的怜悯，写我们如何脱离疾病，使之
不会忘记；可以写感恩之言，重申与神所立的约，并封上印记；亲手写下来，以致不会再回到愚
昧中去。希西家痊愈之后所写并存留下来的诗歌写得很好，但我们也发现他没有照他所蒙的恩报
答耶和华（历代志下 32：25）。也许你会觉得人的印象不会淡去，然而看来人的印象确实会谈去。
感恩固然可贵，一辈子感恩则更可贵。现在让我们来看看他存留下来的作品。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他写自己在病中的窘境，写他如何放弃了痊愈的指望（第 10-13 节）。
1.他告诉我们他在最糟糕的时候如何看自己。这些他居然还记得，（1）为的是责备自己过于沮丧，
自暴自弃。人只要还活着，就仍有希望，就能祷告，求神的怜悯。人若意识到疾病就是被召向坟
墓迈进，这是好的，可以叫人积极预备迎接另一个世界。但人不应当凡事往坏处想，也不应该觉
得一旦得病就必死无疑。使人降卑的神也使人升高。（2）为的是提醒自己在死亡临近时所经历的
恐惧，好常常想到自己是脆弱的，是短暂的。虽然他得了十五年的缓刑，那仅仅是缓刑而已，他
眼下所惧怕的致命一击最终仍会发生。（3）为的是夸耀神的能力，使他从绝望中走出来，也夸耀
神的良善，使他胜过惧怕。大卫有时也是如此，在得蒙拯救脱离苦难时反省自己在苦难中所作的
悲观忧郁的结论，反省自己在那时所说的急促话，如诗篇 31：22；77：7-9。
2.让我们看看希西家如何看自己。
（1）他觉得他正当年，却被剪短了寿数。那时他大约三十九到四十岁，应该前面还有许多好日子，
又多又好的日子。这场突如其来的病来到，他断定这意味着自己的日子被剪断，余剩的年岁不得
享受。按理他还能活下去（不是说这年岁像欠他的一样，而是他因年轻力壮就指望还能活下去），
如今他不但要失去生活的享受，还要失去事奉神的机会，失去事奉他那一代人的机会。第 12 节表
达了同样的意思：“我的住处被迁去离开我，一去不复返，好像牧人的帐棚一样，帐棚一倒，我
就不得不迁移。”我们眼下的居所不过如牧人的帐棚一样，又破又简陋又寒冷，我们在那里像牧
人一样尽忠职守，以便日后交账；而这帐棚若拔去一两根橛子就立即倾倒。但我们要明白这并不
是终结，不过是迁移到另一个世界。又黑又粗糙、风吹日晒的基达的帐棚被拆下来，取而代之的
是新耶路撒冷，好像所罗门的幔子（雅歌 1：5）。他还加了另一个比喻：耶和华必将我从机头剪
断，他要使我完结。这不是说他用什么方式剪断自己的生命线，而是既然先知说他必死，他就不
得不剪去他所有的想望和谋算，不得不像约伯那样，我的谋算、我心所想望的已经断绝（约伯记
17：11）。人的日子如穿梭（约伯记 7：6），快速穿来穿去，每穿一下就拉过一根线；一旦织完
了，线头就剪断，所织出来的布从织布机上取下，给主人查验，看看织得如何，叫各人按着本身
所行的，或善或恶受报（哥林多后书 5：10）。织布之人一旦剪断线头，就完成了自己的工，不
再劳累，照样义人一旦生命剪断，一切的忧虑疲乏也随之剪断，他就不再劳苦，就得享安息。但
他有没有说“我剪断了自己的生命”？没有。人的寿数不在自己手里；人的寿数都在神的手里，
是神将我从机头剪断；由他决定布的长度，一旦织出这长度来，他就剪断。
（2）他觉得他必进入阴间的门，就是前往坟墓。阴间的门总是敞开的，总是在喊：给呀，给呀
（箴言 30：15）！这里的“阴间”指他列祖的坟地。他的尸身会风风光光地埋在那里（他葬在大
卫子孙的高陵上，犹大人和耶路撒冷的居民都尊敬他；历代志下 32：33），他自己却没有看到，
在病重时也没有下这样的命令。这里的“阴间”也泛指死者的去处，就是阴间、灵界，就是不可
见的世界；他仿佛看见自己的灵魂正往那个地方去。

<div class="mh-l3"><span class="mh-label">（3）</span>

他觉得他失去了一切敬拜神、造福于人的机会（第 1 节）：我说，[1.]我必不得见耶和华，
不能在他显现于圣殿时见到他，不能在他的训词和律例里见到他，甚至在活人之地也不能见。他
有望在另一个世界见到神，但在这个世界他却没有希望，不能像过去那样在圣所朝见他（诗篇 63：
2）。他再也不能在活人之地见到神（不能再事奉神），这地就是神的国与撒旦的国较量的地方。
他在这一点上十分纠结：我必不得见耶和华，就是不见耶和华；义人活着的唯一目的就是事奉神，
与神相通。[2.]我与世上的居民不再见面。他再也见不到他的臣民，再也不能保护他们，为他们秉
持公义；他再也见不到需要帮助的人，不能再施以援手；他再也见不到他的良朋密友，不能再与
之共勉。死亡终止一切友情，使我所认识的人带进黑暗里（诗篇 88：18）。
（4）他觉得死亡的痛苦真是钻心地痛：他要使我完结，要将我废去。疾病快速袭来，不容他喘息，
从早到晚，白日黑夜都是这样，使他认定他很快就要完结了，认定掌管一切疾病的神正藉着疾病
折磨他，像狮子折断他一切的骨头（第 13 节）。他疼痛难禁，觉得很难熬到下一个早晨；熬过一
天后，第二天又生同样的惧怕，认定这必是最后的一晚：从早到晚他要使我完结。人在病中往往
这样数算自己的日子，其实我们实在不能确定。我们应当关心如何平安去往另一个世界，而不是
关心还能在这个世界活多久。
</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他写自己在窘境中的呻吟（第 14 节）：“我像燕子呢喃，像白鹤鸣叫，发出的声音像惊弓之
鸟。”看看疾病能瞬间造成多大的变化：他前几天发表讲话时还是那样潇洒，现在一下变得如此
消沉，像燕子呢喃，像白鹤鸣叫。有人将此理解为他在病痛中断断续续的祷告，还夹带着呻吟，
不像平时的说话声，倒像白鹤和燕子的叫声。他的祷告如此卑微，但却蒙神的悦纳，且起到了作
用。他像鸽子哀鸣，悲哀无声又有耐心。神曾无数次回应他的祷告，使他这次唯有仰望上空，期
望得拯救，却得不到：他眼睛困倦，看不到一点征兆，病症却有增无减。于是他祷告说：“我受
欺压，浑身无力，快要沉下去了。耶和华啊！求你为我作保；救我脱离这缠累我的病魔，求你为
仆人作保，使我得好处（诗篇 119：122）。我正急速前往阴间的门，求你拦住我的去路。”我们
若从病中恢复过来，那就是神的怜悯为我们多求得一天，并且担保我们将来仍要回来，偿还所欠
的债。而当我们接到死亡的判决，若是神的恩典不为我们作保，不带领我们走过死荫的幽谷，不
保守我们无可指摘地走向死亡那一边的天国，若是基督不为我们作保，不在审判时把我们救下来
献给父神，不为我们做一切我们应该做、却没能做的事，那我们就真完了。我受欺压，求你解救
我（有人这样理解）；人若因罪恶感或因害怕神的忿怒而不安，最能给人平安的莫过于基督为我
们作保。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他写自己在痊愈时感谢神的恩慈。他写这一段时仿佛不知如何表达自己（第 15 节）：“我可
说什么呢？我为何要如此呻吟呢？他应许我的，这岂不足以平息我一切呻吟吗？他差派先知来告
诉我，我必康复，并且还能活十五年，也给我成就了：此事必成就，仿佛已经成就一样。神所说
的，他必成就，他的话没有一句落空。”神既然说了，希西家就信心百倍（第 16 节）：“求你使
我痊愈，仍然存活。不但使我痊愈脱离病魔，还使我在命定的年岁中活下来。”
1.他既有这盼望，就决心永远不忘（第 15 节）：“我因心里的苦楚，在一生的年日必悄悄而行，
为自己在病痛中的小信和呻吟而忏悔，谨慎回报神给我的恩惠，并且见证我因神的旨意而领受的
福分。我必悄悄而行，必常哀恸，默想，慎思，不像其他病人那样，一旦痊愈就得意忘形，像过
去那样胡作非为。”也可理解为，“我必欢喜前行（有人这样理解）；神救了我，我既尝到主恩
的滋味，就必欢欢喜喜与他同行，与他相通。”也可理解为，“我在心里的苦楚之后仍必悄悄而
行（有人这样理解）；在苦难过去以后，我仍要牢牢记住，不忘当年内心的点点滴滴。”
2.他既经历神的良善，就用这样的经历勉励自己，也勉励他人（第 16 节）：“人得存活乃在乎此，
我的国存活乃在乎你为我所做的一切（像希西家这样的君王，他的生命就是王国的生命）；凡听
到这事的都必存活，都必受安慰。你用你的能力和良善使我痊愈，也用你的能力和良善叫人存活，
人应当认识这点。我灵存活也全在此，神不仅存留我的性命，也喂养我的属灵生命。”人在一切
事上尝到神的恩慈良善越多，心里就越爱他，越愿意为他而活，这就是属灵生命。我们的灵魂就
是这样活着，也必称颂他。
3.他从几个方面表示他得痊愈的恩典。

<div class="mh-l3"><span class="mh-label">（1）</span>

他的痊愈意味着他蒙拯救脱离极大的苦楚（第 17 节）：看哪，我受大苦，本为使我得平安。
西拿基立溃败后，希西家满以为王国从此可享太平，却不料自己被病痛所累，吃尽苦头，还尝到
死亡的痛苦，真是苦上加苦，尽是茵陈苦胆。他正处于这样的光景，神的拯救就及时临到。
（2）他的痊愈来自神的爱，神爱他的灵魂。神有时在烈怒中给人缓刑，为的是在他们恶贯满盈时
受更重的审判；然而适时的怜悯对我们诚然是甘甜的，因为我们得以尝到神的慈爱。他救拔我，
因他喜悦我（诗篇 18：19）。这个字表达一种深深的爱：你爱我的灵魂，使我不致下到败坏的坑；
原文是这样的。神的爱足以救拔灵魂不下败坏的坑。这可理解为基督的救赎：他把我们的灵魂从
无底坑拯救出来，从永火中抢救出来，都是因为他爱我们的灵魂，爱我们这些可怜的灵魂。他以
慈爱和怜悯救赎他们（63：9）。正因为他爱我们的灵魂，所以他为我们预备身体的一切所需。这
是双倍的祝福：神修理房屋，因为他喜爱住在屋子里的人。
（3）他的痊愈表明神赦免了他的罪：“因为你将我一切的罪扔在你的背后，从而救我的灵魂脱离
败坏的坑；你爱我的灵魂。”注意，[1.]神一旦赦免我们的罪，就将之扔在背后，不愿再用他公义
和忌邪的眼目多看一眼。他不再记念我们的罪。赦免并不意味着我们的罪不复存在，也不意味着
我们的罪不成罪，而是说我们不再因自己的罪而受惩罚。我们若将自己的罪扔在背后，不愿悔改，
神就把我们的罪摆在他面前，且要追讨。但我们若将自己的罪摆在面前，真心悔改，像大卫那样，
我的罪常在我面前（诗篇 51：3），神就将我们的罪扔在背后。[2.]神一旦赦免我们的罪，就全然
赦免，即使我们的罪像朱红，红如丹颜（1：18），他也全然扔在背后。[3.]赦罪就是救拔灵魂脱
离败坏的坑。[4.]人在远离罪孽时若想到这是病得痊愈，那是很有意思的；那时病根除去，那时神
就爱我们的灵魂。
（4）他的痊愈意味着他有更多机会在这个世上荣耀神。荣耀神是他一生的工，一生的喜乐，也是
一生的目的。[1.]如果这场病要了他的命，他一心追求的荣耀神、造福于教会的事奉就会终止（第
18 节）。诚然，他在天上也赞美神，有信心的灵魂在死后离开这个地方，到天上像天使那样，与
天使一起，从事天上的工；不过天上的工能让这个世界变得更好吗？能在世人苦苦挣扎的世上发
扬光大神的国吗？阴间不能称谢你，躺在阴间的死尸也不能称谢神。死亡不能颂扬你，不能传扬
神的完美和恩典，不能邀请别人来事奉他。下坑的人既然缓期已过，既然不能再凭信心活在他的
应许中，也就不能再荣耀他，不能盼望他的诚实。躺在坟墓里腐烂的，既然不能再领受神的怜悯，
也就不能颂扬他，直到末日复活的那天，那时他们就得着荣耀，也归荣耀于神。[2.]他既已痊愈，
就定意赞美神，事奉神，且多多地赞美，多多地事奉（第 19 节）：只有活人，活人必称谢你。人
活着就能称谢神，活着就有机会赞美神。义人之所以珍惜生命，向往生命，赞美神是主要原因。
希西家之所以因存活而欢喜，不是因为他可以继续享受王权、尊贵和成就，而是因为他可以继续
赞美神。人活着就应当赞美神；若不赞美神，人活着就是枉然。人若将死而又复生，若死里逃生，
就更应当赞美神，因为这样的人最能体会到神的良善。希西家既得痊愈，就全心全意赞美神：
“我今日称谢你，愿人人都称谢你。”勉励人的，自己应当作好的榜样；指望别人行的，自己应
当先行出来。希西家说：“至于我，耶和华肯救我，他不但救了我，还在我最为窘迫的时候及时
救了我。他的帮助太及时了，表明他很愿意救我。耶和华要救我，随时准备救我，只要一句话他
就救了我。所以，第一，我要公开传扬他的荣美，我和我的全家，我和我的朋友，我和我的百姓，
都要同声赞美他的荣耀，用丝弦的乐器唱我的诗歌，叫人人都听见，人人都受感动，在神的殿中
敬虔庄严地敬拜。”人若领受特殊的恩典，尤其是知名人士领受特殊恩典，就要当众称谢神，这
是荣耀神，也是造就神的教会：我要在他众民面前赞美耶和华（诗篇 116：18，19）。第二，要
一生一世称谢他。要天天称谢他，因为我们生命的每一天都领受新的怜悯，都在新的恩典中度过。
领受新的恩典，就应当有新的称谢；过去领受的恩典，我们也应当称谢再称谢。我们活着都是藉
着神的怜悯，所以只要还活着，只要还有气息，只要还存在，就要不断称谢他。第三，称谢神要
代代相传。不仅要一生一世称谢他，而且为父的，必使儿女知道你的诚实，叫后代都相信他，都
因神的诚实而归荣耀给他。使儿女相信神的信实，使他们一生都走神的路，这是父母的责任。毫
无疑问，希西家自己做到了，但他儿子玛拿西却没有跟从他的脚步。父母可以给子女许多好东西，
好教诲，好榜样，好书，但却不能给他们恩德。

</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

本章的最后两节经文里有两段与这个故事相关，在这里的叙述中略过，但却在列王纪下第 20
章有叙述，所以这里只从中提出两点教训：1.神的应许并不取代人的努力，只会催促人、鼓励人
努力做工。希西家必得痊愈，但他必须取一块无花果饼来，贴在疮上（第 21 节）。人若求神帮助，
自己却不努力，那就是不相信神，是试探神。我们不能把医生或药物当作神，但应当按着神的旨
意妥善对待医生，妥善用药。自身要尽力，神就帮助你。2.不论生与死，最终的目的都是荣神益
人，都是增长自己的知识和恩德，为天国更好地预备自己。希西家的意思是：我得痊愈有什么兆
头呢？但他却问：我能上耶和华的殿，有什么兆头呢（第 22 节）？我能荣耀神、能与神相通、能
勉励他人事奉神，有什么兆头呢？神既使他痊愈，他就必能立即到圣殿去献感恩祭。基督治愈了
一个瘫痪病人，后来在殿里遇见他（约翰福音 5：14）。事奉神是义人的工，也是义人的喜乐。
若不能事奉神，那就是最大的苦楚；而若能重新事奉神，那就是最大的安慰，最大的拯救。愿我
的性命存活，得以赞美你（诗篇 119：175）！
</div>

</div>
</div>
