---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 39
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十九章
本章的故事我们在列王纪下第 22 章也见过了。这里的重复，不只是因为我们应当记念，应当吸取
教训，还因为这里的收尾是有关被掳巴比伦的预言。以赛亚书的前半部分多次预言西拿基立入侵
和败走，随后再附上这些事件的历史，这是十分合宜的；同样地，这卷书的后半部分多次论到犹
大被掳巴比伦以及后来的回归，而这里先预言这些事件必发生，这也是十分合宜的。这里的内容
是：I.希西家的骄傲和愚昧：巴比伦王差遣使者来恭贺他痊愈，希西家却将自己的财宝展示给他看
（第 1，2 节）。II.以赛亚奉神的名质问他，希西家认错（第 3，4 节）。III.他由此所受的判罚，
就是后来这所有的财宝都要被运到巴比伦去（第 5-7 节）。IV.希西家懊悔，愿意接受这判罚（第
8 节）。
希西家的虚荣（主前 712 年）

1 那时，巴比伦王巴拉但的儿子米罗达・巴拉但听见希西家病而痊愈，就送书信和礼物给他。2 希
西家喜欢见使者，就把自己宝库的金子、银子、香料、贵重的膏油，和他武库的一切军器，并所
有的财宝都给他们看；他家中和全国之内，希西家没有一样不给他们看的。3 于是先知以赛亚来
见希西家王，问他说：「这些人说甚么？他们从哪里来见你？」希西家说：「他们从远方的巴比
伦来见我。」4 以赛亚说：「他们在你家里看见了甚么？」希西家说：「凡我家中所有的，他们
都看见了；我财宝中没有一样不给他们看的。」
我们在这里可以学到以下的教训：1.朋友和邻舍若遇上喜事就与他们同乐，他们蒙拯救或病得痊
愈就祝贺他们，这是人道，是通用的礼节。巴比伦王听说希西家得了病后又痊愈，就差遣使者来
恭贺他。基督徒若是对邻舍不友好，那就连外邦人都不如。2.神若将尊贵赐给一个人，我们也要
尊崇他，这是合宜的。巴比伦人拜日头；他们吃惊地发现日头竟然因为希西家的缘故倒退了十度，
于是就觉得他们应该尽力尊崇他。连外邦人都如此听从他们的神，更何况是我们呢？3.人即使不
看重义人的良善，也会因为其它引人入胜的事或因为世俗利益而敬重义人。巴比伦王与希西家拉
关系，不是因为希西家敬虔，而是因为他兴旺；这就像非利士人想和以撒结盟因为他们看见神大
大祝福他（创世记 26：28）。巴比伦王是亚述王的仇敌；他对希西家感兴趣，因为希西家的神大
大削弱了亚述的实力。4.人在取得大成就时很难保持低调。希西家就是一个例子：他是智慧良善
的人，可是当对他有利的神迹一个接一个地发生，他就情不自禁地心高气傲，一点小事就将他拽
入骄傲的网罗。连蒙福的保罗也需要有一根刺加在他肉体上，免得他因所得的启示甚大，就过于
自高（哥林多后书 12：7）。5.我们若将自己的财宝展示给朋友看，应当检点自己的心态，反省
自己的所作和所有，免得沾沾自喜，仿佛致富是由于自己的本事和优势。我们若欣赏自己的财宝
或有机会谈起这些东西，一定要谦卑地意识到自己不配，要称谢神的良善，要正确评估别人的成
就，也要坦然面对损失或变化，不可幻想自己高山耸立，要知道世事难料。6.义人若因为世人的
尊崇就高估自己（哪怕他们真有什么过人之处），若因此就喜悦与他们来往，那是大错。神赐给
希西家这么大的尊荣，他却因一个外邦王子尊崇他就得意洋洋，仿佛人的尊崇能抬高他的身价，
这真是十分可惜！我们应当回敬别人的礼数，但不能过于自高。7.我们若有骄傲的举动，哪怕是
暗地里的，哪怕似乎是无伤大雅的，也要明白日后会因此付代价，所以应当检点自己。若有人来

拜访，若喜悦与他们来往，若他们有什么称赞的话，我们都应当敬虔警醒，免得自己过于自高。
一旦发现这微妙的骄傲之罪在侃侃而谈的社交中侵入我们的心肺，就当感到羞愧，应当像希西家
那样立即认罪，并感到羞愧。
希西家的虚荣受到惩罚（主前 712 年）
5 以赛亚对希西家说：「你要听万军之耶和华的话：6 日子必到，凡你家里所有的，并你列祖积蓄
到如今的，都要被掳到巴比伦去，不留下一样；这是耶和华说的。7 并且从你本身所生的众子，
其中必有被掳去、在巴比伦王宫里当太监的。」8 希西家对以赛亚说：「你所说耶和华的话甚好，
因为在我的年日中必有太平和稳固的景况。」
这里要注意的是，1.神爱我们，把我们降为卑，在我们心高气傲时叫我们谦卑下来。一个令人羞
愧的信息传给了希西家，为的是叫他谦卑下来，叫他意识到自己的愚昧。神虽然允许他的百姓陷
到罪里，就如这里的希西家那样，为的是试验他，好知道他心内如何（历代志下 32：31），但他
绝不会任凭他们躺在罪里不动。2.神取去我们所引以为傲、所倚靠的东西，这是公义的。大卫因
百姓人数众多而沾沾自喜，神就叫他们人数减少；希西家吹嘘他的财富，过分满足于自己的财富，
先知就告诉他，这样做好比愚蠢的行路人把自己的钱囊显给小偷看，引诱他抢夺。3.人若能看到
将来如何，就会因自己现今的想法而羞愧。希西家若知道眼下这位巴比伦王的后裔将来要毁灭他
的家族和王国，他就不会如此殷勤招待他的使者。当先知告诉他这件事时，他的悔恨懊恼可想而
知。我们当然无法预知将来的事，但圣经告诉我们凡事都是虚空，故而我们若是满足于任何事或
倚靠任何事，那就是虚空。4.人若喜悦与不信神的人来往或结盟，迟早会心生厌倦，且必懊悔。
希西家乐于与巴比伦交好，尽管巴比伦是淫妇之母，是偶像之母；眼下与耶路撒冷交好的巴比伦
将来要征服她，将她掳去。与罪人交好，或与罪孽交好，都是这样的下场；所以我们要远离罪人，
远离罪孽，这是智慧。5.人若真心悔罪，必坦然接受责备，愿意听取批评。希西家承认耶和华的
话甚好，因为神的话使他意识到自己犯了罪，做错了事，之前他没有意识到。真心悔改的人说：
任凭义人击打我，这算为仁慈（诗篇 141：5）。所以律法是好的，因为在律法面前罪孽暴露无遗。
6.人若真心悔罪，不但会默默接受责备的话，还会默默接受神的惩罚。他在知道了自己要受何责
罚时说，耶和华的话甚好，他不但为我减刑，还为我免去审判。在神的公义面前他不能反驳，只
能说“阿们”。人若意识到罪孽的恶果，意识到罪的代价，就会在神的惩罚面前心悦臣服，承认
自己的过犯配受更重的刑罚。7.虽然我们不应该无视后人的景况，但必须承认，若在自己的年日
中有太平和稳固的景况，那也真是求之不得。风暴来袭，我们若能在风暴到来以前预先进入避风
港，预先安然进入坟墓，那也是一种恩典。不过我们对此不能确定，所以应当预备应付今生的各
样变化，使自己在神的旨意面前显得完全，坦然迎接一切。
