---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 54
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第五十四章
基督的死就是教会的生，是所有真心属于教会之人的生。所以先知在预言基督受难之后，继而预
言教会兴旺，这是十分合宜的，因为教会兴旺是基督得荣耀的一部分，是他升为高的彰显，是他
降为卑所得的赏赐。前面应许他必看见自己的后裔，本章是这一应许的诠释。这里的经文很容易
被人理解为犹太人从巴比伦回归之后的福分和兴旺；与其它发生在犹太人身上的事一样，这预表
神儿女的自由荣耀，就是我们藉着基督所得的自由荣耀。然而毫无疑问，本章主要指外邦人蒙恩
进入福音教会。使徒保罗将开头的那句理解为新约的耶路撒冷（加拉太书 4：26-27），这也许能
成为我们打开本章和接下来几章的钥匙。关于基督教会，这里的应许是：I.尽管教会在初期阶段微
不足道，但将来必成长壮大，因为有许多曾与教会完全无分的外邦人要加入进来（第 1-5 节）。II.
虽然神有时仿佛离开了教会，仿佛不再向教会施恩惠，但他必满有怜悯地回归，必不再与她作对
（第 6-10）。III.虽然教会暂时处忧患、被欺压，但她终必得着从未有过的大尊荣（第 11-12 节）。
IV.知识、公义、平安必发扬光大（第 13-14 节）。V.凡与教会为敌的企图终必落空，神必保守教
会免受仇敌之害（第 14-17 节）。
教会的兴旺（主前 706 年）
1 你这不怀孕、不生养的要歌唱；你这未曾经过产难的要发声歌唱，扬声欢呼；因为没有丈夫的
比有丈夫的儿女更多。这是耶和华说的。2 要扩张你帐幕之地，张大你居所的幔子，不要限止；
要放长你的绳子，坚固你的橛子。3 因为你要向左向右开展；你的后裔必得多国为业，又使荒凉
的城邑有人居住。4 不要惧怕，因你必不致蒙羞；也不要抱愧，因你必不致受辱。你必忘记幼年
的羞愧，不再记念你寡居的羞辱。5 因为造你的是你的丈夫；万军之耶和华是他的名。救赎你的
是以色列的圣者；他必称为全地之神。
若将这段经文理解为犹太人从被掳之地归来，那么这里就是预言他们安居故土，国民增加。耶路
撒冷好比没有儿女的妻子，如同独居的寡妇；但神应许这城将来必繁荣，必人口众多，不但被毁

的城邑要修复，周围的郊野还要向四周扩张，许多楼房要建造起来，多年来被巴比伦强占的地土
都要归回原先的主人。神要再做他们的丈夫，他们在被掳之地所蒙的羞辱以及稀少的人数必被遗
忘。值得注意的是：按着古时给亚伯拉罕的应许，他们一旦重获神的恩惠，就必人数大增。第一
批离开巴比伦的只有 42,000 余人（以斯拉记 2；64），约为出埃及人数的十五分之一。后来陆续
有一些人回归，不过大批归来的当数第一批回归者。然而大约 500 年以后，就在罗马人毁灭圣城
之前，有过一次逾越节羊羔的统计。按照当时的规定（每十人用一头羊，有时每二十人一头羊），
最保守的统计数字是国民在那时已接近三百万人。约瑟夫（译者注：第一世纪犹太历史学家）说
当时国民的人数达两百七十余万（犹太战争 6.425）。但我们应该将之理解为神的教会人数增长，
我指的是人世间的神国，世上的神之城，神之儿女的总汇。现在让我们来看：
I.这里提到基督教出现之前世上漫长的信仰低潮阶段。那个时代就像是不怀孕、不生养的妇人，像
产难、没有丈夫、丧夫丧子的妇人。教会在原地打转，结不出果子。犹太民虽自称为神的新妇，
但信徒少有增加，新生代飘忽不定，敬虔之风日渐衰微。外邦人的境况更糟糕；信神的寥寥无几。
神的儿女就像破落户家的儿女，散居各地，隐姓埋名。
II.藉着福音的传扬和基督教会的建立，信仰从低谷中走出来。
1.许多人摒弃偶像归向永生的神。教会的儿女获得重生，藉着神的道得以与神的性情有分。没有
丈夫的比有丈夫的儿女更多；外邦人虽长期远离神，但他们的教会一旦兴起，其中的义人却远超
过犹太教会中的义人。以色列支派中受神之印记的有一定的数目（启示录 7：4），与数百万以色
列人相比不过是所剩的余数；但来自列国的信徒人数众多，密密麻麻，且分布在世界各个角落，
没有人能数过来（启示录 7：9）。信仰的力量有时彰显在不为人知的、蒙恩渠道不多的地方和家
庭，而不是那些轰轰烈烈的地方。所以没有丈夫的比有丈夫的拥有更多的儿女，更能结出公义的
果子；那在后的，将要在前（马太福音 20：16）。这里说的是教会的大喜乐，神呼召教会要为此
放声高歌。教会人数增加，这是一切拥戴教会之人的喜乐，有助于坚固他们的信心。教会的贫瘠
期越长，一旦开始复苏，所享受的喜乐就越大。连天上的众天使也会因一个罪人的悔改而欢欣，
更何况整个民族悔改！不结果子的无花果树一旦结了果，那真是好事。它必欢喜，别的树也必随
之欢喜。
2.教会的疆界前所未有地向外扩张（第 2-3 节）。（1）我们可以把今天的教会理解为帐棚期。教
会住在帐棚里，如同古时蒙应许之人的后裔（希伯来书 11：9）。这帐棚十分简陋，常常挪移，
经不住风暴。那常存的城（希伯来书 13：14）是为将来预备的。帐棚常被拆下来，挪移位置；神
若愿意，教会的金灯台也可从原处挪去（启示录 2：5），挪到别的地方。（2）教会虽处帐棚期，
有时也处增长期。家族若要增长，即使住帐棚也会增长。福音刚开始传开的时候就是这样。众使
徒的使命就是叫万民作基督的门徒，扩张教会的帐幕之地，把福音传到从未听过基督的地方（罗
马书 15：20），把福音的种子撒到从未听过福音的各城各乡，且要放长帐幕的绳子，好容纳更多
的人，并要坚固帐幕的橛子，好承受幔子的重量。教会越大，就越要谨慎坚固自己，避免错谬和
腐败，要坚固自己的七根柱子（箴言 9：1）。（3）福音所到之处，主的道大大兴旺，而且得胜
（使徒行传 19：20），这证明福音本是神的大能。福音像洪水一样，向左向右开展，向各处开展。
福音传遍了世界各个角落；东西方都有教会建立。教会的种子播撒到外邦，长期荒凉的城邑（就
是不认识真神、不敬拜真神的地方）开始有人居住，开始建立信仰，开始称颂基督的名。
3.这是教会的安慰和荣耀（第 4 节）：“不要惧怕，因你必不致蒙羞，不会像过去那样，疆土狭
小，儿女稀少，被仇敌所欺；你必忘记幼年的羞愧，因为那羞愧的根源必被挪去。”这指的是基
督信仰在幼年时的羞愧，那时世上的掌权者和君王都不支持教会，常受人的取笑和蔑视。但不久
以后，万民成了基督的门徒，君王成了基督徒，那时你必忘记幼年的羞愧。
4.这是由于神坚定地站在教会一边，像她的丈夫一样（第 5 节）：造你的是你的丈夫。信徒被称
为基督的新妇，叫我们结果子给神（罗马书 7：4）；所以教会是基督的新妇，好养育出圣洁的后
裔献给神，叫这一代人都认识神。耶稣基督是造教会的主，教会藉着他而成形；他是救赎教会的
主，教会藉着他从被掳之地回归，从罪的捆绑和奴役下得蒙拯救。基督就是教会的新郎。（1）他
是万军之耶和华，有不可阻挡的能力，有完全的主权，是全能的神！地上的王掌管各自的军队，

相互之间不分伯仲；但神是万军之主。（2）他是以色列的圣者，是掌管旧约教会的那一位，是圣
约的中保。给新约以色列的应许是那样丰丰富富且带有确据，与给旧约以色列的应许一样，因为
救赎我们的是以色列的圣者。（3）他称为全地之神，将来也必如此。他是神，是中保，是承受万
有的。他的救恩必传到地极，全地都必称他为神、都与他有分。到那时，他必称为全地之神。他
一向被称为以色列的神；但如今，犹太人和外邦人中间隔断的墙既已拆毁，他就称为全地之神，
连那些像雅典那样的曾经称他为未识之神的地方（使徒行传 17：23）也不例外。
教会的兴旺（主前 706 年）
6 耶和华召你，如召被离弃心中忧伤的妻，就是幼年所娶被弃的妻。这是你神所说的。7 我离弃你
不过片时，却要施大恩将你收回。8 我的怒气涨溢，顷刻之间向你掩面，却要以永远的慈爱怜恤
你。这是耶和华―你的救赎主说的。9 这事在我好像挪亚的洪水。我怎样起誓不再使挪亚的洪水
漫过遍地，我也照样起誓不再向你发怒，也不斥责你。10 大山可以挪开，小山可以迁移；但我的
慈爱必不离开你；我平安的约也不迁移。这是怜恤你的耶和华说的。
这里预言神必在适当的时候安慰并拯救被掳到巴比伦的百姓，叫他们脱离捆绑得自由。这也预表
神为教会和所有在恩典之约中的信徒所预备的一切安慰。
I.回顾以往的苦难，相比之下神给百姓的恩典显得十分安慰人心（第 6-8 节）。请注意看：1.教会
的经历何等忧伤。她曾是被离弃的妇人，死了丈夫，或被丈夫所弃，尽管她是幼年所娶的妻，为
此她心里伤痛，极其忧伤、惧怕、悲哀。她像是被拒绝的人，心中十分不满。注意：即使是神的
新妇，也可能仿佛被拒绝被遗弃，也可能因此而心中忧伤。即使是永不被丢弃、永不绝望的人，
也可能暂时困惑迷离。第 7-8 节解释了这个比喻：我离弃你不过片时，我的怒气涨溢，顷刻之间
向你掩面。神将百姓长期置于苦难中，仿佛离弃了他们。他们的仇敌是这么认为的（诗篇 71：
11）；百姓自己也误以为是这样（49：14）。他们在苦难中得不到安慰，祷告不蒙垂听，盼望没
能实现，神就好象向他们掩面，仿佛对他们不闻不问，也没有任何将来的打算。神承认曾向他们
掩面；百姓的愁苦他一一数算，尽管他从未向他们变脸（好像对行恶的人那样，诗篇 34：16），
但他记得自己曾多次转脸不顾他们。这诚然是由于他不悦。他在怒中离弃他们，向他们掩面发怒
（57：17），但那不过是小怒。这并不是说神发怒是小事，不是说可以轻看神的怒气（谁晓得你
怒气的权势？诗篇 90：11），而是相对于他们所当得的来说，相对于神倾倒在其他人身上的怒气
来说，对他们的怒气显为小。神没有全然发怒。神的百姓尽管只感觉到神的一丝不悦，仍不免心
中忧愁。至于神的怒气所延续的时间，那不过是顷刻之间，是一小段时间，因为神不会对自己的
百姓永远发怒。不会的，神的怒气顷刻之间就会过去。他不轻易发怒，顷刻之间就显出他的怜悯。
神的百姓所受的苦难是轻的，也是短暂的，像浮云很快吹散。2.他们在受苦日子满足时再蒙神的
安慰和怜悯，那是何等甘甜。在他们被离弃、受患难之际，神把他们召回到自己的永约里；在他
们最痛苦之时，神呼召他们摆脱患难（第 6 节）。神的怒气不过是顷刻之间；百姓以为自己被遗
弃，神却将他们收回，从各地聚拢来，浩浩荡荡回归故土。神将他们收回到自己的怀里，保护他
们，拥抱他们，将他们高举。神把他们收回，把麦子收在仓里（路加福音 3：17）。他必向他们
施怜悯，就是转离怒气，重新施恩给他们。神之所以收回他的百姓，是因为他的怜悯，因为他施
大恩（第 7 节），因为他永远的慈爱（第 8 节），不是因为他们的义行。怒气小，怜悯大；怒气
是片时，慈爱是永远。比较一下，我们在苦难中就不该丧气，不该绝望。
II.面对将来可能的危难，神必一如既往施恩给他的百姓，他的慈爱必永存，因为这是圣约的一部
分，这里称之为平安的约，因为这是建立在神人和好的基础上，包含一切的福分。
1.这事像神的约那样坚定。这事好像挪亚的洪水，神应许再也不会有这样的洪水变乱冬夏规律和
播种收割的季节（第 9 节）。那时神在怒中与世人相争，持续了整整一年，最后仍施怜悯，且是
永远的怜悯。神的话如同不可违背的誓言，他说挪亚的洪水不会再发生，世界不会再被淹没；参
考创世记 8：21-22；9：11。从那以后神信守自己的承诺，尽管世人仍在惹神的怒气。他必信守
自己的承诺到底，因为今天这个世界之所以存留，是为了将来的烈火。恩典之约就是这样永不废
弃：我也照样起誓不再向你发怒，也不斥责你，不再像过去那样。神必不在怒中离弃他们，必不

背弃与他们所立的约（诗篇 89：34），也不像斥责外邦人那样斥责他们，毁坏他们，涂抹他们的
名（诗篇 9：5）。
2.这事比一切可见的受造之物都更坚固（第 10 节）：大山可以挪开，虽称之为永世之岭（申命记
33：15），小山可以迁移，虽称之为永久的山（哈巴谷书 3：6）。山岭可以挪移，神与百姓所立
的约却不能废去。山岭有时因地震而挪开或迁移；但神的应许无论发生什么事都不会落空。将来
总有一日，大山要挪开，小山要迁移，不但山顶要被覆盖，像挪亚的洪水那样，山根也要被拔起，
因为地和其上的物都要烧尽了（彼得后书 3：10）。但即使到那时，神与信徒之间的平安之约仍
要在圣约之儿女的永恒福祉中延续下去。大山小山比喻尊贵、地位显赫之人。这些大山岂能撑得
住穹苍？他们必被挪开，被迁移。世人不可靠。仰望从小山或从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然
的（耶利米书 3：23）。但穹苍是坚固的，名符其实，妄图支撑穹苍的却不复存在。人叫我们失
望，神却绝不会叫我们失望，他的慈爱也必不离开我们。大山岂能威吓人、岂能高过诸天、岂能
向诸天挑战？岂不是枉然吗？地上的君王和掌权者岂能与神为敌？他们都必挪开，都必迁移。挡
在教会蒙拯救之路上的大山必成为平地（撒迦利亚书 4：7），神的慈爱必永不离开他的百姓，因
为他必爱他们到底。他的平安之约必永不迁移，因为他是满有怜悯的神。圣约永不挪移，永不废
弃，因为它不取决于我们的行为，人的行为不可靠。圣约取决于神的怜悯，而神的怜悯从亘古就
有，且要存到永远。
教会的兴旺；锡安的兴旺（主前 706 年）
11 你这受困苦、被风飘荡不得安慰的人哪，我必以彩色安置你的石头，以蓝宝石立定你的根基；
12 又以红宝石造你的女墙，以红玉造你的城门，以宝石造你四围的边界（或译：外郭）。13 你的
儿女都要受耶和华的教训；你的儿女必大享平安。14 你必因公义得坚立，必远离欺压，不致害怕；
你必远离惊吓，惊吓必不临近你。15 即或有人聚集，却不由于我；凡聚集攻击你的，必因你仆倒
（或译：投降你）。16 吹嘘炭火、打造合用器械的铁匠是我所造；残害人、行毁灭的也是我所造。
17 凡为攻击你造成的器械必不利用；凡在审判时兴起用舌攻击你的，你必定他为有罪。这是耶和
华仆人的产业，是他们从我所得的义。这是耶和华说的。
这里是给低谷中的教会的宝贵应许：神不但一如既往地爱他们，不但要他们恢复以往的兴旺，还
要比先前更加兴旺。我们在前面一章看到基督被降为卑，被升为高；这里我们看到教会被降为卑，
被升为高。我们若与他一同受苦，就必与他一同作王。
I.教会受苦是神的旨意（第 11 节）：“你这受困苦的人哪！你贫穷困苦，被风飘荡，好比在风暴
中失了舵的船飘荡在海上，被风浪所吞吃。你不得安慰，无人关心，无人怜恤，也无人安慰（传
道书 4：1），在苦难中得不到一点慰藉，也没有蒙拯救的指望。”犹太人在巴比伦的处境就是这
样，后来在安提阿古统治下也是这样。基督教会的光景往往是这样，一些信徒的光景往往也是这
样。外有争战，内有恐惧；他们好比风浪中的门徒，快要死了。他们的信心在哪里呢？
II.教会必按着神的应许进到荣耀中。神知道他的教会受困苦，在她最缺乏安慰、最无人安慰的时
候安慰她。但愿神的百姓在痛苦流离之时想起神向他们说的这些安慰话。无论受什么样的苦，陷
入什么样的困境，需要什么样的安慰，他们的忧愁和恐惧神都知道。他们在哀叹时，神为他们哀
叹，向他们说怜悯的话：你这受困苦、被风飘荡不得安慰的人哪！百姓受苦好比神自己受苦。神
不但向教会说安慰的话，还救她脱离困境，应许为她成就大事，叫她复兴，直到永远。
1.如今教会蒙羞，神应许她将来必得荣美，必得慰藉，在人眼中必为可爱。
（1）这里的应许以城邑为喻；这真是十分恰当的比喻，因为教会是永生神的城邑，是天上的耶路
撒冷。眼下耶路撒冷被毁，躺卧在废墟里，但她不但要重建，还要比以往更加荣美。城墙的石头
不但坚固，而且俊美，鲜艳光彩，是发光的彩石（历代志上 29：2）。城墙的根基用的是蓝宝石，
是宝石中的宝石。基督是教会的根基，是使徒和先知的根基，比任何事物都宝贵。城的女墙（或
指城楼上的窗或圣殿的窗）用的是红宝石，城门用的是红玉，四围的边界（围绕外院的墙，或城
邑四周的外郭）用的是宝石。我们不能按字面来理解这段经文，但这里表示：[1.]神既满有恩典地
建造他的教会，教会就必非同寻常。[2.]新约教会的荣美必远远超过犹太教会的荣美；这不是指外
表的华丽，而是指圣灵的恩赐和恩典，指比红宝石宝贵的智慧（箴言 3：15），俄斐金和贵重的

红玛瑙，并蓝宝石，不足与较量（约伯记 28：16，19）。[3.]凡有生命的教会成员，都藐视世上
的财富，藐视世人认为宝贵之物。相比之下，这些东西没有价值，没有荣耀。属世之人所拼命积
攒的财宝，连同他们积攒在心里的，神的儿女都以此为铺路的材料，为脚踏之地。
（2）这里的应许举例说明教会的荣美，就是知识、圣洁和爱，就是神的形象。人按着神的形象而
造，也按着神的形象而复兴。这些就是蓝宝石、红宝石、就是宝石，就是福音教会的财富和荣美，
皆因福音的能力和果效而成。使徒把福音比作金银宝石，且在这根基上建造（哥林多前书 3：
12）。到那时：[1.]当教会满有神的知识时，教会就大得荣耀（第 13 节）：你的儿女都要受耶和
华的教训。教会的儿女从神而生，都受神的教训。他们既得了儿子的名分，神就照管他们的教育。
前面应许（第 1 节）教会的儿女必大增；但我们不必担心人多就照顾不周，就会缺乏良好的教育，
像有些大家庭那样。神必亲自教育他们：他们都要受耶和华的教训；无人教训人像他那样。第一，
这里所应许的是神所授权的受教育的途径：他们都要受耶和华的教训，受教于神所命定的教师，
这些教师的教导都在神的引领和祝福之下。神必亲自确定教学方法，藉着他的道和圣礼光照他们，
胜过旧约教会所领受的光。我们应当认真教导教会的儿女，使神的知识一代代传下去，使人不论
社会地位，都因神的道而得丰盛。第二，这里所应许的是圣灵的光照。我们的救主曾引用这句经
文指福音的恩典，说这要应验在那些相信他的人身上（约翰福音 6：45）：在先知书上写着说：
他们都要蒙神的教训。他阐明唯有凭信心来到他面前的才能听见、才能学到父神的教训，才能领
他的教，学他的真理（以弗所书 4：21）。满有恩典的圣灵必充满基督徒，将一切的事指教他们
（约翰福音 14：26）。[2.]当教会成员彼此合一、彼此相爱时，教会就大得荣耀：你的儿女必大
享平安。这里的平安泛指一切的福分。凡不认识神的地方就不会有平安，凡教导人学习神知识的
地方必大大兴旺，今世是如此，将来也是如此。爱你律法的人，明白你律法的人，有大平安（诗
篇 119：165）。但这个词常常指爱，指合一，我们也这么理解。凡蒙神教训的，都学会彼此相爱
（帖撒罗尼迦前书 4：9），这样教会的儿女就有平安，就不会在真道上迷失。[3.]当圣洁作王时，
教会就大得荣耀。圣洁是教会最为荣美的特点（第 14 节）：你必因公义得坚立。教会乃至国家的
力量和稳定，表现在行为得改观，纯真得恢复，公义得彰显，诚实公平受尊崇。神的国藉着基督
的福音而坚立，并非等闲的所在，而是公义、平安、圣洁、彼此相爱的地方。
2.如今教会有危难，神应许她必蒙保守，必得平安。
（1）神在这里强调，尽管她在遭难的日子外有争战，内有恐惧，但她内外都必得平安。[1.]她内
心不再恐惧（第 14 节）：“你必远离欺压。欺压你的必被除掉，必被控制；你不必害怕，要看欺
压如远去之事，你不再有危险。你必远离惊吓，不但远离祸患，还要远离惧怕，因为祸患不再临
近你，不再伤害你，不再使你惧怕。”注意：远离欺压就是远离惊吓。君王的权杖若成了欺压人
的蛇，那对百姓来说是极大的惊吓，因为他们无法抵抗，也无处躲避。[2.]她对外不再有争战。虽
仍有外敌企图伤害他们，入侵他们的国土，包围他们的城邑，但这一切都必枉然，绝不会得逞
（第 15 节）。这里应许说：“必有人聚集；你不要觉得意外。”地狱和世界的联合大军还会发动
进攻。只要地狱里还有魔鬼，还会出逼迫人的，神的百姓就必常听到警钟声。然而，第一，神不
认他们，不支持他们。他们聚集在一起，肩并肩，但却不由于我。神并没有吩咐他们，像吩咐西
拿基立那样：叫他抢财为掳物，夺货为掠物（10：6）。所以，第二，他们的企图终不能得逞：
“凡聚集攻击你的，尽管人多势众，最终都必失败，必因你仆倒，在你面前倒下。凡与你为敌的，
这就是他们的下场。”神必使他们仆倒，因为他关爱自己的教会，垂听百姓的祷告，必成就所应
许他们的。他们必绊跌仆倒，好叫你坚立。参考诗篇 27：2。
（2）这里强调我们应当满怀信心仰望神。他保护教会的安全。[1.]这里强调神有能力胜过仇敌
（第 16 节）。事实上，若不是从上头赐的，他们就毫无权柄（约翰福音 19：11）。神既赐给他
们权柄，也可限制他们的权柄。你只可到这里，不可越过（约伯记 38：11）！第一，他们不能没
有争战的武器装备，但造武器的人是神所造的，锻造铜铁的技能（出埃及记 31：3-4），特别是
制作战争武器的技能，都是神所赐的。世人若活得久一些，就会想出各样的法子自相残杀，他们
造这些杀人工具是多么巧妙又是多么费劲！想起这些真令人悲哀！铁匠吹嘘炭火，为的是使铁容
易锻造，先让它变软，再锻造成坚硬的刚，得以打造合用器械，残害人，行毁灭。战争时代就是
铁器时代。然而铁匠是神所造，他也必能捆绑他们的手，叫仇敌的阴谋因缺乏武器弹药而不能得

逞（就如他们过去许多的计谋未能得逞一样）。也可把这里锻造武器的铁匠视为策划战争的谋士，
他吹嘘争竞的炭火，推行争战的计谋。但这也不能过于神所允许的。第二，他们不能没有争战的
军士，但行毁灭的也是神所造的。军人以职称和头衔为贵，即使普通士兵也自称绅士，但神称他
们为行毁灭的，因为他们所做的就是毁灭。他们相信自己的巧计，自己的努力，自己的经验，成
了战士。但造他们的是神，赐给他们力量和勇气的也是神。神不但能限制他们，还能用他们来成
就神自己的计划。[2.]这里应许神必确保教会的安全，因为这是耶和华仆人的产业（第 17 节）。
神必保护他们免受仇敌的攻击，在战场上如此，在法庭上也是如此。他们应当倚靠神，相信他的
作为。第一，战场上的仇敌企图用武力用刀剑摧毁他们：“凡为攻击你造成的器械（不论铁匠如
何吹嘘炭火，精心打造，不论残害人的、行毁灭的如何巧妙计划）必不利用；必不足以加害于神
的百姓。必射不中的，军器脱手，或反弹回去伤到自己。”凡为攻击你造成的器械必不利用，这
是教会的福分。仇敌的愚昧终必显露于世，他们不过是为自己预备毁灭的工具。第二，法庭上的
仇敌企图以公平公义为幌子欺压他们。争战的武器不管用，就用审判席上的巧舌。两者都属于地
狱之门，都企图毁灭教会，因为他们的城门里有法庭，也有武器库。审判席上攻击教会的巧舌，
或企图控制教会（仿佛神的儿女是他们的合法俘虏，仿佛他们有权柄欺压教会），或谤渎、冤枉
他们，用各样的谗言诽谤玷污他们在百姓或政府前的名声。犹太人的仇敌就曾如此行，他们煽动
波斯王的心攻击犹太人（以斯拉记 4：12；以斯帖记 3：8）。“这些污蔑恐吓的巧舌，你必定他
们的罪，必据理反驳他们的论调，叫他们的恶言止息。你必使教会行善，可以堵住糊涂无知人的
口（彼得前书 2：15），感动抵挡你们之人的良心，明白你们并非像他们所说的那样。你必定他
为有罪，神必为你的缘故定他为有罪。他要使你的公义如光发出（诗篇 37：6）。你必定他为有
罪，如同挪亚造方舟救全家，以此定了那嘲笑他的旧世界为有罪，蔑视那些蔑视他的人。”日子
将到，神必清算恶人顶撞神的刚愎话（犹大书 15）。
最后几句不但包括这里的应许，也包括先前所有的应许：这是耶和华仆人的产业。神的仆人就是
神的儿女，他为他们所预备的产业又丰富又有确据。神的应许是他们永远的产业（诗篇 119：
111），是他们从我所得的义，这是耶和华说的。神必在人前称他们为义。他知道他们的义，他也
称他们为义。也可理解为：因他们的义行所得的赏赐，因他们蒙不义之冤所得的奖赏，都从神而
来。神是审判全地的，义人诚然有善报（诗篇 58：11）。也可理解为他们的义本身（包括他们里
面的一切良善和正义）都从神而来。神在他们心里动工，使基督的义成了他们的义。凡神为之预
备将来产业的，现在他就在他们里面动了义工。
