---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 56
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第五十六章
我们在前面一章看到神在世上拯救犹太人，预表了福音恩典的至大宝贵的应许。而在这里：I.先知
庄重地嘱咐我们，在盼望得享这些应许中福份的同时，要尽心做好自己份内的事（第 1-2 节）。II.
先知大大鼓励愿意服在圣约之下的外邦人，要他们坚信圣约的福份（第 3-8 节）。III.先知严厉责
备以色列的守望者对自己份内的事粗心大意，缺乏诚意（第 9-12 节）。这段警告责备的话似乎开
启了一篇新的道，一直延续到接下来的几章。神的话不但安慰人，教导人学义，也责备人。
福音的应许；嘱咐我们做好份内的事（主前 706 年）
1 耶和华如此说：你们当守公平，行公义；因我的救恩临近，我的公义将要显现。2 谨守安息日而
不干犯，禁止己手而不作恶；如此行、如此持守的人便为有福。
这几节经文指出：神满有怜悯地向我们走来，我们就当满有责任心地向他走去。
I.神在这里表明他为何向我们施怜悯（第 1 节）：我的救恩临近，就是耶稣基督所成就的救恩，也
就是众先知早已详细地寻求考察（彼得前书 1：10）的救恩；犹太人蒙拯救脱离西拿基立或离开
巴比伦，这些事件都预表基督的救恩。请注意看：1.福音的救恩是耶和华的救恩。这救恩始于他，
也由他施行出来；所以这是他的救恩，他且因此得荣耀。2.神的义在这救恩中显明出来。这是福
音的荣美；圣保罗将之视为神得荣耀的凭据：因为神的义正在这福音上显明出来；这义是本于信，
以至于信（罗马书 1：17）。神的义在律法上所显明的是所有的罪人都被定罪，在福音所显明的
则是信者不被定罪。3.旧约的圣徒看见这救恩临近，越来越近，尽管还未临到。他们看到救恩临
近是通过众先知。但以理通过耶利米书得知百姓必在七十年后蒙拯救离开巴比伦；同样地，其他
人通过但以理书得知基督的救恩必在七十个七之后临到。

II.正因为救恩临近，神表明他期望我们尽自己的本份。不要说：“我们既看见救恩临近，就可心
安理得，不必担心错过。”这是不珍惜神的恩典。救恩临近，我们更应加倍谨慎，不要犯罪。注
意：神给我们的应许越有确据，就越要求我们顺服。今天，这里所提及的救恩早已临到，但使徒
看到将来还有更大的救恩，于是就用相同的话鼓励我们尽自己的本份：因为我们得救，现今比初
信的时候更近了（罗马书 13：11）。为了预备迎接这临近的救恩：
1.我们应当在一切事上诚实公平：当守公平，行公义。凡事要讲原则，言行都要凭良心，不亏欠
人。凡人所当得的，就给他（罗马书 13：7）；凡你所当得的，要公平，不要咄咄逼人。做任何
事都要按照这条黄金法则：“己所不欲，勿施于人。”掌权者执政要凭智慧讲信誉。这是见证诚
实悔改的必要条件，可使神的怜悯畅通无阻。天国近了，你们应当悔改（马太福音 3：2）！神是
信实的；我们也当彼此讲诚信。
2.我们应当谨守安息日（第 2 节）。人若抢夺了神的时间，就无公平可言。这里用安息日来代表
十诫中对神所当尽的一切本份，那是爱神的果效，就如公平公义代表十诫中对人所当尽的一切本
份，那是爱邻舍的果效。这里要注意的是：（1）我们的本份：谨守安息日。要谨守，如同谨守做
买卖用的银子，谨守受托保管的宝藏。“要分别为圣，要妥善保管，要小心谨慎，不要玷污。不
要让自己或别人触犯圣洁的安息，也不要忽略那日当做的圣工。”倘若这主要针对在巴比伦的犹
太人，那么他们确实应当牢记这一点。他们远离圣殿，不能守律法书上的其它条例，但仍应把神
的日子分别出来，以表示自己与外邦人有别。但这里针对的不仅是犹太人，而是一切如此持守的
人，这就表示这里的安息日应当视为福音时代的一种责任，那时教会的疆界扩张，律法的礼仪条
例废除。注意：凡谨守安息日的，应当定意谨守，不但要守，还要持守，因为安息日是宝贵的，
若不小心谨慎就守不住。所以要持守，要牢牢守住，要坚持下去。（2）谨守的好处：如此行的人
便为有福。凭良心谨守安息日、养成守安息日的习惯，这是领受神祝福的通道。若能如此行，就
能更好地守公平，行公义。多一份敬虔，就多一份诚实。参考提摩太前书 2：2。
3.我们应当远离罪恶：禁止己手而不作恶，便为有福。不亏欠邻舍，不以身体作恶，不以货财作
恶，不贪图名利。简单地说，凡神所不喜悦的，一概不做；凡伤及灵魂的，一概不做。注意：谨
守安息日的最佳表现就是整个星期都谨守清洁的良心。若是这样，我们的脸就在人前发光，仿佛
我们刚从神的山上回来一般。
鼓励诚实之人；鼓励外邦人（主前 706 年）
3 与耶和华联合的外邦人不要说：耶和华必定将我从他民中分别出来。太监也不要说：我是枯树。
4 因为耶和华如此说：那些谨守我的安息日，拣选我所喜悦的事，持守我约的太监，5 我必使他们
在我殿中，在我墙内，有记念，有名号，比有儿女的更美。我必赐他们永远的名，不能剪除。6
还有那些与耶和华联合的外邦人，要事奉他，要爱耶和华的名，要作他的仆人―就是凡守安息日
不干犯，又持守他（原文是我）约的人。7 我必领他们到我的圣山，使他们在祷告我的殿中喜乐。
他们的燔祭和平安祭，在我坛上必蒙悦纳，因我的殿必称为万民祷告的殿。8 主耶和华，就是招
聚以色列被赶散的，说：在这被招聚的人以外，我还要招聚别人归并他们。
先知在这里奉神的名，鼓励那些真心与神联合但却极其灰心的人。1.有些人灰心是因为他们并非
亚伯拉罕的后裔。他们与耶和华联合，把自己的灵魂与神永远系在一起（摆脱世界，摆脱肉体，
为事奉神荣耀神而全然委身，这是信仰的根，是信仰的生命）。但是他们不确定神是否悦纳他们，
因为他们是外邦人（第 3 节）。他们在以色列国民以外，在所应许的诸约上是局外人（以弗所书
2：12），担心自己在这件事上无份。他们说：“耶和华必定将我从他民中分别出来，不承认我是
他们其中的一员，不允许我享受他们的特权。”经上常说，本地人和寄居在你们中间的外人同归
一例（出埃及记 12：49），然而他们仍心有余悸。注意：人的不信往往使人产生灰心的念头，与
神的道相抵触。神明确叫人谨防这些念头。叫这些外邦人不要这样说，因为这是毫无根据的。注
意：传道人应当随时劝勉信心软弱、心中不安的基督徒。无论这些不安多么不合理，都应当认真
对待。2.也有些人灰心是因为他们在以色列民中不能生育。太监说：我是枯树。他这样看自己，
成了他的痛处；别人也这样看他，成了他的羞辱。他被看作废人，因为他没有儿女，也不可能生
育。那时的太监很忧愁，因为他们不能当祭司（利未记 21：20），也不可入耶和华的会（申命记

23：1）。而生养众多是神应许以色列的福份，是极为宝贵的福份，因为弥赛亚要从他们中间而出。
然而神不希望太监看扁自己，也不希望他们以为自己会被排除在福音教会之外，以为自己既被排
除在以色列的会外，既当不了利未人的祭司，就不能成为属灵含义的祭司。不！中间隔断的墙已
被拆毁，外邦人已然进入；同样地，被圣礼的条例所排除在外的也能进入。不过从后面的回应来
看，太监主要所担心的似乎还是没有后代。
先知给这样的人作出相应的鼓励。
I.安慰那些没有儿女的人。他们是教会的儿女，是圣约的儿女。他们有这样的尊荣，但却不能将这
尊荣传承下去，因为家中无人传承受割礼的记号，也无人传承因这记号所得的福份。请注意看：
1.尽管深受这样的耻辱和痛苦，但他们仍是正直人。唯有如此正直的人才配得这样的安慰。（1）
他们按照神的吩咐谨守安息日。在过去若有人问基督徒：“你有没有守耶和华的圣日？”他会不
加思索地回答：“我是基督徒，不敢不守。”（2）他们凡事挑选神所喜悦的事。他们行善事，诚
心讨神的喜悦。他们选择行善，并且满怀喜乐。即使有时因为软弱，无法行出神所喜悦的事，但
他们仍选择行善，努力行善，并将之视为自己的目标。注意：神所喜悦的，我们理当选择去做。
（3）他们持守神的约，这是神所喜悦的。恩典之约藉着福音赐给我们；持守恩典之约就是认同，
就是接受，就是顺服，是定意把神看为自己的神，诚心诚意把自己献给他，作他的子民。持守圣
约意味着全心全意认同圣约，紧紧抓住，免得失去，像得到宝贝一样不放手，因为这是我们的生
命。我们紧紧抓住圣约，如同罪犯抓住祭坛的角，视若避难所。
2.尽管没有后代，但他们仍得到极大的安慰（第 5 节）（译者注：钦定本将第 5 节中的“记念”
译作“席位”）：我必使他们有席位，有名号，比有儿女的更美。人若有了儿女就有了席位，有
了名号。这是宝贵的，是令人向往的。将死之人一想到自己的生命能在儿女身上延续，就喜上心
头。但在神圣约之下的人有更好的席位，更好的名号，绝不亚于有儿女。席位和名号意味着安息
和名声，自己得安息，坊间又有好名声。他们欢喜快乐，无论在何处都心安。尽管家中没有儿女
的欢声笑语，箭袋里没有箭，在城墙上羞于面对仇敌，但他们有席位，有名号，那是更有意义的。
（1）神必赐给他们，必按着自己的应许赐给他们。神就是他们的居所，他们的荣耀，是他们的席
位，他们的名号。（2）神必在自己圣所的墙内赐给他们。那里有他们的席位。要栽于耶和华的殿
中（诗篇 92：13），一生一世住在耶和华的殿中（诗篇 27：4）。他们必在家中与神相通，像亚
拿那样，并不离开圣殿，昼夜事奉神（路加福音 2：37）。他们在那里有名号。在神面前有好名
声，在人前也有好名声，这比有儿女的更美。与神相通，在基督里有份，圣约的福份，永生的盼
望，这些就是神在他殿中赐给我们的蒙福的席位，蒙福的名号。（3）这是永远的名，不能剪除，
不能磨灭。这好比天使的席位和名号，他们不娶不嫁，因为他们不死。属灵的福份远胜过儿女的
福份。生而养女是一种负担，有可能演变成人生最大的遗憾和羞辱，但神殿中的福份则是永久可
靠的喜乐和尊荣，是永不羞涩的安慰。
II.安慰那些外邦人的儿女。
1.他们必在教会受欢迎（第 6-7 节）。属神的以色列离开巴比伦时，要尽可能劝说邻舍同行，越
多越好。神的殿足够容纳它们。这里（像先前一样）我们注意到：
（1）因何受欢迎。他们要知道，属神的以色列在出巴比伦时不会因为有别人同行就遭灾；不会像
出埃及时那样，因为有人同行不同心，灾祸就袭击他们。不会的，外邦人的儿女在神的殿中也有
一席之地，只要他们能：[1.]弃绝别的神，弃绝一切假神，与主联合，与主成为一灵（哥林多前书
6：17）。[2.]与他联合，如同臣民与君王联合，士兵与元帅联合，发誓效忠他，顺服他，事奉他；
不是偶尔事奉，而是永为仆人，完全顺服，为了他的利益全然委身。[3.]与他联合，像朋友一样尊
崇他，拥护他在世上国度的利益，爱耶和华的名，喜悦他所启示的一切，喜悦他们对他所怀念的
一切。请注意：事奉与爱是不可分的，唯有真心爱神，才能忠心事奉他。以爱为准则的顺服最蒙
悦纳，也最甜美，因为唯有爱他，他的诫命不是难守的（约翰一书 5：3）。[4.]谨守安息日，进
入你院门的外邦人尤其要做到这一点。[5.]持守圣约，服在约的规范之下，得享约的福份。
（2）受欢迎得享什么福份（第 7 节）。他们亲近神，必有这三方面的福份：[1.]引路：“我必领
他们到我的圣山，不只是欢迎，而是领他们前来，替他们引路，把他们带进来。”大卫曾祈求神

发出亮光和真实，带他到神的圣山（诗篇 43：3）。外邦人的儿女也必如此被引领。教会是神的
圣山，他在这山上设立君王。带他们去锡安山就是带他们归向锡安的王，朝见锡安的圣殿。[2.]悦
纳：“他们的燔祭和平安祭在我坛上必蒙悦纳。尽管他们是外邦人的子女，所献的祭同样蒙悦
纳。”虔诚外邦人的祷告和赞美（这些都是属灵层面的祭物），像虔诚犹太人的祷告和赞美一样，
都蒙神的悦纳，两者并没有区别。他们虽生来是外邦人，但藉着神的恩典，神看他们如同忠心的
亚伯拉罕的后裔，如同与神较力的雅各的子孙，因为在基督耶稣里并不分希腊人，犹太人，受割
礼的，未受割礼的（歌罗西书 3：11）。[3.]安慰。他们不但蒙悦纳，自己还必欢喜这一切：使他
们在祷告我的殿中喜乐。他们必满有恩德，不只是事奉神，而是满心欢喜事奉他，并使他们的事
奉更蒙悦纳。我们若高唱颂歌走耶和华的路，神就得着大荣耀。他们只管去欢欢喜喜吃饭，因为
神已经悦纳他们的作为（传道书 9：7）。带着哀恸之心来到祷告的殿，必带着欢喜的心离去，因
为他们在那里得到安慰，把自己的忧虑和重担卸给神，满心仰望他，像哈拿那样，离去时面上再
不带愁容（撒母耳记上 1：18）。在祷告的殿中，有多少心灵变忧伤为喜乐！
2.必有许多外邦人来到教会；受欢迎的不是少数几个，而是许许多多，大门必为他们敞开：我的
殿必称为万民祷告的殿。圣殿在那时是神的殿，基督引用这句话指圣殿（马太福音 21：13），但
圣殿预表福音教会（希伯来书 9：8-9），基督称之为神的家（希伯来书 3：6）。关于神的殿，这
里应许说：（1）这殿必不成为献祭的殿，而是祷告的殿。神百姓的聚会必成为祷告的聚会。他们
在聚会时彼此联合，本着合一的信心彼此相爱。（2）这殿必成为祷告的殿，不单为犹太人，也为
所有的人。神使彼得明白：原来各国中那敬畏主，行义的人都为主所悦纳（使徒行传 10：35）。
他不但明白，还向世人宣告这一点。在那时，这里的应许就应验了。经上多次言道：近前来的外
人必被治死（民数记 3：38），但如今外邦人不再被视为外人（以弗所书 2：19）。所罗门在献
殿祷告中也表示这殿主要是祷告的殿，外邦人也受欢迎（列王纪上 8：30，41，43）。这里暗示
（第 8 节）外邦人必蒙召而来，与犹太人联合，成为一体，如基督所言：他们要合成一群，归一
个牧人（约翰福音 10：16）。这是因为：[1.]神必招聚以色列被赶散的。许多犹太人因为不信而
被赶散，如今凭信心重新聚集起来，照着拣选的恩典，还有所留的余数（罗马书 10：5）。基督
奉差遣到以色列家迷失的羊那里去（马太福音 15：24），聚集被赶散的人（诗篇 147：2），使
以色列中得保全的归回（49：6），这是你民以色列的荣耀（路加福音 2：32）。[2.]除了招聚那
些被赶散的，神也必招聚其他人到他那里。也可理解为：虽已有少量外邦人陆续进入教会，不足
以应验这些应许（有些人这样认为），但必有更多的人前来：“我还要招聚别人归并他们。相比
之下，如今的那些如同初熟的果子，将来世上的列国必有大收成归于基督。到那日，外邦人的数
目就满足了。”注意：教会是不断增长的群体；有人蒙召而来，我们就盼望更多的人加入，直到
基督那奥秘的身体成全。我另外有羊（约翰福音 10：16）。
斥责假先知（主前 706 年）
9 田野的诸兽都来吞吃吧！林中的诸兽也要如此。10 他看守的人是瞎眼的，都没有知识，都是哑
巴狗，不能叫唤；但知做梦，躺卧，贪睡，11 这些狗贪食，不知饱足。这些牧人不能明白―各人
偏行己路，各从各方求自己的利益。12 他们说：来吧！我去拿酒，我们饱饮浓酒；明日必和今日
一样，就是宴乐无量极大之日。
先知在这里突然改变语气，由安慰变为责备，接下来的三章经文大体都是这样的语气，让人觉得
先知开始了一个新的话题。前面他叫百姓放心，神必在合宜的时候救他们离开被掳之地，那是为
了安慰那些神的拯救临到时还活着的人。这里他斥责百姓犯罪惹怒神，导致他们被掳，那是在被
掳之前将近一百年的事，那时的国民已经罪恶满盈。这是为了叫与他同时期的人知罪，说明神叫
他们被掳完全是公义的。神要藉着仇敌的凶狠和朋友的虚假，叫他们地土荒凉。
I.神宣判他们必地土荒凉（第 9 节）。神草场上的羊要成为屠宰场上的羊，因着神公义的缘故沦为
牺牲，田野的诸兽和林中的诸兽都来吞吃。这些都是吃人的兽，凶残成性。神允许他们前来吞吃，
更确切地说是神使用他们像仆人一样，把他们当作行公义的使者，尽管他们自己的意图不同，心
里也不是这么想。这主要指的是巴比伦人下来攻击吞吃他们，但这里还有更深一层意思，指的是
被赶散的人（第 8 节提到）归入基督教会后，罗马人前来毁灭耶路撒冷，毁灭犹太民族。罗马军

队像林中的诸兽吞吃他们，夺他们的地土和他们的百姓（约翰福音 11：48）。注意：神若要杀戮，
连野兽都随时听候他的差遣。
II.如此宣判的原因。牧者是羊群的守望者，应当关注野兽的动向，赶逐野兽，保护羊群；但他们
却行奸诈，全然不顾自己的责任，也不顾身上的重托，致使羊群成为野兽的猎物。这可能指在以
赛亚、耶利米和以西结时代的假先知（这些人用心险恶，欺骗百姓，叫他们只管随心所欲，因为
凡事都平安），指那些把持权柄的祭司（耶利米书 5：31）。这也可能指那些行神眼中看为恶的
恶王，像约西亚的众子那样，指在他们治下的作恶官员。他们辜负了所托付给他们的职责，作恶
多端，不但无视神的审判，无视神的忿怒，还变本加厉行恶。这些人本当持守公义公平（56：1），
但他们却弃绝公义，也弃绝公平（耶利米书 5：1）。这也可能指救主时代的以色列的守望者，就
是大祭司和文士。他们本当关注时代的异象，告诉百姓弥赛亚将至，然而他们不但没有这样做，
还抵挡弥赛亚，阻拦百姓认识他，煽动百姓与他为敌。这里给这些守望者描绘了一幅悲惨的图画。
邦国啊，若有这样的领路人，你就有祸了（传道书 10：16）！1.他们对自己的职责一无所知，全
然不懂自己的工作，不但不善于教导，本身也不学无术：他看守的人是瞎眼的，完全不适合守望。
先见若不能见，谁来替我们守望呢？你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢（马太福音 6：
23）！基督形容法利赛人是瞎子领瞎子（马太福音 15：14）。田野的诸兽前来吞吃，守望者眼瞎，
不知道他们来。他们都没有知识（第 10 节），牧人不能明白（第 11 节），不知如何对待羊群，
也不会以知识牧养他们（耶利米书 3：15）。2.他们即便有一点知识，也用不出来，无人会用。
他们不但是眼瞎的守望者，看不见危险，也是哑巴狗，不能警示人。狗若不唤醒牧人、惊退野狼，
如何保护羊群呢？这些人就是这样，他们受托管理灵魂，却从不责备人的过犯，不警示将来的结
局，也从不提及即将到来的审判。他们向神的先知狂吠狂咬；他们叫羊群担忧，却从不抵挡狼群，
不抵挡贼。3.他们十分懒散，不愿意下功夫。他们喜欢安逸，不喜欢作工，总是做梦、躺卧、贪
睡。耶稣的门徒打盹是由于疲劳饥饿，他们却是故意躺卧睡觉：灵魂哪，只管安安逸逸吃喝快乐
吧（路加福音 12：19）！再睡片时（箴言 6：10）！牧人睡觉（那鸿书 3：18），百姓就有祸；
牧人若不打盹，以色列的守望者若不睡觉，神的百姓就有福。4.他们贪恋世界，如同狗贪食，不
知饱足。吃得越多，越觉得不够。他们贪爱银子，不因得银子知足（传道书 5：10）。他们只关
心得，不关心做。只要付他们酬劳，做不做都无所谓。他们不关心喂养群羊，只关心剪羊毛。他
们各人偏行己路，只顾自己的利益，全然不顾公共利益。圣保罗引用这段经文批评他那个时代的
守望者（腓立比书 2：21）：别人都求自己的事，并不求耶稣基督的事。人人宣扬自己的见解，
推销自己的党派，养活自己的家人，顾及自己的感受，对公共事业则漠不关心。他们各从各方求
自己的利益，都从自身利益着想。他们不择手段（如俗话所言：钱啊，钱，不论公平不公平，都
要得到你），尤其强调自己的利益，确保不损失分文，也不错过任何获利的机会。人若不供给他
们吃的，他们就预备攻击他（弥迦书 3：5），绝不手软。5.他们放纵情欲，是彻头彻尾的吃货，
不醉不归（第 12 节）。他们说：来吧！我去拿酒（随手就可拿到，酒窖的存货比衣橱的存货还
多），我们饱饮浓酒，一醉方休。他们常常喝醉，不是不胜酒力，而是故意喝醉。守望者们就是
这样往来宴乐，喝得烂醉。他们也引诱别人一起喝，不但不斥责恶人，反而使他们在恶道上走得
更远，使他们的心更加刚硬。连守望者都一起喝，还带别人一起喝，喝醉酒能有什么害处呢？6.
他们自以为有享不尽的富贵安逸。他们说：“明日必和今日一样，就是宴乐无量极大之日。今日
有本钱满足欲望，明日照样有本钱。”他们从未想过自己是软弱之人，是将死之人，生命正在荒
诞无度中消耗，快快死去。他们不惧怕神的审判，天天惹怒他，招来他的忿怒和咒诅。他们从未
想过世上一切宴乐都是无定的，都必荒废在自己的情欲中。他们定意走恶道，不顾良心的责备，
今日宴乐，明日也宴乐。不要为明日自夸（箴言 27：1），今夜必要你的灵魂（路加福音 12：
20）。
