---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 6
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
到目前为止，以赛亚似乎只是先知候选人，他的使命是虚拟的，是非正式的。不过在这里，我们
看到他被正式按立（请允许我这样说），被正式授予先知的职分，领受正式的使命，手里的工也
多起来。也可能他觉得自己传道没有果效，开始萌生退意，所以神觉得有必要重新任命他，并借
此挑旺他的热忱，即使事奉没有果效，也要继续下去。在这一章里我们看到：I.以赛亚看见大而可
畏的异象，看见神的荣耀（第 1-4 节），十分惊恐（第 5 节），神应允赦免他的罪，他就不再惊
恐（第 6，7 节）。II.以赛亚领受大而可畏的使命，奉神的名成为先知（第 8 节），要藉着他所传
的道，叫不悔改的人心中刚硬，等候毁灭（第 9-12 节），也为余民存留怜悯（第 13 节）。这些
事显明给他，叫他知道。他俨然就是一位传福音的先知。
以赛亚看见天上的异象（主前 758 年）
1 当乌西雅王崩的那年，我见主坐在高高的宝座上。他的衣裳垂下，遮满圣殿。2 其上有撒拉弗侍
立，各有六个翅膀：用两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔；3 彼此呼喊说：圣哉！圣
哉！圣哉！万军之耶和华；他的荣光充满全地！4 因呼喊者的声音，门槛的根基震动，殿充满了
烟云。
经上说：耶和华立撒母耳为先知（撒母耳记上 3：20），神也照样立以赛亚为先知。他让以赛亚
看见异象，目的是：1.坚固他的信心，好让他全然明白将要启示给他的那些事真实可靠。神亲自
开通与以赛亚的对话渠道，不过这样的异象不需要每次给他启示的时候都重复出现。神也曾用相
同的方式向亚伯拉罕（使徒行传 7：2）和摩西（出埃及记 3：2）彰显自己的荣耀。以西结和圣
约翰说的预言也始于荣耀之神的异象。2.感动他的心，好让他全心敬畏神，更主动更坚定地事奉
神。人若要教导别人关于神的事，自己必须先认识神。
这里提到异象发生的具体日子，强调这异象真切无误。那是在乌西雅王崩的那年。乌西雅在位的
大部分时间里相当昌盛，不比任何一位犹大王逊色，而且在位很久，超过了五十年。以赛亚在乌
西雅死的那年看见了神坐宝座的异象。君王的气一断，就归回尘土，但耶和华要作王，直到永远
（诗篇 146：3，4，10），这真是安慰人。以色列的王死了，但以色列的神还在。每当位高良善
的人离世，我们不妨用信心的眼目仰望那永恒不朽的王。乌西雅王在忧愁中死去，因为他得了麻
风病，被关了起来直到死日。君王各有其寿数，其尊荣也各有圆缺，但神永远活着，他的荣耀也
存到永远。乌西雅王在病中死去，但万王之王仍坐在宝座上。
先知所看见的，这里显明给我们，若以信心调和，就能从中看见耶和华的荣耀，如同对着镜子观
看一般。因此，让我们专心致志，带着极大的敬畏去观赏这伟大的异象。
I.看看神在宝座上，就是那高高的宝座，不只是超越其他宝座，还辖管其他宝座。以赛亚看见的不
是耶和华，那是神的本体（无人见过，也无人能见），而是主神，就是主，是主耶稣，就像约翰
解释的那样（约翰福音 12：41）：以赛亚因为看见他的荣耀，就指着他说这话。这一点无可否认
地证明了救主的神性。就是这位耶稣，复活以后坐在神的右边，不过是回到他以前的座位（约翰
福音 17：5）。看看永恒智慧的安息：以赛亚看见主坐着（诗篇 29：10）。看看永恒君王的王权：
他坐在宝座上。那是荣耀的宝座，人人都当敬拜；那是辖管的宝座，人人都当顺服；那是恩典的
宝座，人人都当坦然近前来。这宝座极高，超越一切争竞和对手。
II.看看神的殿，就是地上的教会，充满神发出的荣光。他的宝座在殿门口竖立（如同君王坐在城
门口的审判席上）。他的衣裳垂下，遮满圣殿，遮满整个世界（因为整个世界都是神的殿，天是
他的座位，地是他的脚凳，66：1）。也可理解为遮满教会，标志着神特别与教会同在，使其更加
丰盛，更加美丽。
III.看看光明蒙福的使者环绕在宝座的四周，颂赞神的荣耀，服事神的政权（第 2 节）：其上，有
撒拉弗侍立，就是在宝座周围或附近，在宝座前俯首，注目宝座。他们是圣洁的天使，也称为燃

烧的撒拉弗，因为神以火焰为仆役（诗篇 104：4）。他们热爱神，热衷于神的荣耀，远离罪，神
用他们作为审判的器皿，如火焰吞噬他的仇敌。我们不确定以赛亚是否只看见两个或四个，还是
（我觉得应该是）千千万万。参考但以理书 7：10。注意：能成为撒拉弗，这是天使的荣耀，有
多少热就发多少光，不但非常明白神的旨意，而且满有圣洁的爱。这里特别提到他们的翅膀（没
有提到别的），因为看他们如何使用翅膀，我们就学到功课。撒拉弗各有六个翅膀，不是向上伸
展（好比以西结看到的那样，1：11），而是：1.四个翅膀用来遮掩，如同坐着的鹰一样；上面靠
近头的那两个翅膀用来遮脸，下面两个遮脚，就是遮掩下半身。这表明他们带着极大的谦卑和敬
畏事奉神，说明神在圣者的会中大有威严（诗篇 89：7）。他们不只是遮脚，就是身上不体面的
肢体（哥林多前书 12：23），甚至把脸都遮起来。天使的脸无疑比人的脸俊美得多（使徒行传 6：
15），然而他们在神面前遮脸，因为不敢正视神的荣耀所发出的耀眼光辉，因为他们明白自己与
神的荣美简直不可比拟，在圣洁的神面前羞于露脸。他们不敢与神较劲，神指他的使者为愚昧
（约伯记 4：18）。连天使都怀着如此敬畏之心事奉神，我们接近神的宝座时岂不更应当心存圣
洁的畏惧！若不然就不是按神的旨意行，就不如天使。不过摩西在山上见神时揭去了蒙在脸上的
帕子。参考哥林多后书 3：18。2.两个翅膀用来飞行；神一旦差遣他们，他们就迅速飞去（但以
理书 9：21），用自己的翅膀飞行要比乘着风的翅膀快得多。这是要教导我们，做神的工应当又
喜乐又迅速。天使为了我们的益处，张开翅膀从天上飞到地上，我们岂不也当张开翅膀从地上飞
到天上去分享他们的荣耀吗？参考路加福音 20：36。
IV.听听赞美诗，就是天使唱的颂歌，要归荣耀于坐在宝座上的神（第 3 节）。请注意看：
1.这颂歌怎么唱：满腔热忱–他们呼喊；同声歌唱–彼此呼喊。他们轮唱，却是十分和谐，天衣无
缝，没有一点不悦耳的声音。
2.这颂歌唱的是什么：与启示录 4：8 中四活物所唱的相同。注意：我们要赞美神，直到永远！赞
美神是天上的工，天上蒙福的灵不断赞美神（诗篇 84：4）。还要注意：天上的教会同声颂赞，
在那里没有拍子和音符变化。这里的撒拉弗从两方面赞美神：
（1）神全然完美。他最荣耀的头衔之一就是万军之耶和华，他是这些天使的耶和华，是所有天使
的耶和华。他最荣耀的属性之一就是圣洁，正因为他是圣洁的，所以万军之耶和华（或如启示录
4：8 所称，主神全能者）就是我们的喜乐和颂赞，因为能力若不纯洁，就会是人类的灾难。圣经
中称颂神的属性最多的就是圣洁。神的能力说了两次（诗篇 62：11），但神的圣洁则是三次：圣
哉！圣哉！圣哉！这表明：[1.]天使满腔热忱赞美神，他们无法用言语表达自己，于是就重复一样
的话。[2.]他们提到神的圣洁就特别喜乐，喜爱提这话题，一提起来就滔滔不绝，喋喋不休。[3.]
神的圣洁卓越无比，远超过一切受造之物。他是圣洁的，三倍的圣洁，无尽圣洁，原本就圣洁，
全然圣洁，永远圣洁。[4.]这可能指的是三位一体的神，圣父，圣子，圣灵（因为后面第 8 节又说：
谁肯为我们去呢）；也可能强调神昔在、今在、以后永在，因为这个头衔加在启示录 4：8 的歌中。
有人认为天使在这里赞美神，因为神将要对犹大宣告公义的审判。他过去、现在、将来都全然圣
洁，他的道路全然公义。
（2）他将自己的完美显给世人看：他的荣光充满全地，那是他能力的荣光，圣洁的荣光，因为他
所行的一切尽都圣洁（诗篇 145：17）。犹太人以为神的荣耀只局限在他们的地土，但这里表明
在福音时代（这一章直指福音时代）神的荣光要充满全地，就是他圣洁的荣耀，也就是他所有其
他属性的荣耀。在以赛亚的异象中，神的荣光遍满圣殿（第 1 节），但在末日，神的荣光要遍满
全地。
V.再看看圣殿遍满神的荣光所引起的震撼（第 4 节）。1.整个圣殿震动，不只是门，连稳固的门
槛也震动，因呼喊者的声音而震动。那是神招呼审判的声音（诗篇 50：4），也是天使的赞美声。
天上的声音足以压过地上众水的响声（诗篇 93：3，4）。圣殿剧烈晃动表明神的忿怒，表明神非
常不喜悦百姓犯罪，表明神要毁灭圣殿，要毁灭圣城，首先藉着巴比伦人之手，而后又藉着罗马
人之手。这一切都是要叫我们畏惧。连墙和柱子都在神面前颤抖，我们岂不更当颤抖吗？2.整个
圣殿昏暗，充满了烟云，就如神遮蔽他的宝座，将云铺在其上（约伯记 26：9）。我们看不清，

也说不清，因为太暗。天上的圣殿没有烟云，一切都异常清晰。在那里神住在光中，但在这里，
神住在幽暗之处（历代志下 6：1）。
以赛亚看见天上的异象（主前 758 年）
5 那时我说：「祸哉！我灭亡了！因为我是嘴唇不洁的人，又住在嘴唇不洁的民中，又因我眼见
大君王―万军之耶和华。」6 有一撒拉弗飞到我跟前，手里拿著红炭，是用火剪从坛上取下来的，
7 将炭沾我的口，说：「看哪，这炭沾了你的嘴，你的罪孽便除掉，你的罪恶就赦免了。」8 我又
听见主的声音说：「我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？」我说：「我在这里，请差遣我！」
好奇心也许驱使我们进一步探问有关撒拉弗的事，包括他们的歌曲以及他们的事奉。但这里没有
交代，而是进而谈及神和先知之间的事。隐秘的事不属我们（申命记 29：29），天使的世界是隐
秘的事。而显给先知又藉着先知显明出来的，才是属我们的，那就是神国在世人中运行。请看：
I.先知在异象中看见神的荣耀时惊愕万分（第 5 节）：那时我说：祸哉，我灭亡了！我会说：“你
真有福气，蒙如此恩惠，享如此荣耀，受如此尊崇，那些常见天父之面（马太福音 18：10）的荣
耀天使的特权，你居然也能享受。亲眼看见耶和华坐在宝座上的有福了！亲耳听见天使颂赞声的
有福了！”人以为他会说：“我真快乐，永远快乐。我不再有困扰，不再羞愧，不再颤抖。”但
正相反，他呼喊道：“祸哉！我灭亡了！我不好了，我必要死（士师记 13：22；6：22）。我瞠
目结舌，哑口无言，像死了一样。”但以理就是这样的，他一听见天使的话就哑口无声，浑身无
力，毫无气息（但以理书 10：15，17）。请注意看：
1.先知惊愕之余如何自我反省：“神若严格追究起来，我就灭亡了，因为我的行为不蒙神的喜悦，
因为我是嘴唇不洁的人。”有人理解为这指的是他说过一些不中听的话，或指自己没有勇气站出
来斥责罪孽，犯了沉默罪。神的传道人真该好好责备自己犯的沉默罪，想起这罪就该脸红。但也
许可以更广义地理解：我是个罪人，或更具体地，我的言语有过失，谁能在言语上没有过失呢
（雅各书 3：2）？在耶和华面前我们都当哀恸，（1）因为我们是嘴唇不洁的人，没有洁净自己
的嘴唇；神没有得到我们嘴唇的果子（希伯来书 13：15），所以要算为平庸不洁，是未受割礼的
嘴唇（出埃及记 6：30）（译者注：和合本译为“拙口笨舌”）。不仅如此，我们的嘴唇被罪所
污染，说出的话发自不洁的心。恶言败坏行为，许多人因此被玷污。我们不配把神的名挂在嘴上。
天使赞美神用的是何等纯洁的嘴唇啊！先知说道：“我不能像天使那样赞美神，因为我是嘴唇不
洁的人。”若与圣天使相比，再好的人也必自叹不如，再好的事奉也必蒙羞。天使赞美神的圣洁，
而先知一想起罪孽就称之为不洁，因为罪孽的本质与神的圣洁背道而驰，为此我们应当视罪孽为
可恨可怕。我们嘴唇不洁，我们的灵魂应当为之担忧，因为神要凭我们的话定我们为义，也要凭
我们的话定我们有罪（马太福音 12：37）。（2）因为我们还住在嘴唇不洁的民中。不但自己被
污染，全人类都被污染，整个人性都被污染。这病毒是遗传的，且会传染。这不是说我们因此就
少担罪责，反而应当更加忧愁，尤其是想到我们没有尽己所能洁净别人的污秽嘴唇。不仅如此，
我们还仿效别人之道，说别人之言，就如约瑟在埃及学会宫中之人的起誓一样（创世纪 42：16）。
“我住在嘴唇不洁的民中，他们的罪孽招来全地荒凉。而我也是罪人，也脱不了干系。”
2.先知为何在这时反省自己：我眼见大君王—万军之耶和华。他看见神的威严不可抗拒–他是大君
王；他看见神的能力不可阻挡–他是万军之耶和华。这些事实安慰神的百姓，也叫我们望而生畏。
注意：信心的眼目看见神的荣耀威严，就应当敬虔畏惧。一想到神与我们之间无穷尽的距离，想
到自身的罪恶，我们就应当自卑，惧怕神的不悦。若不是我们与这位圣洁的神之间有一位中保，
我们早就灭亡了（撒母耳记上 6：20）。以赛亚就是这样谦卑下来，预备得那蒙召做先知的尊荣。
注意：最适合为神所用的，莫过于自看为卑、自知软弱不配之人。
II.天使的善言安慰了先知，消除了他的恐惧（第 6，7 节）。一个撒拉弗立即飞过来洁净他，使他
安心。注意：神为圣洁的哀恸者预备了极大的安慰。人若在悔改的羞愧和惧怕中谦卑自己，就必
蒙鼓励，必升为高；人若因看见神的荣耀而仆倒，就必因得蒙神的恩典而重新站立。神撕裂，神
也必医治。再注意：天使是服役的灵，为圣徒带来益处，带来属灵的益处。这里我们看见一个撒
拉弗，暂时离开神荣耀宝座前的事奉，将神的恩典带给一位义人。他非常喜欢自己的职责，飞到
先知跟前。我们的主耶稣在极度痛苦中，也有一位天使从天上显现，加添他的力量（路加福音 22：

43）。这里我们看到：1.一个安慰的举动给了先知，要除去他的罪。这撒拉弗手里拿着红炭，是
从坛上取下来的，将炭沾他的口，不是伤害，而是医治，不是烧灼，而是洁净。用火洁净，如同
用水洁净一样。神以焚烧的灵除去耶路撒冷的污秽（4：4）。赐福的圣灵作工如火（马太福音 3：
11）。这撒拉弗自己被神的火挑旺，将生气带给先知，叫他也火热起来，因为除去嘴唇之不洁的
方法就是心中燃起神的爱。这火炭从坛上取下来，可能是烧香的坛，也可能是献燔祭的坛，两处
都有不断燃烧的火。最能洁净人心、安慰人心的，莫过于来自基督的代赎以及他因这代赎所作的
中保。这炭必来自基督的祭坛，要赐给我们生命，要成为我们的平安。普通的火做不到这点。2.
解释这举动：“看哪，这炭沾了你的嘴，你只管放心，你的罪孽便除掉，你的罪恶就赦免。神的
赦罪之恩已经免去你的罪孽，免去你言语中的罪孽。全新的恩典已经挪去你的败坏本性，不会再
有任何阻拦，神要悦纳你，你要与圣天使一同敬拜神，神也要差遣你往世人那里去。”唯有这样
除去罪恶的人才能预备心志事奉那永生的神（希伯来书 9：14）。我们唯有除去罪孽，才能满怀
信心和安慰开口向神祷告，开口传神的话。唯有亲口尝过恩典的甜美、亲身体验过恩典的人，才
最适合向别人显明福音恩典的丰盛和能力。人若视罪孽为缠累，且意识到罪孽的危险性，他们的
罪必被除去。
III.先知领受新的使命（第 8 节）。这里是神与以赛亚谈这件事。人若要助人与神相通，自己必当
常与神相通。若是从未听见神向我们说话，又怎能指望神会藉着我们向别人说话？若是从未替自
己祷告，又怎能指望神会悦纳我们替别人祷告？请注意看：
1.神的谋略，关乎以赛亚的使命。这里形容神用人的方法自我思忖：我可以差遣谁呢？谁肯为我
们去呢？神不需要与别人商量，也不需要自己盘算。他知道自己要做什么，但他这样思忖，是要
向我们表明他的旨意是有谋略的，好叫我们学会思考自己要走的路，尤其是差遣使者的事，更须
深思熟虑。请注意：（1）谁在商量：就是荣耀中的耶和华神，就是以赛亚看见的坐在高高的宝座
上的那位。神要差遣先知奉他的名说话，就在天上一切荣耀中显现，先知的事奉因此得尊荣。传
道人是万王之王的使者，不论他们有多卑微，差遣他们的那一位是至大的，就是三位一体的神
（谁肯为我们去呢？如同创世纪 1：26 所言，我们要造人），圣父、圣子、圣灵。他们在创世时
意念相同，在救赎世人、治理世人方面也意念相同。基督徒奉主的名受洗，传道人奉同样的名受
按立。（2）商量什么：我可以差遣谁呢？谁肯为我们去呢？有人认为这里特指神要传递的向以色
列人发烈怒的信息（第 9，10 节）。“谁会愿意跑这趟苦差使？这差使叫人心中甚苦，灵性忿激
（以西结书 3：14）”。不过我觉得这应该指先知奉神的名受托传递给百姓的所有信息，其主要
目的并非叫百姓的心刚硬，这只不过是结果罢了（哥林多后书 2：16）。我可以差遣谁呢？表明
这使命需要一位精心挑选的使者（耶利米书 49：19）。神既已显现，又有圣天使听差，但他却问：
我可以差遣谁呢？因为他必在他们弟兄中间给他们兴起一位先知（申命记 18：18）。参考希伯来
书 2：17。注意：[1.]神乐意差遣像我们这样的凡人来传递他的旨意，这实在是不可言喻的恩惠。
这些人不会吓着我们，而且所传的信息也与他们直接有关。与神同工的人本身也是罪人，与我们
一同受苦。[2.]要找一位替神办事、为神传递信息给世人的合适人选并非易事：我可以差遣谁呢？
谁有这能耐呢？此人必须十分忠于神，十分关心世人，因而要很有信心，又必须洞悉天国的奥秘，
因而要很有才华，这样的人实属罕见。能如此明白神旨意的人真是千里挑一（约伯记 33：23）。
[3.]唯有奉神差遣的人才能替神办事，唯有神亲自命定的人，神才会认他（罗马书 10：15）。派
人传道之工非基督莫属（提摩太前书 1：12）。
2.以赛亚领受使命：我说：我在这里，请差遣我。他接了这苦差使。先知的职分好像行乞，无人
愿意干，而以赛亚却主动请缨。替神办事时与众不同，这是尊荣（士师记 5：7）。我们不能说：
“若是一定能办成，我就去。”应该说：“我去，成败在于神。我在这里，请差遣我。”以赛亚
自己也曾十分糟糕（第 5 节），满心疑虑，多有惧怕；而今他确信自己的罪得赦免，犹如乌云驱
散，他就欣然领命，勇往直前。他说的话表示：（1）他已经预备好：“我在这里，我是自愿的，
不是被逼的。”我来了（原文有这意思）。神对我们说：我在这里（65：1）。我们还未呼求，他
就说：我在这里（58：9）。但愿他呼召时我们都能这样说。（2）他已经立定心志：“我在这里，
随时准备应付艰难。我硬着脸面好像坚石。”参考 50：4-7。（3）他自我举荐：“你爱派我去哪
儿就去哪儿，你爱怎么用我就怎么用。主啊，请赋予我使命，给我指示。你派我去，必与我同

在。”奉神差遣的人深得安慰，因为他们替神办事，奉神的名说话，说话带有权柄，且确信神必
作他们随时的帮助。
宣判百姓要瞎眼（主前 758 年）
9 他说：「你去告诉这百姓说：你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。10 要使这
百姓心蒙脂油，耳朵发沉，眼睛昏迷；恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，便得医
治。」11 我就说：「主啊，这到几时为止呢？」他说：直到城邑荒凉，无人居住，房屋空闲无人，
地土极其荒凉。12 并且耶和华将人迁到远方，在这境内撇下的地土很多。13 境内剩下的人若还有
十分之一，也必被吞灭，像栗树、橡树虽被砍伐，树墩子却仍存留。这圣洁的种类在国中也是如
此。
神就按以赛亚所说的，派他去办一件奇怪的差使，就是预言他的民要毁灭，甚至叫他们加速毁灭。
他所传的若是被人误解，就作了死的香气叫他死（哥林多后书 2：16）。这预表弥赛亚时代犹太
教会的光景，那时他们硬着颈项抵挡福音，所以神弃绝他们。这几节经文在新约中被直接或间接
引用达六次之多，说明这心灵的审判在福音时代出现得最频繁。这审判虽悄然无声，也不显眼，
却是诸多审判中最可怕的。这里神要以赛亚明白四件事：
1.他奉差遣要去的那民普遍不会搭理他；他向他们显明神的旨意和意愿，他们却故意闭上眼睛不
理会（第 9 节）：“你去告诉这百姓，就是这愚顽的恶民，告诉他们说，他们是何等愚蠢，何等
糊涂。”以赛亚必向他们传讲，他们也必听见，但仅仅是听见而已。他们不会在意，不会明白，
不会试图去明白，也不入脑，因而也就不明白。他们不认同他言语中的目的和含义，当然也就不
明白他的话，或装作不明白。他们看是要看见（这异象明摆着，连小孩都看见），却不晓得这跟
他们有什么关系，听起来好像听故事一样。注意：有许多人听见神的话，却感觉不到其中的能力。
2.这些民不但不会因他的事奉而有所改进，反而会变得更坏。人若故意瞎眼，神就宣判他们瞎眼
（第 10 节）：“他们不明白你的话，所以你要使他们心蒙脂油，变得不可理喻，只属肉体，耳朵
发沉，眼睛昏迷，最后再也不能悔改归回。他们再也看不见自己身处险境，看不见自己正处于毁
灭的边缘，看不见出路。他们再也听不见警告声和传给他们的训诲，心里也不明白平安的事，不
能从错谬的恶道上转回，无法得医治。”注意：（1）罪人转回就是得医治。（2）要转回就必须
明白真理。（3）神有时任凭世人思想迷茫，眼目昏花，这是神的公义审判，因他们不领受爱真理
的心（帖撒罗尼迦后书 2：10）。污秽的叫他仍旧污秽（启示录 22：10）。（4）神的话常常叫
罪人更刚硬。传福音的先知也使百姓心蒙脂油，不只是像他预言的那样，要奉神的名向他们宣判，
将他们封存在神的审判之下。而且所传的道有这样的倾向，会叫一些人昏昏欲睡（像是摇篮曲），
也会叫另一些人怒气冲冲，因为他们不能忍受这样的斥责。有些人听了神的话心存感激，良心受
到责备（耶利米书 7：4）；也有些人听了神的话勃然大怒，败坏的心更加败坏。
3.结果就是他们要彻底灭亡（第 11，12 节）。先知并不反对这公义的判决，也没有拒不前往，只
是问：“主啊，这到几时为止呢？”（问得真唐突）：“一直都会这样吗？我与别的先知都要在
他们中间徒然作工吗？这事就没有转机吗？”也可理解为（后面的回答似乎表示是这个意思）：
“主啊，末后会发生何事？结局会怎样呢？”他得到的回答是：最终犹太教会和犹太民族都要毁
灭。“他们如此藐视神的话，尤其是如此藐视福音的道，他们必被拔起，彻底灭亡。他们的城邑
要荒凉，乡村的房屋也无人居住，土地要无人耕种，荒凉再荒凉（原意如此）。本当住满房屋、
耕种土地的人都要死于刀剑、饥荒或瘟疫，幸免于死的要被掳到远方。因此这地要被弃，原本人
口众多的村庄要荒凉，全地的荣耀都要被弃绝。”注意：心灵的审判往往带来物质的审判，临到
具体的人或地。这事在加勒底人摧毁耶路撒冷时部分应验了，那时地土荒芜，坐享七十年的安息。
然而前面的这些预言在救主时代明显发生在新约的犹太人身上，所以这预言无疑指的是罗马人彻
底毁灭犹太民，在那时得到完全应验，这民这地直到今日仍在这审判之下。
4.然而还有所留的余数，为的是记念神的怜悯（第 13 节）。犹太民族最终被毁之际，有一些余民
要存留下来（罗马书 11：5，如今也是这样，还有所留的余数），这里就是这样写的：境内剩下
还有十分之一。这是一个定数，不过相对于众多因不信而沉沦的人，这是很小的数目。就律法来
说，这是神的分，要分别为圣，如同十一奉献一般，且要事奉神，荣耀神。关于这剩下的十分之

一得救的余民，这里告诉我们：（1）他们要归回（6：13；10：21），要离开罪孽归向神，回归
自己的本分，要从被掳之地归回到自己的地土。神要叫他们回转，他们要被转回。（2）他们要被
吃掉（译者注：钦定本将 13 节中的“吞灭”译为“吃掉”），就是如当纳之物一样蒙神的悦纳，
当纳之物就是神家的粮（玛拉基书 3：10）。这些余民得以存留，要成为信心和盼望之粮，叫人
仰望神的国度。（3）他们要像冬日的树，虽不长叶子，生命仍存。像栗树、橡树虽被砍伐，树墩
子却仍存留。这些余民也是这样，虽然外表不再兴旺，虽然与别人一样同受患难，必要重新站立，
如同春日的树再次茂盛。他们虽然跌倒，却不会被彻底击倒。树若被砍下，还可指望发芽，嫩枝
生长不息（约伯记 14：7）。（4）这分别出来的余民要维护公众利益。圣洁的种子（译者注：钦
定本将圣洁的种类译为圣洁的种子）心里，成了人的生命本质。恩典的法则在心中作王，生命就
得以存留。凡从神生的，神的种子存在他心里（约翰一书 3：9）。同样地，圣洁的种子在这地，
成为这地的生命本质，不叫这地彻底消化，要成为地的柱子（诗篇 75：3）。参考 1：9。有人这
样理解前面这段：栗树和橡树是沙利基门（历代志上 26：16）的支柱，圣洁的种子则是其根本。
就如树木在通道的两侧（就是垫高的通道，或作台阶，就是从王宫通向圣殿的通道，列王纪上 10：
5，在沙利基门）支撑抬高通道，不让它塌陷，照样这小部分敬虔祈祷的百姓成了国家的支柱，托
住万物，不致衰残。有人认为圣洁的种子指基督。犹太民族没有被彻底毁灭，因为按肉体说，基
督是从他们出来的（罗马书 9：5）。不要毁坏，因为福在其中（65：8）。而这福一旦临到，这
民族很快就被毁坏。这一切都是为了坚固先知的工作。虽然大多数人要因自己的不信而灭亡，但
对有些人来说，神的话要成为活的香气叫人活。传道人哪怕只是起了作用叫一个灵魂得救，他的
工就没有白费。
