---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 61
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六十一章
这章的内容是：I.以赛亚预言犹太人得拯救离开巴比伦。但我们确信他的预言预表基督的恩典，藉
着永远的福音由基督亲自向失丧的世界宣告（第 1-3 节）。II.犹太人回归后兴旺壮大。我们看到
这一切预表基督教会的荣耀，属灵的荣耀。这里应许道：1.教会的衰败必得医治（第 4 节）。2.

外人必为教会效力（第 5 节）。3.教会必成为君尊的祭司，由外邦人提供一切所需之物（第 6
节）。4.教会的尊荣和喜乐必取代她的羞辱和忧伤（第 7 节）。5.教会必凡事兴旺（第 8 节）。6.
教会的后裔必享受这些福份（第 9 节）。7.教会必永远因公义和救赎而欢喜感恩（第 10-11 节）。
连犹太教会都如此蒙福，基督教会以及凡属基督教会的岂不更是如此吗？
弥赛亚的职责（主前 706 年）
1 主耶和华的灵在我身上；因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（或译：传福音给贫
穷的人），差遣我医好伤心的人，报告被掳的得释放，被囚的出监牢；2 报告耶和华的恩年，和
我们神报仇的日子；安慰一切悲哀的人，3 赐华冠与锡安悲哀的人，代替灰尘；喜乐油代替悲哀；
赞美衣代替忧伤之灵；使他们称为「公义树」，是耶和华所栽的，叫他得荣耀。
最好的解经家莫过于主耶稣自己。他在拿撒勒的会堂读了这段经文（可能这是那天课程的内容），
将之完全应用在自己身上。他说：今天这经应验在你们耳中了（路加福音 4：17-18，21）。这是
对这段经文的最佳诠释。从他口中所出的恩言，也就是本章经文的开头几句，当时在场的人都称
赞不已。以赛亚受托蒙引导，向巴比伦的犹太人宣告自由，照样基督作为神的使者，向失丧的世
界宣告更为欢乐的禧年。这里告诉我们：
I.为何他最适合做这工：主耶和华的灵在我身上（第 1 节）。圣灵常常感动众先知，教导他们该说
的话，激励他们去说。圣灵却是长住在基督身上，其用意一样，都是谋略和能力的灵（11：2）。
基督刚开始行使先知职责时，圣灵仿佛鸽子降下，落在他身上（马太福音 3：16）。他把这圣灵
赐给了他所差遣、去传大好消息的人。他在向他们颁布使命时所说的话证明了这一点：你们受圣
灵（约翰福音 20：22）。
II.他如何受命，如何被按立：主耶和华的灵在我身上，因为耶和华用膏膏我。神既呼召他行大事，
也必为他预备一切。他把圣灵赐给他，藉着圣膏油将他分别出来，如同过去的君王和祭司宣誓就
职时受膏一样。所以救赎主也称为弥赛亚，就是基督，因为神用喜乐油膏他，胜过膏他的同伴
（诗篇 45：7）。他差遣我，主耶稣是奉了差遣，他的使命从全能的神而来。差我来的父已经给
我命令（约翰福音 12：49）。基督所说的都是奉了上天的命令，他的教训不是出于他自己，而是
出于差遣他来的神。这对我们来说是极大的满足。
III.他受命、被按立，要成就什么工。
1.他要成为传道者，要履行先知的职责。他十分欢喜神藉着他向世人表明良善，以致他要亲自传
扬神的良善，叫传福音的人得尊荣，叫圣徒的信心得坚固。他要传好信息（福音的意思就是好信
息）给谦卑的人，就是那些愿意悔改、虚心的人（马太福音 5：3）。对他们来说，救赎主的好信
息确实是好消息，是纯洁的福音，是可信的，是十分可佩服的（提摩太前书 1：15）。贫穷人往
往最容易接受福音（雅各书 2：5），带着温柔的心接受福音往往大有益处；所以基督在传好信息
时说：温柔的人有福了！
2.他要成为医治者。他奉差遣要医好伤心的人，疼痛的肢体要得安逸，折断的骨头要重新接上，
流血的伤口要重新愈合。凡因罪的缘故心中忧伤的，凡因罪恶感心里内疚、惧怕神忿怒的，得到
基督福音之后都深感平安，不再惧怕。唯有经历过悔改的痛楚，才能感受神医治和安慰的喜乐。
3.他要成为拯救者。他奉差遣像先知那样传道，像祭司那样医治，又像君王那样发出宣言，发出
两种宣言：（1）向朋友宣告平安：报告被掳的得释放（如同塞鲁士向被掳的犹太人宣告那样），
被囚的出监牢。我们都因罪被囚在神的公义审判之下，被律法掳去，被罪孽出卖，直到得赎的日
子。基督叫我们知道，他已满足了神的公义，付了罪的代价，且已蒙神的悦纳。我们若祈求，若
倚靠他，若把自己乃至自己的一切都献给他，对他的恩典心存感恩，就必能凭信心领受赦罪之恩，
从中得安慰，不再被定罪。我们都因罪被囚在撒但的权势之下，被卖在罪孽之下，基督叫我们知
道，他已胜过撒但，已经藉着死败坏那掌死权的（希伯来书 2：14），为我们所预备的救恩足以
叫我们摆脱罪的轭，扭开颈项上的绳索。天父的儿子藉着圣灵叫我们自由，我们就真自由了（约
翰福音 8：36），不但摆脱被掳的苦难，还得以进入自由人的豁免和尊荣。这就是福音的宣告，
好比禧年的号角吹响，宣告得释放的禧年（利未记 25：9，40）。这里称之为耶和华的悦纳之年，

就是神悦纳我们的日子，也是我们得自由的开始；也可称为耶和华的恩年，因为它宣告神的恩典，
为了神的荣耀。这是可喜悦的年，因为它给我们带来好信息；凡明白自己灵魂之所能所需的，这
诚然是令人欣喜的信息。（2）向仇敌宣战：宣告我们神报仇的日子。[1.]他要向罪恶报仇，向撒
但报仇，向死亡和阴间报仇，向一切黑暗的权势报仇。他要摧毁这一切，好拯救我们。基督既已
掳掠了仇敌，削弱了他们，叫他们羞愧，明显给众人看，就仗着十字架夸胜（歌罗西书 2：15）。
[2.]他要向一切拒绝接受福音恩典的人报仇。他不但要把这些人撇弃在被掳之地，还要视他们为仇
敌。这段经文高度概括了福音：信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪（马可福音 16：16），
前者是报告耶和华的恩年，后者是报告我们神报仇的日子。神要报应那不听从我主耶稣福音的人
（帖撒罗尼迦后书 1：8）。
4.他不但要成为传道者、医治者、拯救者，还要成为安慰者。他奉差遣要安慰一切悲哀的人，就
是在悲哀中向他而不是向世界寻求安慰的人。基督不但为他们预备安慰，不但宣告安慰，还把安
慰赐给他们，藉着圣灵安慰他们。他有能力安慰一切悲哀的人，不论他们有什么样的哀恸。凡在
锡安悲哀的，就是依着神的意思忧愁（哥林多后书 7：11），必能得着这样的安慰，因为神的居
所在锡安。凡因着锡安的苦难和荒凉而悲哀的，怀着圣洁的爱怜与受苦的百姓一同流泪（尽管自
己不一定身处苦难），也必能得着这样的安慰。神为这样的眼泪预备皮袋（诗篇 56：8），为这
样哀恸之人预备安慰。出于锡安的福份是属灵的福份，为锡安悲哀的人是圣洁的人，可以来到恩
典的宝座前（施恩座在锡安），像哈拿那样把忧愁倾倒在神的面前。基督藉着福音命定叫这样的
人得安慰，藉着圣灵赐安慰给他们。这安慰不但能在他们忧愁时扶持他们，还能叫他们变忧愁为
颂歌。他要赐给他们：（1）华冠代替灰尘。他们像普通忧伤的人那样卧于尘埃，但他们必从尘埃
中起身，且面露喜色。注意：基督徒的圣洁喜乐是他们的荣美，是信仰的装饰。原文在这里用了
一个漂亮的双关语：他要赐给他们华冠（pheer）代替灰尘（epher），他使他们的忧愁变为喜乐，
就像挪动一个字母位置那样又快又容易。他的话一出口，事就成了。（2）喜乐油代替悲哀。得油
能润人面（诗篇 104：15），悲哀则把脸弄得难看（马太福音 6：16）。圣徒的喜乐油来自基督
的喜乐油；神用这喜乐油膏他，胜过膏他的同伴（希伯来书 1：9）。（3）赞美衣，就像感恩日
穿的华美衣服，代替忧伤之灵，就是幽暗的痛苦：公开喜乐代替暗自忧伤。忧伤之灵留给自己
（为锡安悲哀的人在暗地哭泣；耶利米书 13：17），但所得的喜乐却像衣服那样穿起来给别人看。
请注意：神赐我们喜乐油，也必赐我们赞美衣。来自神的安慰叫我们一心感恩，多多地感恩。神
赐给我们喜乐，我们就当赞美他，归荣耀给他。
5.他要成为栽种者。教会是神的农场，所以他为百姓做这一切的工：医治他们，救他们脱离捆绑，
安慰他们，使他们称为公义树，是耶和华所栽的，使他们称为公义树，也被人称为公义树，成为
神葡萄园的装饰，结满仁义的果子（腓立比书 1：11），成为神种的栽子（60：21）。基督为我
们做的这一切，都是为了叫我们成为属神的百姓，得以事奉他，像有生命的树，栽于耶和华的殿
中，发旺在我们神的院里（诗篇 92：13）。这一切也都是为了叫神得荣耀，叫我们怀着敬虔的心，
以美好的见证荣耀神（你们多结果子，我父就因此得荣耀；约翰福音 15：8），也叫别人因着神
的恩惠和恩典光照他的百姓而赞美神，叫神在圣徒的身上得荣耀（帖撒罗尼迦后书 1：10）。
弥赛亚的职责；教会兴旺（主前 706 年）
4 他们必修造已久的荒场，建立先前凄凉之处，重修历代荒凉之城。5 那时，外人必起来牧放你们
的羊群；外邦人必作你们耕种田地的，修理葡萄园的。6 你们倒要称为耶和华的祭司；人必称你
们为我们神的仆役。你们必吃用列国的财物，因得他们的荣耀自夸。7 你们必得加倍的好处，代
替所受的羞辱；分中所得的喜乐，必代替所受的凌辱。在境内必得加倍的产业；永远之乐必归与
你们（原文是他们）。8 因为我―耶和华喜爱公平，恨恶抢夺和罪孽；我要凭诚实施行报应，并
要与我的百姓立永约。9 他们的后裔必在列国中被人认识；他们的子孙在众民中也是如此。凡看
见他们的必认他们是耶和华赐福的后裔。
这里的应许针对从被掳之地回归故土的犹太人，不过应当引伸到福音教会以及一切蒙恩脱离灵魂
奴役的信徒，因为这些应许在灵意上都能这样理解。

I.他们的房屋必重建（第 4 节），他们的城邑必从无人问津的废墟中站立起来，再次为他们效力：
他们必修造已久的荒场。已久的荒场必重建，已久的荒城必修造，先前凄凉之处，连同历代荒凉
之城，貌似不能再重修的，也必建立起来。基督信仰在世上建立起来，重修了人类信仰的衰败，
在历代为人类之耻辱的荒场上建立了敬虔和诚信。未曾洁净的灵魂犹如毁坏的城邑，没有墙的城
邑，犹如被毁的房屋。然而藉着基督福音恩典的能力，这灵魂得以修复，重上正轨，藉着圣灵成
为神的居所。凡蒙拯救离开被掳之地的人必如此行。神把我们从受捆绑的地方拯救出来，好叫我
们事奉神，为了神的荣耀而坚立自己，也为了在地上建立他的教会。
II.他们不久前还是奴隶，还在替各自的主子做工，如今自己反倒有仆人替他们做工，听从他们的
吩咐。这些人不是他们的同胞（同胞都是属神的自由人），而是外人，是外邦人的后代，他们要
来牧放他们的羊群，耕种他们的田地，修理他们的葡萄园，这些都是亚伯和该隐乃至亚当的营生。
外人必起来牧放你们的羊群（第 5 节）。我们若藉着神的恩典轻看世上的一切，置买的，要像无
有所得（哥林多前书 7：30），手虽在做工，心却不为所困，而是全心事奉神，那么外邦人必作
你们耕种田地的，修理葡萄园的。
III.他们不但要蒙释放离开被掳之地，还要得大尊荣（第 6 节）：“外人牧放你们的羊群，你们则
看守圣所（民数记 18：5）。不但不必在督工下作苦工，倒要称为耶和华的祭司，那是又高又圣
的称呼。”祭司与君王同尊，在希伯来文中称呼相同。你必称为我们神的仆役，像利未人那样。
注意：神所释放的，他也叫他们做工。他叫我们既从仇敌手中被救出来，就可以事奉他（路加福
音 1：74-75）。参考诗篇 116：16。然而事奉神是全然自由，事奉神是最大的尊荣。当神带领以
色列出埃及时，他要他们归他作祭司的国度（出埃及记 19：6）。福音教会是有君尊的祭司（彼
得前书 2：9）。凡相信的都应当成为归向神的君王和祭司，应当像君王和祭司那样全心全意，全
然奉献，把“归耶和华为圣”写在额头上，好叫人都称他们为耶和华的祭司。
IV.归向神的外邦人所带来的财物和荣耀都必为教会造福（第 6 节）：外邦人必加入教会。他们原
本是外人，如今与圣徒同国（以弗所书 2：19）。他们把一切所有的都带来，作为荣耀神、事奉
神之用；众祭司，就是耶和华的使者，必得以享用。看着外邦人在神国事奉，对一切称义的基督
徒来说是极大的鞭策，也是极大的安慰和鼓舞。1.他们必吃用列国的财物，并非强行夺取，而是
公平得体地呈在面前，好比献到祭坛的供物，祭司和家人都能安心享用。这里没有说：“你们必
积攒列国的财物，视为宝物”，而是说：“你们必吃用列国的财物。”财物若不使用，若不用来
行善，就毫无益处。2.他们必因得他们的荣耀自夸。归向神的外邦人在信主以前的一切荣耀，包
括尊贵、产业、学问、道德、或权力地位等，都将为他们加入的教会锦上添花。而他们在信主以
后的荣耀，包括圣洁的热忱、谨慎的言行、他们的作用、他们的忍耐以及神的恩典带给他们的蒙
福的改变，都彰显神的荣耀。义人都因此得荣耀。
V.他们心中必满有安慰和满足（第 7 节）。犹太人回归以后无疑大得安慰和满足。他们进入一个
新世界，开始明白如何珍惜自己的自由和产业，这样的喜乐不断更新，不断增多。而蒙基督带领
进入神儿女自由荣耀的人更是喜乐无比，特别是他们得儿子的名份，因身体复活而得以完全。1.
他们必因所得的份而喜乐，不但得到自己的份，而且还因此得安慰，并且心中因此而喜乐，这也
是神的恩赐（传道书 3：13）。尽管犹太人回归之后的住处以及他们的圣殿都远不如被掳之前，
但他们仍满心喜乐，心怀感恩。这是他们境内的份，是自己的土地，是圣地，是以马内利的地，
所以他们满心欢喜，因为不久前还被当作寄居的外人。人若以神和天堂为自己的份，就能坦然夸
耀自己的份，且因此而喜乐。2.永远之乐必归于他们，意思是，他们必过上喜乐的生活，且要长
久，比在被掳之地的生活长久得多。但犹太民族的那次欢乐并未达到那样的程度，而且常常被打
断，所持续的时候也不长，所以我们应当将这里的应许理解为信徒以神为乐，以及他们盼望天堂
的永恒喜乐。3.他们在被掳之地多受羞辱和烦恼，如今得到加倍的补偿，多多的补偿：“你们必
得加倍的好处，代替所受的羞辱，必得加倍的尊荣，在境内必得加倍的产业，加倍的财富。神的
祝福以及你所得的安慰，必多多补偿你所经历的一切损害。神要认你为他的儿子，为长子（出埃
及记 4：22），得双份的产业。”在被掳之地所受的苦如此之重，神曾说他们为此加倍受罚（40：
2）；如今回归的喜乐如此之大，他们必因所受的羞辱得加倍的好处。前者可理解为基督成全神的
公义，为我们的罪加倍受罚；后者可理解为天堂之乐得以成全，我们因一切的事奉和苦难得到加

倍的好处。约伯的结局说明了这一点：耶和华使约伯从苦境转回，并且耶和华赐给他的比他从前
所有的加倍（约伯记 42：10）。
VI.神必作他们诚信的向导，与他们立约的神（第 8 节）：我要凭诚实引导他们（译者注：和合本
将此译为“我要凭诚实施行报应”）。神必按他口中的真理，叫万事效力，使他们得最大的益处，
他必按真理的原则引导他们走真正兴旺的路。他必按他的恩典引导义人走义路，引导他们走通往
福乐的真理之路，引导他们走诚信的路，好叫他们蒙神的喜悦。神所喜爱的是内里诚实（诗篇 51：
6），我们若行事诚实，他就与我们立永约；我们要在他面前作完全人，因为他是全能的神（创世
记 17：1）。这里插了这样一句话，作为这一切的缘由，也作为神加倍补偿他们的缘由：因为我
耶和华喜爱公平。神喜爱看见公平在人间彰显，掌权的与平民百姓之间要公平，邻舍与邻舍之间
要公平。他恨恶不公平，当他看见自己的百姓受欺压受逼迫，就心中不悦，不只是因为这些是他
的百姓，也因为这些事本身就是错的，违背了永恒的公平原则。人若行事不义，神就自己行公义，
安慰受苦的，刑罚作恶的。神为百姓伸冤，不只是因为他对百姓大发热心，也是因为他对公义大
发热心。为了说明这一点，这里加上了一句话：我恨恶为献燔祭而抢夺（译者注：和合本将此译
为“我恨恶抢夺和罪孽”）。百姓用他们的供物献祭荣耀神；他恨恶在百姓当中的不义，更加恨
恶别人对百姓不义。他恨恶有人抢夺供物来献给他，更加恨恶有人抢夺供物去献给偶像，因为这
不但意味着百姓财产被抢夺，连属神的供物也被抢夺。守节献祭不能涂抹违背道德诫命的过犯，
也不能成为抢夺的借口，不能说：“我抢夺是为了献祭，为了献供物”。这是荣耀神的真理。看
哪，听命胜于献祭（撒母耳记上 15：22），行公义，好怜悯，胜过千千的公羊（弥迦书 6：7-8）。
再则，神最恨恶用守节献祭作为抢夺的幌子，因为它陷神于不义之中。有人将之理解为神引进外
邦人、拒绝犹太人的原因（第 6 节），因为他们道德败坏，将薄荷、茴香献上十分之一，公义怜
悯反倒不行了（马太福音 23：23）。神喜爱公平，恨恶为献燔祭而抢夺，也恨恶为抢夺而献燔祭，
就像那些法利赛人，作很长的祷告，为的是心安理得吞吃寡妇的房屋。也有人这样理解：我恨恶
抢夺和罪孽，指的是仇敌向神的百姓大行不义，大肆抢夺。神恨恶他们的掠物，必追讨他们的恶。
VII.神必祝福他们的后裔（第 9 节）：主所行的事必传与后代（诗篇 22：30）（指的是蒙神祝福
之人的子孙，也可指教会的后裔）。1.他们必引人注目：他们的后裔必在列国中被人认识，必因
他们的沉稳、严肃、谦卑、和喜气而引人注目，特别是他们的弟兄之爱，叫人看出他们真是基督
的门徒。他们既如此分别为圣，神必赐他们尊荣，叫他们成为时代的祝福，成为彰显神荣耀的器
皿。神必施恩给他们，叫他们在人前得尊敬。愿一切敬虔之人的后裔都能如此相爱，都彰显这样
的爱，叫人在他们身上看见属灵训诲的果子，看见为他们的祈祷得到回应。到那时神必成就给他
们的应许，必叫他们知道：正直人的后代必要蒙福（诗篇 112：2）。2.神必得着荣耀，因为人人
都必因蒙福而归荣耀于神。凡看见他们的，都必看见神的恩典在他们身上彰显，看见神施恩给他
们，于是就认他们是耶和华赐福的后裔，过去赐福，将来还要赐福。看看神的祝福是何等的福气！
人所领受的一切福份都应视为神祝福的果子，都应归荣耀于神。
教会兴旺（主前 706 年）
10 我因耶和华大大欢喜；我的心靠神快乐。因他以拯救为衣给我穿上，以公义为袍给我披上，好
像新郎戴上华冠，又像新妇佩戴妆饰。11 田地怎样使百谷发芽，园子怎样使所种的发生，主耶和
华必照样使公义和赞美在万民中发出。
有人将这段经文理解为先知以耶路撒冷的名义唱出一首喜乐的颂歌，欢庆应许的实现给圣城带来
的快乐改变。也有人将之理解为基督以新约教会的名义在福音恩典中夸胜。这两种理解都可以接
受，前者是后者的预表。这里教导我们要怀着圣洁的喜乐欢呼，归荣耀于神。1.在这善工开始时
要欢呼，那时教会穿上公义和拯救的衣袍（第 10 节）。我因耶和华大大欢喜。凡因耶和华欢喜的，
必因他大大欢喜，不必担心欢喜过头。第一首福音之歌是这样开头的：我心尊主为大，我灵以神
我的救主为乐（路加福音 1：46-47）。我们欢喜是理所当然的，以神为乐是世上最合情合理的事，
因为神赐给我们拯救，赐给我们公义，因为教会以拯救为衣，以公义为袍。神赐给犹太人的救恩，
向他们所彰显的公义，以及他们所表现出来的改变，都使他们在智慧人眼中看为尊贵，如同穿上
华贵的外衣。基督使教会穿上永远的救恩（那诚然是至大的救恩），穿上称义和成圣的衣袍。这
细麻衣就是圣徒所行的义（启示录 19：8）。请注意看公义和拯救是不可分的；人若现在穿上公

义的衣袍，也唯有穿上公义的衣袍，将来才能穿上拯救的衣袍。这些衣袍十分华丽美观，好比祭
司的衣袍（原文有这个意思），好像新郎戴上华冠。诗篇 19：5 将之比作日光：太阳如同新郎出
洞房，穿戴整齐。凡穿上公义之衣袍的，神的恩典在他们身上何其美！他们藉着基督的义蒙神的
恩惠，藉着圣灵的洁净彰显神的形象。他们穿戴如同待嫁的童女，要进入圣约之中。他们穿戴如
同事奉神的祭司，要与神相通。2.在这善工进行中要欢呼（第 11 节）。这不像得胜的那日，荣耀
一时，很快就过去。教会所穿戴的公义和拯救的衣袍十分耐穿，如 23：18 所言。教会的喜乐不
但在于穿戴基督所赐的公义和拯救的衣袍，也在于这无可估量的福份必世代相传，并传到各个地
方。（1）他们必世代相传，好比大地年年结出硕果。大地虽普通，却百谷发芽，嫩草年年回归，
园子里所种的也按时发生，非常守时，从不耽延，且满有能力。主耶和华既藉着他的旨意成就这
一切，必照样藉着恩典之约使公义和赞美发出。看看所应许的是什么福份：公义和赞美（凡穿上
公义之衣袍的必赞美赐给他们衣袍的神），这福份必在神恩典的滋润下发出。教会虽也经历冬天，
那时这些福份貌似暗淡，显不出来，但其根仍在，一旦大地回春，必藉着公义日头的阳光再次发
芽。（2）他们必传到各个地方，必在万民中发出。伟大的拯救必传扬到整个世界，地极都能看见
这拯救。
