---
layout: mhenry-chapter
book_id: isaiah
book_name: 以赛亚书
chapter: 8
total_chapters: 66
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八章
这一章连同接下来的四章（一直到第十三章以前）属于同一篇讲章，内容是指出以色列国将要面
临大毁灭，亚述王将要在犹大国造成大扰乱，这些都因两国的罪孽所致。然而在这黑暗时期，敬
畏神的人会有极大安慰，尤其是弥赛亚的日子。在这一章里：I.预言亚兰和以色列联盟要毁于亚述
王手中（第 1-4 节）。II.预言那高傲夸胜的王要使以色列和犹大成为荒场（第 5-8 节）。III.神的百
姓在这些灾难中要受极大鼓舞，且要放心：1.仇敌必不能再迈进一步（第 9-10 节）。2.只要他们
敬畏神，不惧怕人，神必作他们的避难所（第 11-14 节）；别人绊脚跌倒，陷入绝境，他们却要
等候神，神必为他们预备美好的将来（第 15-18 节）。最后，先知警告所有人不要去交鬼卜卦，
这是很危险的，会使自己跌进网罗，应当求问神的话（第 19-22 节）。这些劝诫和安慰直到今日
仍给我们在患难中得益处。
宣告审判（主前 740 年）
1 耶和华对我说：「你取一个大牌，拿人所用的笔（或译：人常用的字），写上『玛黑珥・沙拉
勒・哈施・罢斯』（就是掳掠速临、抢夺快到的意思）。2 我要用诚实的见证人，祭司乌利亚和
耶比利家的儿子撒迦利亚记录这事。」3 我―以赛亚与妻子（原文是女先知）同室；她怀孕生子，
耶和华就对我说：「给他起名叫玛黑珥・沙拉勒・哈施・罢斯；4 因为在这小孩子不晓得叫父叫
母之先，大马士革的财宝和撒马利亚的掳物必在亚述王面前搬了去。」5 耶和华又晓谕我说：6
「这百姓既厌弃西罗亚缓流的水，喜悦利汛和利玛利的儿子；7 因此，主必使大河翻腾的水猛然

冲来，就是亚述王和他所有的威势，必漫过一切的水道，涨过两岸；8 必冲入犹大，涨溢泛滥，
直到颈项。以马内利啊，他展开翅膀，遍满你的地。」
这段经文预言亚述王要打败大马士革、撒玛利亚和犹大。大马士革和撒玛利亚要成为荒场，犹大
要受大惊吓。请看：
I.神命先知写下预言并公开发表，叫人人都看见；要记录下来，好在预言应验时叫百姓知道他是奉
了神的差遣。这也是预言的目的之一（约翰福音 14：29）。神要先知去取一个大牌，把这五章的
经文工整地写下来，把关于亚述王侵略犹大的预言写下来。先知要拿人所用的笔，用人的写作风
格，叫人人都能看懂，都能明白。正如哈巴谷书 2：2 所言：将这默示明明地写在版上。传讲神的
事或书写神的事，都应避免隐晦，应尽量使人明白（哥林多前书 14：19）。若为人而写，就应当
用人的笔，不要贪恋天使的笔杆，也不要贪恋天使的口舌。所发表的书卷前通常有短而精的题目，
同样地，神指示先知给这书起名叫玛黑珥・沙拉勒・哈施・罢斯，意思是“掳掠速临，抢夺快
到”，表示亚述大军要飞快临到且大肆掠夺。起这样的书名，是要叫听见的人关心书中的内容和
意思，也叫念过或听过这书的人能牢牢记住。短而精的字句往往便于记忆，帮助我们更好掌握书
中的内容。
II.先知慎重地请人见证这预言的真实（第 2 节）：我要用诚实的见证人。他当着见证人的面写下
预言，叫他们签上名，日后若有必要，见证人就可起誓证明先知确曾早就向后代预言亚述对这地
的所为。为了更加确定，先知还具体提到了这些见证人的名字，人人都可直接询问他们。这里一
共有两位见证人（因为凭两三个人的口作证，句句都要定准，哥林多后书 13：1）。一位是祭司
乌利亚，他的名字在亚哈斯的故事中提到过，不过他那事办得很不光彩，因为他迁就亚哈斯设立
偶像祭坛（列王纪下 16：10，11）。但他在这里却是诚实见证人，并未将他排除出去。看看先知
是如何慎而又慎，要叫所有人都知道他们诚实可信，使人人都知道所学之道都是确实的（路加福
音 1：4），并不是随从乖巧捏造的虚言（彼得后书 1：16）。
III.先知用这卷书的书名给儿子取名，要叫这预言得到更多关注，影响力更久远（第 3 节）。他的
妻子（由于是先知之妻）称为女先知；她怀孕生子，又一个名字带有信息的儿子，如先前那个一
样（7：3），但有一点不同：前面那个名字所传的信息是怜悯，施亚雅述—余民要归回。既然百
姓无视怜悯，现在这个儿子的名字所传的信息就是审判：玛黑珥・沙拉勒・哈施・罢斯—掳掠速
临，抢夺快到，或作他扑向猎物。用这名字再说预言，表示这事确定无误。我要速速成就我的话
（译者注：这是耶利米书 1：12 后半句在钦定本的直译）。每一次叫这孩子的名字，或只叫其中
的一小部分，都会提醒人：审判将至。注意：我们要常常提醒自己，世间的变迁和苦难随时会临
到。每当我们快乐地看着自己的孩子，心里就应当想到这点，不知道将来会有什么事等着他们。
IV.解释这深奥名字的预言是：
1.眼下联合攻击犹大的亚兰和以色列，很快就要成为亚述王和亚述大军的猎物（第 4 节）：“因
为在这小孩子不晓得叫父叫母之先”（叫父叫母往往是孩童最先学会的话），这孩子既然刚刚出
世得名，那就是说，“在一两年内，大马士革的财宝和撒马利亚的掳物必在亚述王面前搬了去。
别看这两座城邑眼下固若金汤，威风凛凛，亚述要来掳掠这城这国，把其中最好的当作战利品搬
到自己的国去。”注意：掳掠人的，必被掳掠（33：1）。主是公义的，扰乱人的，必被扰乱。
2.神也要借亚述王之手责打犹大中许多暗中喜欢亚兰和以色列、不喜欢大卫家的人。亚述王要使
犹大历经沧桑，正如 7：17 所预言的那样。请看：（1）这些不知足的犹大人所犯的罪（第 6
节）：这百姓（先知正向这些人说话）既厌弃西罗亚缓流的水，既蔑视自己的国家，蔑视自己的
政权，竟因为本国没能像别的君王和王国那样在世上称霸，就想要推翻这个政权。神的先知用神
的话微声细语安慰他们，但他们却视若无睹，反而喜欢利汛和利玛利的儿子，他们是敌国，眼下
还在攻打自己的国家。他们把敌人捧为勇士，夸大他们的计谋和力量，欣赏他们的作为，喜悦他
们的成就，希望他们马到成功，且定意要变节投敌。这样的毒蛇在许多国家里都有，他们吃本国
的粮却依附敌国，一旦国家遭难，他们就变节投敌。（2）神要向他们施行的审判：亚述王要叫以
法莲和亚兰成为荒场，也要给这些犹大人带来灾难和惊恐（第 7，8 节）。因为他们厌弃西罗亚的
水，不愿服在神为他们设立的政权之下，在这政权下倍感不适，因此主必使大河翻腾的水猛然冲

来，指的是幼发拉底河。他们轻看犹大，因为那里没有那样的大河供他们夸口，耶路撒冷的河流
不过是小河。神说：“你们既如此崇拜幼发拉底河，我就让你们崇拜个够。亚述王的地土就在大
河边，他要率大军耀武扬威而来，你们既羡慕他的威武，藐视自己的王，只因他没有能力带这样
的军队作战，神就用这支军队来攻击你们。”我们若羡慕人，若过分羡慕人，羡慕他们的财富和
权势，神就叫他们成为我们的灾难，这是公义的。富足人欺压我们（雅各书 2：6），这成了不奉
承富足人的论据。但愿我们满足于缓缓流淌的西罗亚河水，急流的河容易出危险。这里警告说亚
述大军要像决堤的洪水那样扑来，所到之处尽都冲垮，必漫过一切的水道，涨过两岸。与之抗衡
是无济于事的。西拿基立统率的大军要横穿犹大，如入无人之境，穿过全地，而不是从天而降。
他要直到颈项，意思是他要进军包围耶路撒冷，就是王国之都。各处都逃不过他的手心，唯有耶
路撒冷例外，因为那是圣城。注意：洪水再大，神也能叫自己的百姓不被淹没，并赐给他们安慰
和属灵生命。冲击灵魂的众水也许直到颈项（诗篇 69：1），但那貌似强大的巨浪只能到颈项。
这里又一次安慰我们，虽然亚述像捕食的大鸟展开双翅，虽然大军的左右两翼遍满犹大全地，但
这仍是以马内利的地。这是“你的地，以马内利啊！”这要成为基督的地，因为他要在这里出生、
生活、传道、行神迹。他是锡安王，对这地十分关心。注意：洪水也许可以淹没以马内利的地，
淹没所有认他名的地，但绝不能毁灭这些地，因为仇敌好像急流的河水冲来（59：19），以马内
利必保护自己的百姓，必竖起大旗抵挡仇敌。
犹大受鼓舞（主前 740 年）
9 列国的人民哪，任凭你们喧嚷，终必破坏；远方的众人哪，当侧耳而听！任凭你们束起腰来，
终必破坏；你们束起腰来，终必破坏。10 任凭你们同谋，终归无有；任凭你们言定，终不成立；
因为神与我们同在。11 耶和华以大能的手，指教我不可行这百姓所行的道，对我这样说：12「这
百姓说同谋背叛，你们不要说同谋背叛。他们所怕的，你们不要怕，也不要畏惧。13 但要尊万军
之耶和华为圣，以他为你们所当怕的，所当畏惧的。14 他必作为圣所，却向以色列两家作绊脚的
石头，跌人的磐石；向耶路撒冷的居民作为圈套和网罗。15 许多人必在其上绊脚跌倒，而且跌碎，
并陷入网罗，被缠住。」
先知这里又回过来论及亚哈斯及其宫廷和王国在眼下所面临的困境，那十个支派和亚兰人的联合
大军正围困他们。在这段经文里：
I.先知向入侵者夸胜，实际上在直接向他们挑战（第 9，10 节）：“远方的众人哪，当侧耳而听！
听先知奉神的名向你们说的话。1.我们知道你们要尽全力与犹大和耶路撒冷争战。你们结盟（译
者注：钦定本将第 9 节中的“喧嚷”一词译为“结盟”），你们束起腰来，再束起腰来；你们整
装待发，定意而行。你们佩带刀剑，束起腰来。你们精神抖擞，互相打气，准备充分。你们同谋，
召开战前会议，挖空心思谋划要做犹大地的主人。你们言定，作出决策，而不是踌躇不前。你们
决心已下，且信心十足，以为话语一出，就能成事。”注意：仇敌有十足的计谋、决心和自信与
教会为敌。他们费尽心机滚起的大石，最终要落在自己头上。2.“这是要叫你们知道，你们所作
的一切都必归于无有。你们的阴谋不能得逞，也不会得逞：你们必被打成碎片”（译者注：钦定
本将第 9 节中的“终必破坏”译为“必被打成碎片”）。“任凭你们结盟，任凭你们束起腰来，
任凭你们同谋，然而我要一次次告诉你们，你们所有的谋划都要落空，你们必被打成碎片。不但
如此，你们的谋划不但要落空，还要反过来毁灭你们。你们谋划颠覆耶路撒冷，但自己却要被打
成碎片：你们的谋划终归无有，因为人的智慧和谋划不能抵挡耶和华。你们的决策不能付诸行动，
终不成立。你们言定，但除非主命定，谁能说成就成呢（耶利米哀歌 3：37）？任何人抵挡神或
抵挡神的旨意，都不能站立，都必跌倒。因为神与我们同在”（这指的就是以马内利的名字—神
与我们同在）。“弥赛亚要从我们中间生出，有此殊荣的选民不会被彻底灭绝。如今神在圣殿亲
自与我们同在，他的训词和应许也与我们同在，且要保护我们。神与我们同在，他在我们一边，
要替我们争战。神若帮助我们，谁能敌挡我们呢（罗马书 8：31）？”锡安的女子就是这样蔑视
仇敌的。
II.神安慰勉励先知，先知也照样安慰勉励神的百姓。来犯的敌人不可一世；大卫家连同大臣和皇
室都手足无措（7：2），难怪百姓也都惊恐万状。然而：

1.先知告诉我们神如何指教他不要像百姓那样惊慌，也不要效法这些百姓（第 11 节）：“耶和华
以大能的手，指教我不可行这百姓所行的道，不要说他们所说的话，不要做他们所做的事，不要
像他们那样惊恐万状，不要赞同他们屈膝投降，也不要求助于亚述。”神指教先知不要随大流。
注意：（1）再良善的人也有一种倾向，就是在危急关头惊慌失措，尤其是当惊恐像传染病那样蔓
延时更是如此。我们往往随波逐流，牺牲原则。（2）神必指教他所爱的人，叫他们有能力逆流而
上，不像别人那样败坏，特别是不像别人那样惊慌。神必指教自己的百姓不走别人的道，保持头
脑清醒，与众不同。（3）即便是义人，心中也难免有败坏，需要严格受教。神就是这样指教他们
的，唯有神才能叫人明白，唯有神才能叫人胜过心中的不信和偏见。神能指教人的心，无人能像
他那样。（4）教导别人的，自己必须先学会尽本分，唯有身教方能言传。从心里发出的言语最能
打动人心，我们藉着神的恩典领受，也当藉着神的恩典教导别人。
2.先知向神的百姓说什么？
（1）他劝诫他们不要惧怕（第 12 节）。这百姓在那时好像都很惧怕，而且这样的情绪很快蔓延
开来。人心若消化，弟兄的心也跟着消化（申命记 20：8）；因此，这百姓说结盟，你们不要说
结盟（译者注：钦定本将第 12 节中的“同谋背叛”译为“结盟”），意思是：[1.]“他们阴谋与
人结盟，你们不要与他们结盟。他们为了自身的安全，正阴谋与亚述人结盟，不信靠神，你们不
要参与。不要与这样的人结盟。”注意：我们在危难时候要警惕，不要惧怕，不要为了自身的安
全而走歧途。[2.]“百姓因两国结盟就自己吓自己，也互相惊吓，你们不要怕。不要一有风吹草动
就以为是联军，也不要遇上任何小事就大叫：阴谋，阴谋。百姓议论糟糕的时局，说亚兰与以法
莲结盟，我们该怎么办？是战，是撤，还是投降？你们不要怕：不要像列国那样为天象惊惶（耶
利米书 10：2）。地上邪恶当道，你们不要怕，要信心坚定。百姓所惧怕的，你们不要惧怕，也
不要像他们那样惧怕。不要像他们那样颤抖战惊，”原文有这意思。注意：当教会的仇敌阴谋结
盟时，教会的朋友要警惕，不要惧怕这样的结盟。
（2）他劝诫他们要敬畏神：但要尊万军之耶和华为圣（第 13 节）。注意：人若信靠神，敬畏神，
心里就不再惊惶，不再惧怕人。参考彼得前书 3：14，15，那里引用了这一段，应用在受苦的基
督徒身上。[1.]要仰望万军之耶和华神，一切权能都在他手中，一切受造之物也都在他掌握中。[2.]
要尊他为圣，归荣耀于他的名，信他为圣洁的神，且行出这样的信。[3.]要敬畏他，惧怕他，尊重
他的意愿，畏惧他的主权，担心他不悦，对他的一切作为都毫无怨言。若我们深信神的至大和尊
荣，就会亲眼看见仇敌的锐气受挫，仇敌的权势受制，参考尼希米书 4：14。人若惧怕必死的人，
必是忘记了造他的耶和华（51：12，13）。参考路加福音 12：4，5。
（3）他要他们相信唯有敬畏神，心中才有圣洁的稳妥和平安（第 14 节）：他必作为圣所；敬畏
神，你就知道神是你的盼望，你的帮助，你的盾牌，也是你大能的拯救者。他必洁净你，庇护你。
[1.]他必作为圣所洁净你，必使你成圣，有人这样理解。我们若藉着赞美尊他为圣，他就藉着恩典
叫我们成圣。[2.]他必作为圣所使你享安息，必成为你的圣所，那里是你的避难所，没有惧怕，安
全稳妥，远离危险。敬畏神的人不必惧怕任何邪恶。
III.他警告不敬虔、不信神的人要灭亡，犹大是这样，以色列也是这样。前面提到的安慰与这样的
人无分。信靠神的人，神要作为他们的圣所，而厌弃西罗亚的水的、喜悦利汛和利玛利儿子的
（第 6 节）、惧怕受造之物的或指望受造之物的，神要作他们绊脚的石头，跌人的磐石（第 14，
15 节）。先知预见到，以色列两家的大多数人不会尊万军之耶和华为圣，因此神要作为他们的圈
套和网罗。神要叫他们惊恐，正如神要叫信靠他的人得安慰一样。这些人不但不受益于神的话，
反而觉得反感。神的作为不但没有叫他们归向神，反而离神更远。对别人是活的香气叫人活，对
他们则是死的香气叫他们死（哥林多后书 2：16）。因此许多人必在其上绊脚跌倒。他们要落入
罪恶之中，落入毁灭之中。他们要死于刀剑，要被捉拿，被掳到远方。注意：人若厌烦神的事，
就必致灭亡。有人将这段应用在抵挡基督的不信的犹太人身上，基督作了他们的绊脚石，因为使
徒曾引用这段经文来形容那些顽固不信基督福音的人（彼得前书 2：8）。对这些人来说，基督是
他们的绊脚石，因为他们不顺服主的道，就在主的道上跌倒。
圣经的重要（主前 740 年）

16 你要卷起律法书，在我门徒中间封住训诲。17 我要等候那掩面不顾雅各家的耶和华；我也要仰
望他。18 看哪，我与耶和华所给我的儿女，就是从住在锡安山万军之耶和华来的，在以色列中作
为预兆和奇迹。19 有人对你们说：「当求问那些交鬼的和行巫术的，就是声音绵蛮，言语微细
的。」你们便回答说：「百姓不当求问自己的神吗？岂可为活人求问死人呢？」20 人当以训诲和
法度为标准；他们所说的，若不与此相符，必不得见晨光。21 他们必经过这地，受艰难，受饥饿；
饥饿的时候，心中焦躁，咒骂自己的君王和自己的神。22 仰观上天，俯察下地，不料，尽是艰难、
黑暗，和幽暗的痛苦。他们必被赶入乌黑的黑暗中去。
在这几节经文里，我们看到：
I.神的百姓有不可言喻的特权，因为神的话交托给他们，神圣的书卷托付给他们，卷起律法书（第
16 节），就是他们得以尊万军之耶和华为圣，敬畏他，以他为圣所。注意：神把无比宝贵的启示
安放在教会中，这表明神十分关爱自己的教会。1.这启示是训诲，是律法书。不仅这卷先知书是
如此，所有神的话都是如此，必须妥善保存，好在将要临到的患难中安慰神的百姓；神亲自叮咛
嘱咐的话是训诲，引导我们的信心，又是法度，引导我们的行为。我们应当领受其中的真理，顺
服其中的诫命。2.这训诲和法度要卷起，要封住，因为我们不能加添一点，也不能减去一点。这
是神写给人的信，已经封了口，是盖了戳记的公告。卷起和封住旧约书卷，意味着其中的许多预
言在新约时代得到完全的诠释。但以理书 12：4 说：封住这书，直到末时。然而，在那时卷起封
住的，如今得以开启，向婴孩显出来（马太福音 11：25）。只是关乎另一个世界或将来世界的训
诲，如今仍卷起封住，因为我们只明白一部分，也只预言一部分。3.神把这训诲和法度庄严神圣
地交在使徒手中，他们是先知的子孙，也承受神与他们祖宗所立的约（使徒行传 3：25）。这是
交托给他们的善道，他们有义务牢牢地守着（提摩太后书 1：14）。人即便有先知教导，仍要牢
牢守着这些书。
II.我们应当善用自己的特权。这里：
1.先知通过自己的行为和信念来教导我们（第 17，18 节）。他拥戴神的法度和训诲，即便遇到许
多令人沮丧的事，他仍从中得安慰。注意：传道人唯有自身满心仰望神的话，才能更好地向别人
传讲神的话。请看：
（1）先知所遭遇的沮丧之事。他特别提到两件事：[1.]神的不悦，不是不喜悦先知本人，而是不
喜悦他的百姓，但先知心里对百姓非常有负担：“神掩面不顾雅各家，眼下似乎不顾他们，显明
自己的不悦。”先知虽受命于神，向百姓显明神的忿怒，但他却为百姓忧伤，因为他不愿意看见
降灾祸的日子。雅各家若离弃雅各的神，神就向他们掩面，这并不奇怪。[2.]人的蔑视和责难，不
只是蔑视先知，也蔑视先知的门徒，而这训诲和法度就是在这些门徒中间封住的：我与耶和华所
给我的儿女作为预兆和奇迹（译者注：“奇迹”一词也可解作“怪物”）。我们被视作怪物或异
国之民，在街上行走时被别人指指点点。也许城里的亵慢人取笑先知给儿女所起的带有预言信息
的名字。许多人以我为怪（诗篇 71：7）。神的百姓与众不同，在世人眼中是怪物（译者注：钦
定本把撒迦利亚书 3：8 中“他们是作预兆的”译为“他们被当作怪物”），因为他们不与别人同
奔那放荡无度的路（彼得前书 4：4）。先知在这里预表基督，因为希伯来书 2：13 引用了这节经
文来证明信徒都是基督的儿女：看哪，我与神所给我的儿女！做父母的应当把自己的儿女视作神
所赐的礼物，满有恩典的礼物，如同雅各一样（创世纪 33：5）。传道人应当把悔改的人视作自
己的儿女，待他们要存心温柔（帖撒罗尼迦前书 2：7），把他们视作神赐给他们的儿女，因为我
们若对别人有益处，这完全是出于神的恩典。基督把信徒视作天父赐给他的儿女（约翰福音 17：
6），他与他们都成了世人眼中的怪物，都被诽谤（路加福音 2：34），到处都有人诽谤他们（使
徒行传 28：22）。
（2）先知在这些沮丧的事中得到勉励。[1.]他在这一切沮丧的事中看见了神的手，且定睛看神的
手。不论雅各家遭遇什么祸患，那都是因为神向他们掩面；不论别人如何蔑视他或他的朋友，那
也是出于万军之耶和华。神曾吩咐示每咒诅大卫（撒母耳记下 16：10）。另参考约伯记 19：13；
30：11。[2.]他看见神住在锡安山上，向百姓显现，垂听他们的祈祷，接受他们的敬拜。眼下他虽
向雅各家掩面，然而以色列民知道在哪里可以寻见他，得以重新瞻仰他的面。神住在锡安山上。

[3.]因此，先知定意等候神，寻求神，即便神掩面也要事奉他，且坚信神必带着丰盛的怜悯归来。
人若藉着信心和祈祷等候神，就必能带着盼望和喜乐寻见他。即便身处逆境，我们也应当警醒仰
望神，顺服神，等候神。到了晚上才有光明（撒迦利亚书 14：7）。
2.先知通过给门徒的指导和劝诫，来教导我们。神的训诲和法度就封在他们中间，那活的启示也
托付给他们。
（1）他深知他们在患难中必受试探，有人会叫他们求问那些交鬼的；这些交鬼的人与魔鬼打交道，
求问魔鬼有关将要发生的事，以为这样就好做相应的预备。扫罗在窘迫之时就是这样的，他去求
问隐多珥的女巫（撒母耳记上 28：7，15）。亚哈谢也是这样，他去求问以革伦的神（列王纪下
1：2）。这些巫师的动作和声调极其古怪：声音绵蛮，言语微细（译者注：钦定本将“声音绵蛮”
译为“窥视”）。他们捂着头，不正视别人也不让别人正视，而是窥视别人，别人也窥视他们。
这两个词也可形容声音和说话的方式，就是他们说话的声音很低，空洞嘶哑，很难听得清楚，有
时甚至有哀鸣声，好像白鹤，又像燕子或鸽子（38：14）。他们说话不像耶和华的先知那样理直
气壮，清楚明白，倒更像是取悦别人而不是教导别人。然而竟有人如此愚蠢，去求问这样的人，
还要勉强别人去求问，甚至还要先知的门徒去求问。因此先知告诫他们不要与那样的人结盟。律
法书上明文规定禁止交鬼（利未记 19：31；20：27），但这恶行在以色列国中有，在信基督的国
家中也有。但愿一切稍有敬畏之心的人都嗤之以鼻。撒但，退我后边去吧（马太福音 16：23）！
千万不要交鬼行巫术，不要去求问那些用邪术算命、治病或找寻遗物的人。这是大罪，实际上是
否定天上的神。
（2）他教导他们如何回应这试探，教他们当说的话。“若有人这样陷害你，你就这样回答：百姓
不当求问自己的神吗？岂可为活人求问死人呢？[1.]告诉他们，百姓应当求问自己的神，这是信仰
的原则。既然耶和华是我们的神，我们就应当寻找他，求告他，而不是求问交鬼的。万民各奉己
神的名而行（弥迦书 4：5）。以星宿为神的就求问星宿（耶利米书 8：2）。百姓因罪孽陷入困
境，岂不应当寻求他们的神、求得赦免和平安吗？百姓若举棋不定、缺吃少穿或陷入危险之中，
岂不应当寻求他们的神，求得引领、供应和保护吗？既然耶和华是我们的神，我们是他的百姓，
寻求神就是我们的本分。[2.]告诉他们，为活人求问死偶像，这是天底下最大的愚昧。”人竟然向
没有生命的偶像或向已死的朋友求问生命，求问活的安慰，把他们当神看，向他们祈祷，这岂不
是最荒唐的事吗？活着的朋友都无法给我们生命和安慰，何况是已死的朋友？死了的人毫无所知，
在那里没有工作，没有谋算（传道书 9：5，10）。因此，活人求问死人，指望死人能搭救他们，
这是愚蠢的。行巫术的人求问死人，如隐多珥的女巫那样，这就显出他们的愚昧来。人活着，应
当信靠活着的，不应当靠死了的。死了的人自己都没有光，没有生命，岂能指望他们给我们光、
给我们生命呢？
（3）他引导他们求问神的话。即便他们中间的先知并非有问必答，他们仍可求问神的律法书。注
意：人若明白圣经，就绝不会被行巫术的勾引了去。你知道如何寻求神、如何明白他的意念吗？
当以训诲和法度为标准。你可以从那里明白何为善，明白神对你的要求。以神的诫命为你的谋士，
凡事就亨通。请看：[1.]如何看待神的训诲和法度：我们说话应当与此相符，就是说要以神的话为
标准，要与之相合，从中得劝告，要喜爱神的话，凡事以神的话为准，服从那纯正的话（提摩太
前书 6：3），用圣灵指教的话说出神的事来。不但不能悖逆，还要与此相符。[2.]为何要这样看
待神的训诲和法度：因为若不这么做就是最大的愚昧。人若不遵行神的话，就表明他们没有光，
不得见晨光（原文有这意思），就是没有正常的感觉。他们不明白自己，不能区分善恶真伪。注
意：拒绝神启示的人不懂人之常理，不愿意接受神的训诲，就是蛮不讲理。有人把这句理解为警
告：“若不与神的话相符，必不得见晨光，不会有好日子，没有安慰，没有拯救。这样的人要被
驱赶到黑暗和绝望中去。”第 21，22 节也表达了相同的意思。扫罗求问女巫时有什么晨光可言
呢（撒母耳记上 28：18，20）？人若离弃众光之父，还能指望什么晨光呢？
（4）对于这些交鬼的、不理会神的训诲和法度的人，先知宣告他们的下场：他们不仅不得见晨光，
不得安慰，还要遭遇各样的惊恐和苦难（第 21，22 节）。[1.]他们所惧怕的灾祸要临到他们：他
们必经过这地，就是在这地上来回行走，不得安身，被入侵者赶来赶去。他们必受艰难，受饥饿，
也许因为国中贫困，没有食物，至少他们和朋友贫困，没有食物，使原本丰衣足食的人不得不忍

饥挨饿。注意：人若远离神，必远离一切的丰盛。[2.]他们心中焦躁，在祸患下焦躁不安。义人虽
也有缺乏之时，但他平心静气，努力进取。但那些人饥饿的时候心中焦躁，没有食物，焦躁就侵
蚀他们的心。焦躁本身是罪，也是刑罚。[3.]他们对身边的人发脾气，还对比自己位高的发脾气。
当他们穷途末路，无计可施，就忘了自己的本分，忘了自己的仪表，公然咒骂自己的君王，甚至
还咒骂自己的神，不单单是心怀此念，也不单单是在卧房里咒骂（传道书 10：20）。他们先是咒
骂君王没能妥善管理国事，仿佛所有的错都在王身上，其实再良善再英明的王也不能保证国中安
然无事。这些人剪断了忠君的纽带，无怪乎信仰的纽带也拴不住他们。接下来他们就咒骂神，弃
掉神，死了吧（约伯记 2：9）。他们与神争吵，埋怨神的作为，仿佛神亏待了他们。人的愚昧倾
败他的道，他的心也抱怨耶和华（箴言 19：3）。看看我们多么有必要用嚼环勒住自己的口，尤
其是心在里面发热的时候（诗篇 39：1，3），因为焦躁的言语容易得罪人。[4.]他们必陷入绝境，
四下里张望都看不到蒙拯救的可能。他们仰观上天，但天对他们发怒，阴沉着脸。他们咒骂神，
天岂不阴郁吗？他们俯察下地，但与神为敌的人能有什么指望呢？地上尽是艰难，黑暗，幽暗的
痛苦。他们满目惊恐，没有一丝喜气，没有一点希望。他们要在极度惊恐中被赶入乌黑的黑暗中
去，被黑暗和惊恐所包围。这印证了他在第 20 节所言：他们必不得见晨光。人若闭目不理会神话
语的光，就要被遗弃在黑暗中，漫无目的地游荡，自己的那点火星根本无济于事。
