---
layout: reading-chapter
book_id: romans
book_title: 加尔文罗马书注释
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
section: "14"
section_title: "第十四章"
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:00
---

保罗在此并不是对敬虔的人个别的谈话 （如同我们已经提到过
的），却是以外邦人与犹太人作为比较 。犹太人被逐出神的国度之
后，每一个人因不信而得报应 ；另一方面外邦人蒙召成为神怜悯的器
皿之后，每一个人也是因信而得赏赐 。然而同时我们也须记得 ，保罗
的目的乃是要指出外邦人应当依靠神的永约 ，因此他们可以与神的选
民同得救恩 。保罗也指出 ，免得犹太人被弃的事 ，好似神古时收纳他
们为儿子的圣约被废止了 ，因而成为外邦人的绊脚石 ；保罗的目的 ，
乃是要外邦人看到犹太人所受的惩罚而惊怕 ，也可以叫他们更重视神
的审判。一般发生疑惑的人 ，是因为疏忽了此点 ，没有受到教训 ，也
没有谦卑下来 。
保罗还加上一个条件 ：只要你长久在祂恩慈里 ；因为保罗在此不
是讨论个人的拣选 ，而是蒙选 者的全体 。我认为任何人若蔑视神的恩
慈，那么所加给他的恩慈就要从他身上剥夺 。然而我们若特别指出某
一人，说他只要长久在神恩慈中 ，就会得神怜悯 ，蒙神拣选 ；这样说
法是不正确的 。信心的永久可靠性 ，就是使神的恩惠在我们身上发功
效的要素 ，完全是出于神的拣选 。保罗让我们看到 ，外邦人得以进入
永生的盼望 ，有一个条件 ：这是要不断地存着感激的心 。后来全世界
的人真的背弃了神的恩惠的事实 ，更证明保罗这里的警戒是必须的 。
神以祂恩惠浇灌了全世界 ，使基督教在普世盛行 ，然而不久之后 ，福
音的真理逐渐消灭了 ，救恩的宝藏也都失去 。为什么会有这种突然 的
改变呢？惟一的解释乃是外邦人从神的恩召中堕落了 。
不然你也要被砍下来 我们现在可以了解 ，为什么保罗要警告那
些以前因神的拣选所收纳 ，并被连接于生命的盼望之中的人 ，因他们
也可能会被砍下来 。虽然蒙选的人并不一定会这样 ，但他们也当晓得
此事，以免他们去顺从肉体的骄傲 ，因为骄傲是与救恩相反的 ，所以
他们若怕被定罪 ，就不当骄傲 。基督徒只要因信而得了光照 ，他们就
确实知道神的呼召是不会反悔的 。但基督徒若是仍在肉体之中 ，并任
性地拒绝神的恩惠 ，他们应当谦卑下来 ，接受保罗在此所给的教训 ：
"当小心，因为你也可能被砍下来 。"
然而我们 应当记得 ，这里保罗所讨论的问题 ，不是关于每个特别
蒙选的人 ，而是关于外邦人整体与犹太人整体作为对照的事 。保罗在

258---第十一章
此并不是对那些自以为是选民 ，又自夸是取代了犹太人地位的人讲
话，乃是对所有全体蒙选的人讲话 。在这些人中间有许多人不过是在
名义上作教会的信徒 。
但对于个人 ，你或许会问 ：那已经接上的 ，怎能再被砍去 ？那已
被砍去的 ，怎能再被接上 ？在这里我们可以看到有三种 "接枝"以及二
种"砍去"的方式。信徒的儿女们 ，因他们父母获得了神的应许 ，又按
照神的约而得以接上 。其次，照样还有那些接受了福音的种子 ，而没
有扎根的 ，或被荆棘挤住 ，而不能结果的 。第三，就是那些蒙选而被
接上的，对于这些人因神不变的旨意 ，使他们蒙光照而得永生 。第一
种是可能被砍去的 ，因他们拒绝神给他们父母的应许 ，或以忘恩负义
的心来对待神的应许 。第二种在他们枯干或不能结果子时 ，也被砍去
了，因为对他们的本性来讲 ，一直是可能有此种危险的 。我们必须承
认保罗在此所给的警告 ，在某一程度来讲是关于信徒的 ，免得他们会
放纵自己而沉浸在肉体的怠惰之中 。在本段经文中也可以说 ，若是外
邦人与犹太人一样 ，神也可能以惩罚犹太人的方法来惩罚他们 。
23．因为神能够把他们从新接上 这里的论点丝毫不表示有不敬
之处。他们虽然承认神是大能的 ，然而他们却认为神的能力是遥远
的，如同神只能在天上表显祂的能力 ，所以他们乃是想减少神权能的
果效。然而信徒既相信在何时提到神的能力时 ，神的能力就能表显出
来，保罗这句话是足以警戒他们的 。然而他更假定 ，神虽惩罚祂百姓
的不信，但并不至于完全忘记了祂的怜悯 ；此点是当然的 ，正如从前
祂曾多次将他们从应许之地逐出 ，但最后仍是使他们归回 。同时保罗
在此用比较的方法指出 ：如果目前的情形倒转过来 ，就是说犹太人没
有从他们地位中逐出 ，将比外邦人被接上容易得多 ；因为原来的枝子
从原来的树上吸取肥汁 ，比较橄榄树上 折下来的枝子接在好树上容易
得多；所以他们能被重新接上 ，是没有问题的 。这里也可以看出外邦
人与犹太人的关系 。
25.弟兄们，我不愿意你们不知道这奥秘 ，（恐怕你们自以为聪
明），就是以色列人有几分是硬心的 ，等到外邦人的数目添满了 ；
26.于是以色列全家都要得救 。如经上所记 ："必有一位救主从锡安

出来，要消除雅各家的一切罪恶 ；" 27.又说："我除去他们罪的时
候，这就是我与他们所立的约 。"
25．弟兄们，我不愿意你们不知道 保罗在此说要告诉读者们一
个秘密，可以更引起他们的注意 。他故意这样做 ，为的是要用一句简
明的话，来结束这个错综复杂的题目 。然而他所说的话却甚为出人意
料。他所用的 "恐怕"两字，指明他的目的是什么 ，为的是要阻止外邦
人太骄傲而高抬自己甚至于超过犹太人 。保罗在这里的警 诫也是必须
的，因为可以使一般人不 会搅扰那些软弱的人 ，免得他们以为自己已
不再有救恩的希望 。这个警诫对于我们今天的信徒也照样有用 ，因此
我们可以晓得 ，犹太人的余民 （按主的旨意他们最终仍要归向祂 ）的
救恩是有神的保证 。虽然至今神仍延迟祂的旨意 ，我们必须记住这是
一个奥秘 ，所以我们不必灰心绝望 。保罗在此也告诉我们 ，他们得救
的光景是特出的 ，是史无前例的 ，所以若有人想以自己的判断来衡量
此事，一定会有错误 。世上没有一件事情 ，比认为未见之事为不可信
的看法更荒谬 。保罗称之为奥秘 ，因为在未有启示之先 ，是我们所不
能领悟的 。然而今天对于我们 ，如同对于当时的罗马人一样 ，是已经
被显明出来 ，以至于我们可以信从圣道 ，并能使我们有盼望 ，因为所
提到的奥秘必有成就的一日 。
就是以色列人有几分是硬心的 这里所谓 "几分"不是指时间或数
目，我的解释乃是指 "分量"。"等到"也不是指时间的进程或 秩序，这
里等到是含有目的意义 ，所以本句应该作 "为的是要使外邦人的数目
添满"。这里的意义乃是是说 ：神的旨意在度量方面使以色列人变为
盲目，以致于在他们拒绝福音之光的时候 ，使外邦人可以得着 ，补满
其间的空缺 。犹太人的盲目乃是神特别的护理 ，藉着祂的安排使外邦
人可以来得救恩 。外邦人的数目添满乃是指极大多数的人 ，当时归信
基督的人 ，不像以前不过是少数的人归入犹太教 ，却是外邦人取代了
犹太人的地位 ，甚至于基督教会的整体多数是由外邦人所组成 。
26．于是以色列全家都要得救 有许多人以为保罗在此所说的乃
是犹太教要像从前一样兴盛 。但我认为以色列在此乃是指全体的信
徒；意思是"当外邦人进入神国时 ，犹太人也要同时从他们的不信背

260---第十一章
逆中回转 。神的全以色列乃是包括外邦人与犹太人 ，即以色列全家的
救恩在那时要得以成就 ，但是因为犹太人乃是先在神的国中 ，故他们
仍要获得首位 。"我想这样解释更为正确 ，因为保罗在此是要指出 ，
基督国度的成全不单是限于犹太人 ，乃是包括全人类 。保罗在加拉太
书六章6节也同样地称外邦人与犹太人一同组成的教会为神的以色
列；这些真以色列得以从各处聚在一起 ，与亚伯拉罕肉身上的后裔 ，
即从真道上跌倒的犹太人是不一样的 。
如经上所记 他并没有用以赛亚全句句子 （赛五十九 20）来证实
他的论点 ，却只用了其中的一点 ，来讲解亚伯拉罕的子女们将得的救
恩。如果我们 所采取的看法是神将基督应许赐给了他们 ，又他们得不
着神的恩惠 ，是因为他们拒绝基督 ，那么先知以赛亚所说的话 ，更能
表示出以色列人中有些余数 ，将悔改转回 ，并享受拯救的恩惠 。
保罗并没有逐字逐句引用以赛亚的话 。原来的句子是 ："必有一
位救赎主 ，来到锡安雅各族中转离过犯的人那里 ；这是耶和华说的 "
（赛五十九 20）。然而我们不必为此事担忧 ，我们在此要考虑之点 ，
乃是使徒怎样合适地引证旧约 ，而证实他所讨论的题目 。使徒的目的
不过是要指出旧约的经文 ，以至于可以让读者自己去查考旧约上的
话。
再者，虽然这个预言中拯救的应许乃是给予神属灵 的子民，当中
也包括了外邦人 ，然而因为犹太人是长子 ，所以这个预言也必须特别
应验在他们身上 。圣经虽然称所有神的子民为以色列 ，但犹太人仍然
被认为是超越其他国民 ，因为神先爱了他们 。以赛亚乃是说一位救赎
主要来到锡安 ，因为神顾念祂古时与列祖所立的约 。他又说，凡悔罪
改过的人 ，都要在雅各里蒙拯救 。从这句话中可以看出神特别为自己
拣选了某些亚伯拉罕的后裔 ，对于祂所特选的国度可以成就救恩的功
效。
虽然以赛亚是说 ：必有救赎 "来到"锡安（赛五十九 20），这话是
合于先知的目的 ；然而保罗却毫不迟疑地接受当时普遍的译法 ，就是
说：必有一位救 主从锡安 "出来"。本句句子的第二部分也有不同之
处，前者是自己 "转离过犯 "；保罗却是说 ：救主"要消除雅各家的一
切罪恶"。保罗的意思如下 ：因为基督特别的职分乃是要使那些破坏

圣约，背道离教的百姓得以与神和睦 ，单从这一点看来 ，无疑地他们
之中有一些人自然会悔改 ，免得他们全部灭亡 。
27．这就是我与他们所立的约 在上面一节中 ，保罗简略地引用
以赛亚的话来表明基督的职位 ，为的是要忠告犹太人 ，他们最大的盼
望乃是在于祂 ；现在他又审慎地加上先知耶利米的话 ，来表示同样的
目的；保罗所加上的话与前面一节的话不同 。然而两者无疑地是互相
关联的。他所说到百姓的悔改 ，似乎是不容易令人相信的 ，因为这些
百姓是多么地顽梗刚愎 。所以在此他给我们看到 ，乃是因为一个新的
约，才能除去他们的罪 。从先知的话中我们可以看出 ，神将不再理会
那些背弃祂的人 ，除非祂将他们叛逆的罪以及其他过错都已除去 。
28.就着福音说 ，他们为你们的缘故是仇敌 ；就着拣选说 ，他们为列
祖的缘故是蒙爱的 。29.因为神的恩赐和选召是没有后悔的 。30.你
们从前不顺服神 ，如今因他们的不顺服 ，你们倒蒙了怜恤 。31.这
样，他们也是不顺服 ，叫他们因着施给你们的怜恤 ，现在也就蒙怜
恤。32.因为神将众人都圈在不顺服之中 ，特意要怜恤众人 。
28．就着福音说 这里保罗给我们看到犹太人最坏的方面 ，但并
不是说外邦人因此就可以轻视他们 。保罗指示我们 ，使我们得知 ，是
因神的护理 ，他们才有一段时期变为盲目 ，以至于可以使福音临到外
邦人。然而他们并不因此永久地从神的恩惠中逐出 。保罗说：他们为
了福音的缘故 ，现在暂时远离神 ，为的是要使那以前交付给他们的救
恩，可以临到外邦人 。然而神并不是忘了祂与他们列祖所立的约 ，因
这个约，又借祂的圣旨 ，而使犹太人成为祂所爱的国度 。保罗也证实
此点，神的呼召与恩惠是不会落空的 。后面的话就是这个 意思。
29．神的恩赐和选召是没有后悔的 恩赐与选召按照修辞学的换
置法来讲 ，乃是指选召的益处 。这里的呼召不是一般的呼召 ，乃是神
按着圣约接纳亚伯拉罕的后裔为自 己儿女的呼召 。这也是可争辩之
点。保罗在前面用拣选两字 ，来指明神 藉着祂自己隐藏的圣旨 ，使犹

262---第十一章
太人从外邦人中分别出来 。但我们必须记得 ，保罗在此所讨论的已不
再是任何个人蒙神拣选的事 ，却是论到一个国家蒙神选召为子民 ；这
个国度在外表看来似乎是堕落了 ，但事实上并没有连根拔出 。因为犹
太人已从他们的特权以及救恩的应许上坠落 ，所以保罗辩论说 ：神为
了要使余留的子民继续有盼望 ，就使祂以前俯就他们并拣选他们为特
别蒙爱之国民的圣旨 ，永远坚立 ，毫不改变 。假如主耶和华决不会毁
弃祂所立的约 ，就是祂与亚伯拉罕所立的约 ，说："我……要作你和
你后裔的神 "（创十七7），那末祂并没有将祂的恩慈从犹太国收回 。
保罗在此并没有将福音与拣选对比 ，虽然两者之间是有所不同 ，
因为神乃是呼召那些祂所拣选的人 。但是福音即在外邦人未曾意料之
时传给他们 ，因此用来与神在古时 ，许多世代之前向犹太人所显示的
拣选之恩作一个比较 ，也是相宜的 。拣选因此是较古的 ，因为当时除
了犹太人之外 ，神没有拣选世上任何国度 。
保罗所说 ：为列祖的缘 故。并不是说犹太人有什么特殊的理由可
以蒙神所爱 ，却是因为神与他们列祖所立的约 ："你的神和你的后裔
的神"，所以神的恩惠才临到他们 ，因他们是列祖的子孙 。保罗已经
说过，外邦人蒙怜悯 ，是因犹太人的不信 。神因犹太人不信而向他们
发怒，故将祂的恩慈赐给外邦人 。下面接着所说的 ：因为神向外邦人
显出怜悯 ，而使犹太人变为不顺服 ；这句话似乎是太重了些 ，然而保
罗所说的并没有不合理的地方 ，因为他不是在此描写他们盲目的光
景，却是描写神将福分转赐了给外邦人 ，而他们已失去此福分 。然而
保罗为要叫外邦人不以为他们得福 ，是因他们信心的功劳 ，因犹太人
乃是由于不信而失去此福 ，所以保罗在此只提到怜悯 。总之，因为神
愿意怜悯外邦人 ，为此原因而犹太人失去福音之光 。
32．因为神将众人都圈在不顺服之中 这个惊人的结论使我们看
到，若是某些人有救恩的盼望 ，并没有理由使其余的人觉得绝望 。无
论得救的人现在的光景怎样 ，他们以前也是与别人一样 。如果单是借
着神的怜悯 ，他们才得以从不信的光景中被救出来 ，那么他们也当让
神的怜悯达到别人 。保罗在此使我们看到犹太人与外邦人一样有罪 ，
以至于他们可以晓得 ，别人与他们自己一样都有获得救恩的门路 。惟
有神的怜悯才能拯救我们 ，因神的怜悯可以平等地 赐给犹太人或外邦

人。这个看法与以前所引述的何西阿先知的预言相合 ："本非我民
的，我必对他说 ：你是我的民 "（何二23）。保罗在此并不是说神使
全人类都盲目 ，更不是认识他们的不信 ，似乎是神自己也当负责任 ；
却是说因神的护理而使万事都在祂的安排之中 ，因此世人不信的罪也
可说是神所指定的 。神这样行的目的 ，乃是要叫人都服在祂的审判之
下，人不可能靠自己的一点功劳 ，人的救恩却单是靠祂的恩慈 。
保罗在此指出两个要点 ：除了神的恩惠之外 ，在人里面没有一点
长处，可以叫人自认比别人好而蒙神怜悯 ；同时，神按照祂恩惠隐
旨，可以随祂自己所喜爱的 ，将祂的怜悯赐给任何人 。这里的怜悯两
字是非常重要的 ；神不受任何事物的限制 ，因人都是失丧的 ，故神可
以完全按祂的心意拯救人 。凡想以本节经文为根据 ，说全人类至终都
必得救，这种想法完全是胡说 。保罗的意思乃是说 ，无论是犹太人或
外邦人，除了神的怜悯之外就不能得着什么救恩 ，所以没有人能发怨
言。当然神的怜悯是人人都可以得着的 ，但人必须用信心来寻求 。
33.深哉！神丰富的智慧和知识 ；祂的判断何其难测 ，祂的踪迹何其
难寻！34.谁知道主的心 ？谁作过祂的谋士呢 ？35.谁是先给了祂 ，
使祂后来偿还呢 ？36.因为万有都是本于祂 ，倚靠祂，归于祂。愿荣
耀归给祂 ，直到永远 。阿门。
33．深哉！神丰富……保罗在此所用的话 ，乃是因神的信实 ，
以及祂怎样待世人 ，而使他发出敬畏的称赞 。此后他又指斥那些不敬
神者的厚颜无耻 ，因他们常反抗神的审判 。当我们听到保罗说 ：深
哉！使我们无法表示出这句惊讶的宣言 ，是多么地有力 ，可以制服一
切肉体的妄行 。在论到神的道与神的灵之后 ，保罗完全因这极大的奥
秘及其高贵性而不能自禁 ，他只能赞叹说 ：神丰富的智慧对于我们是
太深邃，我们的理性绝不能参透 。当我们讨论神永恒的圣旨时 ，必须
限制我们的话语及思维的态度 ，因此我们可以庄重 地只在神圣道的界
限之中说话 ，而且至终我们的辩论 ，一定会以惊讶神的智慧无穷为结
语。我们的智慧本及不上保罗 （我们也不必以此为羞耻 ），因为他曾

264---第十一章
到过第三层天 ，也曾看过人所不能说明的奥秘 ；然而甚至于他 ，除了
谦虚自己之外 ，也不能表示任何自己的看法 。
有人将保罗这句话译为 "神深邃的丰富 ，智慧与知识阿 ！"把
βαθοs当作形容词 ，把丰盛的意义当作宽大 。但这个译法较为勉强 。
我确信保罗在此乃是称赞神深邃而丰盛的智慧与知识 。
祂的判断 ，何其难测 他在这里用两句平衡的句子来表示相同的
意义。论到祂的判断之后 ，保罗又讲到 祂的道路 （踪迹）以表示神的
定旨以及祂工作或治理的方式 。这里他所用的仍是惊叹语 ，因此他乃
是多多地高举神的奥秘 ，而阻止我们以好奇心来考查 。除了神已经在
圣经中向我们启示出来的 ，不然愿我们不要多查问主自己的事 ，否则
我们可能进入迷津中 ，再想出来就不容易了 。我们必须注意 ，他在此
并不是讨论神所有的奥秘 ，他只是提出那在神里面隐藏以及他要我们
来敬崇爱慕的奥秘 。
34．谁知道主的心 ？他在这里禁止我们假定我们能知道神的
心，免得有人对神的审判发出怨言 。他在两方面禁止我们 ：第一，就
是指出全人类都因为盲目而不能以自己的判断来查究神的预定 （因为
要以不知道的事作为辩论的根据 ，是武断的 ，也是错误的 ）；第二，
就是讲到我们没有怨恨神的理由 ，因为没有一个人能夸口说 ，神欠他
们什么债 。反之，世人都受到了神的大恩 。
因此，我们都必须记住这个范围 ，免得我们在查究神的预定时 ，
我们越出了神圣言的界限 ，因为对于这件事人所能明瞭的 ，不过像一
个盲人在暗中所见的那样多 。然而此点并不会影响我们的信心 ，因为
信心不是出于人智力的敏锐 ，而只是出于圣灵的光照 。甚至于保罗自
己在别处也提到 ：神一切的奥秘不是由于人的自然官能所领悟的 ；但
又说，信徒却能领会主的心 ，因为不是出于今世的 心意，而是出自 神
所赐的灵而领悟 ，又藉圣灵而参透不为人所知的神的恩慈 。
我们既然不能用我们自己的智力来查考神的奥秘 ，我们就只能靠
着圣灵的恩惠才能了解 。假使我们的责任乃是随从圣灵的引导 ，那么
祂带我们到哪里 ，我们就停止在那里 。如果有人想知道圣灵所未曾启
示的事，他就会因太强烈的光辉而反变盲目 。我们必须记住 ，在神隐

秘的圣旨以及祂在圣经中所启示的旨意之间 ，有极大的分别 。虽然圣
经的教训远超过人类最高的智慧 ，然而信徒们若以敬重细心来随从圣
灵的引导 ，就能够知道神的旨意 。然而对于祂隐秘的圣旨有多么高
深，是没有人能查究而了解的 。
35．谁是先给了祂？这是保罗另一个极有力的论点 ，以辩证神
的公义，驳斥一切不敬虔者的责怪 ，假使无人能借自己的功劳而使神
对他有施恩的义务 ，那也无人能因为未得神的赏赐而来责问神 。任何
人若想要勉强别人来善待他 ，那他就有责任来报答那善待他的人 。保
罗在此的意义是 ：无人能够责怪神为不义 ，因为祂并不欠任何人什么
债。神对于任何人都没有施恩的义务 ，所以显然地神也没有剥夺任何
人应有的权利 。有谁能够以自己的功德为夸口 ，并觉得神必须向他施
恩呢？
在这些值得我们注意的经文中 ，保罗教训了我们 ，使我们知道 ，
不是我们自己的力量或自己的善工 ，能激动神将 救恩赐给我们 ，却是
神愿意我们都在不配的光景之中 ，得着祂所赐的 ，而不靠我们自己功
劳的恩慈 。保罗在此不但使我们看见人们可能会行的事 ，而且是他们
确已这样行的事 。如果我们真诚地省察自己就可以发现 ，不但神不欠
我们什么债 ，而且我们都当受祂的审判 。我们不但不配得祂的恩典 ，
却是应当受到永死的刑罚 。保罗的结论是 ：对于我们败坏与邪恶的本
性，神并不欠我们什么 ，人也不能向神献上什么而邀得神的恩典 ；因
为任何人一开始他的人生 ，他就已经按着创造的原则欠了创造主的
债，因他没有一样是属于他自己的 。如果我们想剥夺神按祂的心意来
对待祂所造的受造 之物的自由 ，有如两方处在平等的地位 ，彼此欠
债，那我们就完全错了 。
36．因为万有都是本于祂 ，倚靠祂，归于祂这句话证实了前面
所说的。保罗让我们看到 ，我们一点也没有可夸之处 ，我们在神眼中
也没有一点可取之处 ，因我们乃是祂从 "无"中创造出来的 ，我们的生
存也完全倚靠祂 。保罗下结论说 ，我们的生命应当只为祂的荣耀而
活。神所造的并扶持的受造之物 ，若在以荣耀神为目的之外还有其他
目的，是多么荒谬的事 ！这里的论点的主要意义乃是这位创始的神 ，

266---第十一章
若不是同时也是成终的神 ，那么整个自然世界的 秩序都会变为反常
了。
愿荣耀归给祂 ，直到永远 ！保罗在此肯定地证实了他的主题 ：就
是神的荣耀无论怎样都是不能转变的 。如果我们以为这句话不过是一
种常话，那这句话放在这里就没有什么意义了 。本句话的重要性可以
从本段经文中看出 ，神宣称祂自己有绝对的权威是应当的 ，同时全世
界人类不应在神的荣耀之外再求其他东西 。由此可知 ，凡想减贬神荣
耀的看法都是荒唐的 、不合理的 、不正常的 。

第十二章
1.所以弟兄们 ，我以神的慈悲劝你们 ，将身体献上 ，当作活祭 ，是
圣洁的，是神所喜悦的 ；你们如此事奉乃是理所当然的 。2.不要效
法这个世界 ，只要心意更新而变化 ，叫你们察验何为神的善良 、纯
全、可喜悦的旨意 。
保罗在前面已经讨论到那些高举神国度的真理 。我们应当单从神
那里寻求公义 ，我们也应当单因他的怜悯而期望救恩 ，一切福分的总
和已经加给我们 ，而且天天都赐给我们 ，这福不是 别的，即是基督 。
现在他要开始讨论信徒道德生活的规律 ，而且是极有 秩序地按着条理
来讨论。灵魂既已因对于神及基督的认识而得了救恩 ，并有了属天的
生命，我们的人生就应当有一个规律 ，也就是被神圣的 诫律与规例所
管理；假使我们对于别人的一切善行不是出于神 ，或基督，我们对于
人生的一切热忱都是徒然 。惟有出于基督的善行 ，才能使人从死中得
生。
这是福音与哲学之间最大的分别 。虽然哲学家讨论到道德的时
候，所说的很好听 ，他们的才干也值得称赞 ；但是他们的一切教训 ，
虽经过特别的润饰 ，仍不过像是一个美丽的建筑物的上层而没有根
基，因为他们忽略了最重要的原则 ，他们所思考的不过是残缺的教
训，有如一个无首的身体 。
罗马天主教的教训也是如此 。虽然他们偶然也会提到基督里的信
心或圣灵的恩惠 ，但其实他们的教训是更与异教徒的哲学家相近 ，却
不是使徒的教训 。
保罗像哲学家那样 ，为道德订制法则 ，讨论善的目的 ，并追究一
切德行的根源 ，然后又从这些推演出人们各种责任 ，因此他在此为各
种圣洁的行为 定下了主要的原则 。这也是主拯救我们 ，使我们的肢体

268---第十二章
得以分别为圣并归于祂的目的 。保罗这里所说的 ，值得我们逐句加以
查考。
1．弟兄们，我以神的慈悲劝你们 我们知道不洁的人时常会贪心
地抓到那些宣扬神无限怜悯的经节 ，为的是要用作借口来放纵他们自
己的肉欲 。另一方面 ，假冒为善的人又想恶意地竭力来抹煞他们对于
神仁慈的知识 ，他们以为神的恩惠会消灭他们的热心 ，并会为人打开
故意犯罪的大门 。但是保罗劝勉的话却给我们看见 ：除非世人正确地
了解他们怎样地受到神的恩惠与怜悯 ，他们就绝不会以真诚的心来敬
拜神，也不会以足够的热忱来敬畏祂 ，顺服祂。罗马教皇的门徒以为
只要使人惧怕而勉强别人来顺服就够了 。然而保罗并不是以这种奴性
的惧怕叫我们来服从神 ，却是以自动的 、喜爱公义的心来吸引我们服
从神，因为使我们得着拯救的恩惠是甘甜的 。另一方面 ，我们既已体
验到这位父神的慈爱与宽容 ，假使我们没有专心努力事奉祂 ，我们就
是忘恩负义的人 。
保罗特别 在这方面警 诫我们，就是说高举神的恩惠超过其他一
切，是更有力的警 诫前面所提到神的大爱 ，就是神丰富无比的恩慈 ，
若是不能燃烧我们的内心 ，那么我们的心就是比铁还硬了 。谁能说假
使我们认为我们的救星是单出于神的恩惠 ，那么对于人生中高贵的 警
诫或劝勉就都失去功效了 ？但一个敬虔的心 ，不是由于规律或制裁 ，
却是由于沉思默想神所赐给他的大恩才来服从神 。
我们在此也 可看到使徒温柔的心 ，因他不愿意用严厉的命令 ，却
用友善的忠告或警 诫来劝勉我们 。因为他知道他这样行 ，在那些愿意
受教的人中间会有更大的成就 。
将身体献上 ，当作活祭 我们知道自己是献给神且分别为圣的
人，才能真正有善行表现出来 。因为这样我们才会不再为自己活 ，以
至于可以奉献我们的一生来事奉神 ，完成他的使命 。
在这里有两件事是值得注意的 ：第一、我们是属于神的 ；第二、
为了这个缘故 ，我们就应当圣洁 ，因为所献于 神的，若不先已分别为
圣，就有辱于神 。由于这个前题 ，因此也可以知道 ，我们应当在一生

中多默想圣洁的事 ，如果我们的生活变为不洁 ，就是亵渎神的圣名 ，
因为不洁的生活乃是使已奉献成圣的生命世俗化 。
保罗在此所说的话都是很相宜的 。他说：先要将身体当作祭物献
给神。这乃是说 ，我们已不再随我们自己的心意而行 ，却是让神随祂
的心意叫我们怎么行 ，我们就怎么行 。但是，除非我们先舍下自己 ，
拒绝自己 ，不然我们不能达到这一点 。其次他又加上各种形容词 ，来
描写所献的应当是什么样的祭 。称之为活祭，他的意思乃是说 ，我们
将自己献上 ，为的是要我们晓得我 们从前的生活已在我们里面死去 ，
因此我们可以从死中复活而得着新生命 ，称之为圣洁 ；他乃是要指出
（如同我们已经提到过的 ）献祭于神的真正性质是什么 。被献上的祭
牲，只有在以前已经分别为圣了 ，才能被准许为祭物 。第三个形容词
提醒我们 ，当我们配 合神的旨意而将我们自己作为祭物献上时 ，我们
的生命才是正确的 、有秩序的。当我们献身于公义及圣洁时 ，使我们
知道我们的劳苦是为神所喜悦的 ，也是蒙祂所悦纳的 ；这也是我们献
身的最大安慰 。
身体不但是指我们的皮肉骨头 ，也是指组成我们整个人的成分 。
他用此字以举隅法来表示我们身体的每一部分 ，因我们身 体上的肢体
才是我们一切行动的工具 。他也要我们不但在身体方面毫无瑕疵 ，而
且魂与灵也当圣洁 ，如同他在帖撒罗尼迦前书五章 23节所说的 。保
罗叫我们将 身体献上 ，乃是引述摩西所定的祭礼 ，是在祭坛上献给神
的。他在此也特别提到 ，我们接到神的命令之后 ，应当即刻甘心愿
意，准备随时顺服祂的旨意 。
从这里我们也可归纳说 ，凡不愿意敬拜神的人 ，都是错误的 ，迷
失的，且是在可怜的光景之中 。这里我们也看到保罗赞成基督的教会
应有的牺牲 。我们既因基督一次真正的牺牲而得以与神和好 ，就都借
着祂的恩惠而成为祭司 ，为的是要我们将自己献上 ，使我们每一个人
都能荣耀神 。但是我们献的不是挽回祭 ，因为只有耶稣在十字架上所
献的才是挽回祭 。
你们如此事奉 ，乃是理所当然的 我认为保罗加上这句话乃是要
解释并证实前面的一句 。他似乎是说 ："假使你想要敬拜神 ，就要将
你自己献上 ，因这样事奉神 ，是最适当的 ，如果有人不这样事奉 ，就

270---第十二章
是假信徒 。"假日我们要适当地敬拜神 ，我们只有按照神的命令 ，来
规范我们的行动 ，才是真的敬拜 ；所以让我革除一切人所设立的形式
化的崇拜 ，这是神所厌恶的 ，因祂看重顺服更胜于献祭 。人都喜欢炫
耀自己的发明 （如同保罗在别处所说的 ），表扬他们空洞的智慧 ；但
我们却看到，天上的审判主藉保罗的口反对这种想法 ；称之为理所当
然的事奉 ，乃是表明神所吩咐的 ；因此保罗在此使我们看到 ，凡与神
圣道的准则相反的态度 ，都是愚蠢的 ，无趣的，粗俗的。
2．不要效法这个世界 虽然世界此字有许多意义 ，但在此乃是指
人的性格与动作 。保罗叫我们不要效法这个世界 ，不是没有理由的 。
全世界都服在恶者的权柄之下 ，所以我们如果真的要穿上基督 ，我就
当脱去属于人的一切 。为了要除去我们的疑惑 ，他又加上一个解释 ，
说明与此相反的行动应该是什么 ：就要我们心意更新而变化 。圣经中
时常提到前面两者相反之处 ，因此意义就一点也不会含糊了 。
我们必须注意他在此要我们心意更新的事 。不是像巴黎的少庞
（Sorbonne ）学院的学者们所解释的灵魂中较低下的一部分 ，即身
体；却也是包括我们里面最高贵的部分 ，就是哲学认为超越的部分 ，
即心灵。他们称此为管理我们的原则 ，并坚持说理性是最高智慧的
王。然而保罗将理性从王位上拉了下来 ，并叫我们斥除理性的教训 ，
而要我们的心意得以更新 。虽然我们很容易自我陶醉 ，基督的话仍是
正确的：假使有人想要进入神国 ，就必须先要重生 ；因为他原来的
人，整个心灵与身体 ，完全是与神的义不发生关系的 。
叫你们察验 这里给我们看到了心意更新的目的 ，乃是要我们放
弃自己的策划与欲望 ，以及一切属人的事 ，要我们单顾念神的旨意 ，
认识神的旨意就是真智慧 。假使我们必须先要心意更新 ，为的是要察
验何为神的旨意 ，那么显然地 ，未更新的人心是与神为敌的 。
保罗在此又加上一个性质形容词 ，为的是要称颂神的旨意 ，我们
因此也会更热切地寻求认识祂的旨意 。事实上，假使我们顽梗的心得
以除去，我们才真会称扬神旨意的公义与美德 。世界常自以为自己的
工作是好的 ；然而保罗却宣布说 ：善美与公正的事都需由神的命令所
决定。世界常喜欢自己所发明的东西 ，且极为满意于自己的一切 ；然
而保罗告诉我们惟有神所吩咐的事 ，才能得神的喜悦 。世界想要求得

全德，常发明新的东西 ，而避免神的圣道 ；但保罗却告诉我们 ，惟有
出于神旨意的事 ，才有完全的可能 ；他又使我们看见 ，假使有人欲在
神的旨意之外行事 ，就是受了错妄的幻想所欺 。
3.我凭着所赐我的恩 ，对你们各人说 ：不要看自己过于所当看的 ；
要照着神所分给各人信心的大小 ，看得合乎中道 。
3．我凭着所赐我的恩 ，对你们各人说 原文在本句开始时 ，有一
个连接词 "因为"，保罗将此连接词放在这里不是没有意义的 ，乃是指
明本节经文是与前面的经文配合的 。因保罗现在要我们完全来研究并
查考神的旨意 ，所以他采取的步骤 乃是要叫我们不必太着重空洞的好
奇心。但有的时候 ，保罗用到这个连接词 "因为"时，是多余的 ，所以
本节经文也可以说是与前面无关的独立句子 ，但是句子的意义却是明
显而不变的 。
在保罗开始要命令他们时 ，他先提到神所给他的权柄 ，因此他们
可以听他的话 ，如同神自己所说的话一样 。他的意思是 ："我并不是
自己说话 ，但因我是神的使者 ，我就将神所吩咐我的 ，来吩咐你们 。
"他指出他自己使徒的职位是由于恩惠 ，如同他在前面所说过的 ，为
的是要称颂神所施的恩 慈。同时他也暗示他自己并不是卤莽地将使徒
的职位强求而得的 ，而是藉着神的呼召而虚心接受的 。他以这引言建
立了他自己的权柄之后 ，就叫罗马的信徒要顺服他的命令 ，不然他们
就是因轻视他的职位而轻视神 。
接着他就吩咐我们不要去研究那些没有内容 ，又不能建立我们 ，
却能使我们痛心的事 。保罗禁止我们为自己担负在我们的呼召以外过
重的负担 。同时他又劝勉我们 ，要我们多思想那些能使我们心意健
全，以及不会使我们傲慢的事 。我认为如此解释更正确 ，伊拉斯模的
译文并不尽然正确 ，"你们各人 ，不要以为自己太了不起 。"这个译法
与原来的字意不合 ，我们的译法与上下文相合 。不要看自己过于所当
看的这一短句与保罗前面所用的字 υπερφρονειν 相合，就是说：我们

272---第十二章
若想讨论那些我们所不宜讨论的题目 ，就是超出了智慧的范围 。看得
合乎中道 ，乃是要以中庸的态度 ，来研究那些使我们受到教导的事 。
要照着神所分给各人的 他现在乃是说到我们应当看得合乎中道
的理由。因神所分赐给人的恩惠有所不同 ，所以每一个能以在神所赐
的信心范围之内 ，规定自己的行动 ，是最有智慧的 。如果我们不注意
神所赐给我们的才智 ，却因我们的疏忽或卤莽而超越了我们自己知识
的范围，这不但表示我们喜爱那对于我所不需要的智慧 ，并且忽略
了我们所当知的 ，有益于我们的 ，却去寻求那我们所不当知的 ，于我
们无益的事 。这种傲慢的态度一定会受到神的刑罚 。我们时常看见 ，
那些因愚蠢的野心而越出了神为他们所设立的范围 ，以至于因他们的
愚昧而走上了歧途 。
主要的理由是 ：我们理所当然的事奉 ，就是要将我们自己献上 ，
以谦恭受教的心来接受神的管理和引导 。保罗在此指出信心是与人的
判断相反的 ，因此他禁止我们发表自己的意见 ，同时又特意为信徒立
下了一个界限 ，他们可以留在他们应当的范围之内 ，不至于出岔 。
4.正如我们一个身子上有好些肢体 ，肢体也不都是一样的用处 。5.
我们这许多人 ，在基督里成为一身 ，互相联络作肢体 ，也是如此 。6.
按我们所得的恩赐 ，各有不同 。或说预言 ，就当照着信心的程度说预
言；7.或作执事 ，就当专一执事 ；或作教导的 ，就当专一教导 ；8.
或作劝化的 ，就当专一劝化 ；施舍的，就当诚实 ；治理的，就当殷
勤；怜悯人的 ，就当甘心 。
4．正如我们一个身子上有好些肢体 保罗现在证实每个信徒的呼
召是各有不同的 ，如同他在前面所说的每个信徒都是按照他信心的程
度，而所得的智慧也各有限度 。我们蒙召的条件 ，就是要联合成为一
个身体，因为基督为所有信祂的人建立了一个组织上的连合与关系 ，
如同人的身体上肢体与肢体的关系一样 。因为人们自己不可能达到这
样的合一 ，祂自己就成 为这个连合的关键 。因为基督徒彼此之间的关

系，正如身子上肢体之间的关系 ，保罗用这个比喻来证明每一个信徒
当如何注意他自己的本性 、职分和才干 。这个比喻虽有各种表征 ，但
是这里主要是应用在下述一方面 ：有如肢体各有不同的功用 ，而且各
肢体也各因不同 ，又因为没有一个肢体会有一切肢体全部的功用 ，所
以这个肢体就不能取代那个肢体的职分 ；神也是这样将各种恩赐分给
我们各人 。因有这种判别 ，祂规定我们站在祂要我们站的地位上 ，各
人可以按照所量给他的才干而彼此配搭 ，不会占据别人应有的地位或
本分。无人能在同时有一切的才干 ，他应当满意于神所给了 他的，而
愿意约束自己而不夺取别人的职分 。然而当保罗明明地指出我们中间
的连系时 ，他同时也暗示我们要以我们各人所有的能力来促进全身的
利益。
6．按照神的恩惠 ，我们所得的恩赐 ，各有不同 保罗现在并不是
讲到我们弟兄相爱的心 ，却是赞许谦卑的心 ，因这是管制我们全心全
身的最好态度 。所有的人都盼望自己富足不缺乏 ，不必从弟兄方面获
得帮助。然而此处给我们看见 ，弟兄之间的团契有一个连系的结 ，就
是没有一个人能够自足 ，所以他就不得不从别人得到助益 。我认为，
敬虔者之间 ，因每个人都能对于所量给他的而知足 ，如此才会有团契
的关系，因他将自己 从神所得恩赐分给弟兄 ，而同时又愿意让弟兄们
所得恩赐来帮助他 。
保罗在此特别制止人的骄傲 ，因为他知道人人都有此种性情 。保
罗为要叫人不因未曾得着一切而难过 ，他提醒我们 ，神按着祂喜悦的
心意，将每一个应有的责任分给各人 ；因为神不将全部的恩赐赐给任
何一个人 ，而让他大胆地轻视别的弟兄 ，神这样行是对全身体的救恩
有利。我们在此看到了使徒心中主要的目的 。任何事物对于每一个人
都不会相宜 ，惟有神的恩赐按着有限的程度分别赐给人 ，才为有益 。
每一个人都当甘心地献出他的恩赐 ，为的是要建立教会 ，但愿每一个
人不放弃他自己的职分 ，或侵犯别人的 地位。当每一个信徒将他自己
从神所领受的 ，献给教会 ，同时也不阻碍别人如此行的时候 ，教会因
这个美好的整齐的 秩序就会得蒙保守 ，并会有最大的安全 。这个秩序
乃是神所安排指定的 ，若有人要转变这个 秩序，就是与神为敌 。恩赐
各有不同 ，不是出于人的意志 ，却是因神所喜悦 ，而将不同的恩惠分
别赐给各人 。

274---第十二章
或说预言 ，就当……说预言保罗举了各种特别的例子之后 ，他
现在开始论到每一个人都当站在他自己的地位上 ，按他自己的力量 ，
行他的本分 。所有的恩赐都有一个限度 ，若想超出这个限度 ，就是毁
坏这个恩赐 。这里的经文意义不太明显 ，但我们可以如此处理 ，所得
的结论就甚清楚了 ："让每一个说预言的人 ，按信心的程度作为测
验；作执事的 ，就要服事 ；如此类推 。凡懂得这一个原则的人 ，就会
在所给他的恩赐的范围之内事奉 。"
但这段经文有各种不同的解法 。有些人认为预言乃是有预知将来
的能力，而且是在福音开始广传的初期很普遍的恩赐 ，正如主愿意用
各种方法推荐祂国度的特点与尊荣 。他们也认为此处所加上一句作为
限制的短句 ：按照信心的程度 ，应当是属于每一种恩赐的 。然而我认
为另一种解释较为正确 ，就是说：这种恩赐有更广泛的意义 ，就是藉
着启示，人们可以成就注释者的职分 ，用熟练的技巧来阐明神的旨
意。今天基督教会中预言的职分 ，是指了解神的话 ，并能加以阐明的
恩赐，因为古时的预言 ，或神的圣言都在耶稣基督以及祂的福音里面
完成了。在保罗也是这个意思 ，他说："我愿意你们都说方言 ，更愿
意你们说预言 （作先知讲道 ）"（林前十四 5）；又说："我们现在所
知道的有限 ，我们预言 （先知所讲的 ）也有限"（林前十三 9）。保罗
在此显然不是指福音开始广传时 ，基督所赐给当时使徒们的特别的恩
惠，我们却看到这里乃是指一种一直存留在教会中的普通恩赐 。
有些人坚持说 ，保罗若不对那些有先知灵的信徒说话 ，就没有理
由提到这说预言的事 ；然而我认为此种看 法也不够正确 。保罗在另一
个地方说 （林前十四 32），神将先知的灵赐给先知 ，又指出，若旁边
等着的人得了启 示，那先说话的 ，就当闭口不言 。因此，保罗在此也
是以同样的理由警 藉那些在教会中说预言的人 ，他们的预言都应当与
信心的准则相合 ，免得他们走出了正道 。他所说的信心两字 ，乃是指
宗教的最高原则 ；任何教训若不与这最高原则相合时 ，就是错误的 ，
当被定罪的 。
保罗对于其他的恩赐所说的话 ，就没有什么困难 。他说：愿那被
封为牧师的 ，就要按他的牧职而事奉 ，愿他不要自以为得此圣职 ，为
了要荣耀自己 ，而是要服事别人 。保罗的意思是 ："愿那得此圣 职的
