---
layout: reading-chapter
book_id: romans
book_title: 加尔文罗马书注释
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
section: "4"
section_title: "第四章"
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:00
---

的恩惠，并不在乎他们的功德 。但保罗在此质问他们在那一点上有值
得可夸的 。因此保罗在此所给的两个回答都是一致的 ，从其一而推出
结论。当他推崇他们所有的特权时 ，就把他们包括在神的恩益之中 ，
指明他们自己是毫 无所有。保罗的答案是很容易推论的 ，他们的主要
特权既然是在于有神的圣言交付给他们的事实 ；而他们有此特权并非
由于自己的功德 ，因此他们根本没有在神面自夸的余地 。注意保罗以
第三人称的圣洁技巧来说到犹太人的优越点 。当他把他们所有的特权
都摧毁无余的时候 ，他也把自己包括在内 ，以免开罪他们 。
因为我们已经证明 "已经证明 "在希腊原文中 ，本来是法庭用
语，直译为"我们已经起诉 "。因为原告要在控诉罪犯上采取行动 ，在
此事件上他必须有见证人以及其他证据 。保罗把全人类都召到神的法
庭前，把所有的人都包括在同一的定罪之内 。若有人反对说保罗 在这
里不但起诉 ，而且又特为证明 ，乃是无的放失 。没有证据的控诉是不
发生效力的伪诉 。在罪恶之下的意思 ，就是说我们在神前被定罪而为
罪人，或言受罪人当受的咒诅 。正如义带来了赦免 ，照样罪的结局就
是被定罪 。
10.就如经上所记 ："没有义人 ，连一个也没有 ；11.没有明白的 ，
没有寻求神的 ；12.都是偏离正路 ，一同变为无用 ；没有行善的 ，连
一个也没有 。13.他们的喉咙是敞开的坟墓 ，他们用舌头弄诡诈 ，嘴
唇里有虫蛇的毒气 ；14.满口是咒骂苦毒 ；15.杀人流血 ，他们的脚
飞跑，16.所经过的路 ，便行残害暴虐的事 。17.平安的路 ，他们未
曾知道；18.他们眼中不怕神 。
10．就如经上所记 保罗向来是用证据与辩论说服人是有罪的 。
现在他根据权威来理论 ，如果这权威惟独从神而得 ，那么这权威就是
对基督徒来说也是最有力的证据 。所以教会中的教师 ，当从他们的任
务上有所学习 。如果保罗在这里不主张由圣经来证明完全确实的教
义，那么其他由保罗并别人而得到福音 ，而且说"只传福音 "而无其他
使命的人 ，就更不打算遵循保罗的路线了 。

70---第三章
没有义人 保罗在这里所提的仅是概略的意思 ，而并未述及全
文，似乎他在未正式讨论之前 ，只概括地说到先知对于人的本质的声
明--没有义人 ，后来特别论到此不义的结果 。
11．头一个结果 ，没有明白的 他们不寻求神就证明了他们的无
知。不认识神的人 ，不拘他另外有多大的学 问，他也是空虚的 ，就
是科学与艺术 ，在其本身来说是好的 ，但若缺乏这个基础 （认识神）
也就毫无意义 。
12．他又说，没有行善的 那就是说人已经把一切属人的感情忘
得一干二净 。因为人与人之间互相维持的最高因素 ，乃在于对神的认
识（祂是我们众人的父 ，祂把我们合而为一 ，若没有祂 ，一切都归于
混乱），所以非人道往往是由于不认识神而产生的 ，每当人被此藐视
的时候，他就是只知爱自己并求自己的益处 。
13．他们的喉咙是敞开的坟墓 那就是吞灭人的深渊之意 。假如
保罗说他们是 "生吃活人 "的人，那么"他们的喉咙是敞开的坟墓 "比那
更甚，因为这句话暗示的极端残忍 ，一个人的喉咙是如此庞大的深
渊，甚至能把整个人吞下去 。"他们用舌头弄诡诈 ，嘴唇里有虫蛇的
毒气"，这句话与上述的意义相同 。
14．其次他又说 ，满口是咒骂苦毒 这与以前所说的恶行相反 。
这意思就是说从他们里头所出来的尽都是恶 。如果他们说话时用甜言
蜜语，但他们目的是在欺骗人 ，他们的奉承话中参杂着恶毒 。假如他
们露出心中本来的面目 ，那就出现咒骂与苦毒 。
16．所经过的路 ，便行残害暴虐的事 这是从先知以赛亚所引证
来的，是极其显著的一种说法 ，是极其残虐的野蛮描写 。所到之处 ，
即留下荒凉与破坏 。这就是普林尼论罗马皇帝豆米尼仙的事 。（小普
林尼，主后六一 --一一四）在其书简中记载罗马皇帝迫害基督徒的情
形--译者按）。
17．其次，平安的路 ，他们未曾知道 掠夺、暴力、错行、残虐
与叛逆他们都习以为常了 ，他们不知道怎样以友善与客气的方式来处
事为人。

18．在此最后终结上 ，保罗以不同的言词来重述起初所说的 --一
切的邪恶都是从轻忽神而来的 。因为敬畏神乃智慧中的主要部分 ，一
旦我们不敬畏神 ，根本就无公正与纯洁可言了 。简言之，敬畏神乃是
控制我们邪恶的嚼环 ，一旦这个嚼环除去了 ，我们就为所欲为 ，邪恶
的侵入有如洪水泛滥 ，不可阻止 。
为避免有人以这几节经文的引用是离了原义 ，现在容我们根据上
下文来逐节研究一下 。大卫在诗篇十四篇 3节中说在人类中的确有邪
恶，所以当神垂看世人时 ，并未找到一个义人 。可以说这邪恶已布满
全人类；因为不能逃避神的鉴察 。在本诗篇末 ，作者果真提到以色列
人得拯救 ，但我们可以立刻说明旧约圣徒如何成为圣洁 ，并他们脱离
此种情况到何种程度 。在别的诗篇中他论到仇敌的邪恶 ，在他本身以
及后裔中预表到基督的国 。在他的仇敌中 ，我们可以看见一切与基督
远离的人 ，他们并不是被圣灵引导的 。
若论到以赛亚 （五十七7-8）所说的，他显然是指着以色列人 。
但他的斥责对外邦人更合适 。欲详察人若被任凭随从己意时 ，无疑在
这几节中已把世人描写得淋漓尽致 ，无以复加 ，圣经证明所有未蒙神
恩重生的人都在此情况之下 。此堕落若不得到矫正 ，在圣徒中的情形
就绝无长进 。他们应当知道在本性上他们并不与世人有何分别 ，在他
们血肉之性中 （他们是不能由此逃脱的 ），要发现罪恶的种子 ，如果
不压制，就要时时生出恶果 。这制服是本乎神的恩慈 ，并不在乎他们
的本性。再有一点 ，以上列举的这些罪恶 ，虽然未能在每一个人身上
发现，但究竟可以公正地 、真实地归之于人的本性 ，正如我们在一章
26节所见到的 。
19.我们晓得律法上的话都是对律法以下之人说的 ，好塞住各人的
口，叫普世的人都伏在神审判之下 。20.所以凡有血气的 ，没有一个
因行律法能在神面前称义 ，因为律法本是叫人知罪 。

72---第三章
19．我们晓得 保罗明显的放下外邦人不提 ，现在专讨论犹太
人。他在说服犹太人之事上深感困难 ，因为他们虽然在真实的义上不
比外邦人强多少 ，反而又以与神的契约来掩饰自己 ，以为那对他们就
算够圣洁的了 ，而以神选自豪 ，与世界其余的人轸 域分明。其实保罗
是提到犹太人用以逃避的方法 ，此法保罗知之甚详 。凡律法上所说有
关人类不利的地方 ，犹太人往往都是用在外邦人身上 ，就好像"他们"
与一般人类的情形迥然不同 ，以为他们是享特权的 。假如他们未从本
来的地位上堕落 ，他们真要享此特权 。保罗为了阻止他们滥用自己无
益的空想 （就是他们与众不同的卓越性 ），并阻止他们把应用在自己
身上的（律例）只限制在外邦人身上 。所以他提出抗议 ，把圣经中的
目标指示给他们 ，叫他们知道不但混合在人类的大群众中 ，而且他们
应当受审判 。吾人在此见出保罗拒绝他们这些异议的热心 ，因为除了
犹太人以外 ，律法还交给谁了呢 ？神赐律法的目的岂不是教导他们
吗？律法所以论到外邦人不过是偶然的 。律法的主要对象还是教训祂
自己的门徒 。
都是对律法以下的人说的 他说律法是为犹太人制定的 。根据此
点，律法也是特别关乎他们 。在"律法"二字的涵义之下 ，保罗也把先
知书以及全部旧约都包括在内 。好塞住众人的口 这就是说 ，各种的遁
辞和借口都给阻止了 。这是法庭上的一种隐喻说法 。那就是被告人如
果有据理力争合法诉讼 ，他就要求发言 ，为得澄清自己的立场 。假如
他受良心的谴责 ，他就闭口无言 ，听候判决 ，因为他已受了沉默的定
罪。约伯记四十章 4节所说，"只好用手 遮口"就是这个意思 。因为约
伯说虽然他有些地方是找借口 ，但他也不想断自己为公正 ，必得服从
神的判决 。下一节就解说了 。因为他的口已被塞住 ，被定罪案 ，无法
逃脱。根据另外一个意思 ，在主面前闭口无言就是在祂的尊严前战
兢，眼见祂的威荣而直立无声 。
20．凡有血气的 ，没有一个因行律法 （或律法上的行为 ）能在神
面前称义 就是在有学识的人们中间 ，也不明瞭 "律法上的行为 "是意
义究属为何 。有些人解释为遵守全律法 ，又有的人说这仅限于礼仪 。
奎叟吞、奥利金和耶柔米都主张后一见解 ，所言非仅指 "行为"，乃是
"律法上的行为 "，他们认为这 "律法"二字的附加乃有特殊的暗示 ，免
得有人以为这是指着所有的行为说的 。这个难题很容易解决 。在神面

前被悦纳的行为 ，只限于对神的崇拜与顺服 。因此为了取消因行为称
义的努力 ，他就清楚提出那些足以称义的最大能力 。律法是带着应许
的，如果没有应许我们在神面前的行为是毫无价值的 。因此我们看出
保罗之所以提出 "律法上的行为 "的理由，因为我们的行为是受律法的
评价。就是经院学派的博士们对此点也知之甚详 。在他们中间有一句
普通的格言 ，那就是说 ："行为并没有固定的价值 ，但由于立约的关
系，行为在神面前才成为功绩 。"他们所以这样说 ，是因为他们错误
了，因为他们未看出我们的行为总是受罪恶败坏的 ，所以就没有什么
功德可言了 。虽然如此 ，这原则仍然是真实的 ，那就是行为之得赏
赐，乃根据律法上的应许 。因此保罗并不只是辩论行为 ，乃是清楚指
出遵守律法乃是讨论的正题 ，保罗此举实属正当而具高见 。
那些主张此见解的学者所提出的议论是不够充足的 。他们主张提
到割礼作为例子 ，是仅指礼仪而言 。我们已经解释为什么保罗提到割
礼，因为只有假冒为善的人才靠行为 ，我们也知道他们只以外表上的
事自夸。在他们看来 ，割礼也是一种进入律法之义的初步 ，所以他们
以为那是最高荣誉的行为 ，当然他们也认为是行为之 义的根基 。保罗
在加拉太书中所说的割礼乃是指着礼仪说的 ，他们反对割礼就根据这
一点来反对 。虽然如此 ，他们的理论不够充分 ，不能达预期之目的 。
保罗是和那些以虚伪信靠割礼来影响他人者辩论 ，目的是在除掉这种
虚伪的信靠 ，他并不限制他的辩论只在礼仪上 ，也不特别讨论礼仪的
价值，乃是包括全律法 ，正如我们从经文引证的来源上所看见的 。门
徒们在耶路撒冷所召开的辩论会就有此同一性质 （徒十五5）。
我们力争保罗在此所说的乃是全律法并不是毫无理由的 。因为我
们有充分的证据作我们的后盾 ，那就是保罗所根据的论点 。有很多其
他的圣经章节都如此主张 ，那就是无人能因行律法而得义的重要真
理。为此保罗也提出他的理由 ，而且屡次提出 --所有的人都犯了罪 ，
为律法定了不虔不义的罪 。靠行为称义与因过犯而有罪 ，二者是互相
矛盾的，此点容后详论 。"血气"二字在一般的意思是指着人 。
律法本是叫人知罪 保罗是从反面来辩论我们不能由律法得着
义，因为律法叫我们知罪而定罪 ，因为生死并不是从同一的源头而
来。当保罗从律法的反面效果来理论时 ，那不能把义加在我们身上 ，

74---第三章
只有当我们主张律法不可缺少的成分 ，就是指出人的罪 ，并断绝了他
得救的希望时 ，律法才是好的 ，才能领人至得救之途 。就律法的本身
来说，既因律法指教我们何为义 ，律法诚然是得救之路 ；但我们的堕
落与败坏 ，阻止律法在这一方面成为我们的好处 。第二点，凡称为罪
人的人就失去一切的义 。像诡辩家所发明 "一半的义 "，以致行为可以
部分得到公认 ，这乃是空想 。
21.但如今神的义在律法以外已经显明出来 ，有律法和先知为证 ；
22.就是神的义 ，因信耶稣基督加给一切相信的人 ，并没有分别 ；
21．在律法以外 为何保罗把我们因信所得的义称为 "神的义"？
或许因为惟有这个义才能站立在神面前 ，或因为这是神所赐给的义 ，
也许这两个解释都合适 ，我们也无须辩论 。所以他说 ，神所赐给 人的
义已经在律法以外 （不用律法的帮忙 ）显明。律法即行为的意思 ，若
指教训是不合适的 ，他立刻指出律法乃是给信心的白白称义作见证 。
有人主张这里所说的律法仅限于仪式 ；但我认为这个见解是不当的 。
我们应当知道 ，行为上的功德是不包括在内的 ，我们也看出保罗并不
是把人的行为与神的怜悯冶于一炉 ，乃是把人对行为的一切信靠完全
撤消，予以根除 ，惟独树立神的怜悯 。
我知道奥古斯丁关于此点另有解释 。因为他以为神的义乃是人蒙
重生的恩典，而且这恩典是白白赐给人的 ，因为是神当我们毫无价值
的时候，藉着祂的灵重生我们 。把律法上的行为完全排除 ，那就是人
所努力，靠自己来讨神喜悦的行为 。我也清楚知道有些近代理论家心
骄气傲地提出此教理 ，认为是现今从神领受的新启示 。但是从上下文
就可以看出 ，保罗乃是毫无例外地把所有的行为都包括在内 ，纵然是
主在祂自己百姓身上所生出的善行也包括在内 。当保罗否认亚伯拉罕
因行为称义的时候 ，无疑亚伯拉罕已经被圣灵重生 ，被圣灵引导了 。
所以他不但把普通所谓之善行 （道德上的 ），就是由于本性的冲动所
行的，而且也把信徒所有的一切行为 ，都从人称义的事上排除 。如果
因信称义的定义是说 ："得赦免其过 ，遮盖其罪的 ，这人是有福的 "

（诗卅二1），根本就没有各种 不同行为之争议了 ，行为上的功德已
不复见，惟独罪得赦免才算作称义的原因 。
他们以为人称义是 藉着基督的恩 ，然而也因属灵重生产生的行为
称义，这两件事是完全一致的 ，因为是神白白地重生我们 ，而且我们
也凭信心接受祂的恩赐 。但保罗在此提出另外一种原则 ：那就是人若
不是单独在神的怜悯上找到安息 ，人的良心是不会平安的 。在另一处
经文中，保罗在教训我们神在基督里称人为义之后 ，就说到神称人为
义的方式 ，"不将他们的过犯归在他们身上 "（林后五19）。照样在加
拉太书保罗论到称义的效果时 ，他把律法与信心列于相反的地位上 ，
因为律法应许生命给那 些遵行神命令的人 （加三12），不但要求外表
上行为的履行 ，而且也要诚心爱神 。所以在信心的义上丝毫不容许行
为上的功德 。因此以下的说法是轻薄的诡辩 ："我们在基督里称义 ，
因为我们被圣灵更新 ，所以我们是基督的肢体 ；我们因信称义 ，因为
我们因信与基督的身体联合 ；我们白白称义 ，因为神在我们里面除了
罪以外找不到什么 。"
但我们"在基督里 "，乃因我们在自己以外了 ；我们因"信"称义，
因为我们只有在神的怜悯和祂的应许上才能得平安 ；我们白白称义 ，
因为神藉着埋葬我们的罪 ，才叫我们与自己和好 。这并不只限于称义
的初步，就如那些解经家所爱想 象的，因为"得赦免其过 ，遮盖其罪
的，这人是有福的 "，这定义是应用在服事神有多年训练之后的大卫
身上。亚伯拉罕在蒙召后三十年没有在神面前荣耀的行为 ，所以他信
应许是为义的缘故归给他的 。当保罗教导我们说神称人为义不将罪归
给他们的时候 ，他引证了一节教会常用的圣经 。良心的平安 （我们的
良心受行为的搅扰 ）并不是一天的事 ，乃是要继续到一生之久 。由此
可知，直到我们死的时候 ，我们只有仰望基督而称义 ，因为神在基督
里收纳我们为儿子 ，如今看我们已被悦纳了 。我们说根据圣经我们 "
惟独"因信称义 ，但攻击我们的人说 "惟独"二字在圣经中是找不到
的，他们这种攻击是强词夺理 。如果称义既不靠律法又不靠自己 ，为
何不说专靠神的怜悯呢 ？如果是靠神的怜悯 ，那岂不是单独凭信心
吗？

76---第三章
"如今"二字只能当反意语使用 ，并无时间上的意思 。如果是指时
间上的意思说的 ，我也愿意承认 ，因无逃避的余地 ，但决不能理 解为
仪式上的废止 ，使徒的本意不过是 藉着比较来说明我们超过列祖的恩
典。这意思是信心的义在基督肉身显现之后已借着传福音启明了 。但
这并不是说信心的义在基督降临之前是隐藏的 ，因为这里所注重的是
双层的表现 --首先是在旧约中 ，其中包含神的话和圣礼 ，其次是在新
约中，包含在礼仪与应许之外又 在基督里的应验 。此外也加上由福音
而来之特别光辉 。
有律法和先知为证 保罗附加这一句 ，为的是免得福音论到白白
的义时与律法有冲突 。保罗否认因信而得的义需要律法的帮助 ，所以
他说如今这事已被证明了 。如果律法为白白的义作见证 ，那就明显可
知，神把律法赐给人 ，并不是教导人凭自己的行为而得义 。所以那些
凡为此目的而解说律法的人 ，都是曲解了律法 。但如果你想要求得此
项真理的证据 ，应当仔细考查摩西的主要教训 ，你就知道人被赶逐在
神国之外 ，除了藉着基督而有的福音应许以外 ，就没有恢复之道 。这
位基督就是那圣洁之种子 ，就是打碎蛇头的那一位 ，万民因祂蒙福
（参看创三 15）。我们在诫命中要看到我们犯罪的明证 ，从献祭中我
们知道惟独在基督里得到罪的偿还与洁净 。如果我们看先知 ，就看到
神白白恩慈是非常明确的应许 。为要详知此题 ，请参阅拙著 《基督教
要义》（卷三，十一章）。
22．神的义保罗简明地指示此义究属为何 ，就是在基督里得到
的而凭信心把握着的义 。同时保罗重新提到神的名字 ，他乃是以神为
此义的原作者 ，非仅以祂为赞同者 ，因为他说这义惟独从基督而来 ，
在基督里向我们显明的 。
所以当我们讨论此题时 ，我们应当考虑到 ：第一，我们称义的要
点并不在乎人的判断 ，乃在乎神的审判 台前，只有完全和绝对的顺服
律法才能在神面前算为义 ，才容易知道律法的应许与威吓 。如果没有
人能得到这样正确的圣洁 ，那就是说在人里面根本没有义 。第二，我
们非求基督的帮助不可 ，因为惟有祂是公义的 ，只有祂能把自己的义
传递给我们 。现在我们看出信心的义如何就是基督的义之始末了 。所
以当我们称义的时候 ，主要的原因乃在神的怜悯 ，基督是我们称义的

替身，神的道（与信心有关 ）乃为工具 。因此所谓因信称义 ，乃是因
为信心是工具 ，凭信心接受基督 ，义是在基督里传达给我们 。既成为
基督的后嗣 ，不但我们自己成为义 ，就是连我们的行为也在神面前算
为义。为了这个缘故 ，不论在他们里面有什么不完全 ，都因基督的血
而消失了 。那带有条件的应许也 藉着同一的恩典应验在我们身上 ，因
为神当我们的行为是完全的来赏赐我们 ，至于一切的缺点都被神白白
的赦免之恩遮盖了 。
加给一切相信的人 保罗为了加强意义 ，所以他是用不同的方式
来重提以前所论述的真理 ，为的是更彻底阐明我们以前所听过的 ，那
就是这里所惟一需要的乃是信心 ，信徒的差别不在乎外表的记号 ，所
以不论他们是犹太人或外邦人都无关紧要 。
23.因为世人都犯了罪 ，亏缺了神的荣耀 ；24.如今却蒙神的恩典 ，
因基督耶稣的救赎 ，就白白的称义 。25.神设立耶稣作挽回祭 ，是凭
着耶稣的血 ，藉着人的信 ，要显明神的义 ；因为祂用忍耐的心宽容人
先时所犯的罪 ，26.好在今时显明祂的义 ，使人知道祂自己为义 ，
也称信耶稣的人为义 。
23．并没有分别 他毫无例外地劝勉人有在基督里寻求义的必
要。那正如他说 ："此外没有得称为义的方法 。不能有一些人用此法
称义，另外一些人用彼法称义 ；所有的人必得都因信称义 ，因为众人
都是罪人 ，不能在神面前荣耀祂 。"他姑且认为每一个人来到神的审
判台前时 ，都觉得内心有罪 ，而且在自己的羞耻之下显为狼狈 ，陷于
混乱之中 ，所以没有一个罪人敢来到神的 面光之中 ，就如我们在亚当
的例子中所见的 （创三8）。保罗又从反面的辩论来攻击 ，为此我们
要注意他以下的要点 。所有的人既然都是罪人 ，保罗从此就推出结
论："所有的人已经丧失 （或亏缺）义的荣誉 。"因是之故 ，根据他这
个教义，就必得说 "在完全无缺者之外就没有义 "。如果有所谓 "半分
之义"这件事，那么就可能给罪人得到完全的荣耀 。所谓部分的义这
种空想于此完全被推翻 。假如我们称义一部分是因行为 ，一部分是因

78---第三章
神的恩典是真的话 ，那么保罗的辩论说世人都亏缺了神的荣耀 ，因为
他们是罪人 ，就没有力量 。所以那里有罪 ，若不是有基督将咒诅除
掉，那里就没有义 ，是千真万确的 。这正是保罗在加拉太书三章 10
节所说的 ，凡在律法之下的都要受咒 ，但藉着基督的恩惠我们从律法
得解脱。"神的荣耀 "就是在神面前的光荣 ，这正如在约翰福音十二章
43节所说爱人的荣耀 ，多过爱神的荣耀 。保罗是把我们从世人剧场
的拍手喝彩中拉出来 ，叫我们归入神的宝座前 。
24．蒙神的恩典白白称义 这意思是说人既然毫无所有 ，遭神公
义审判的打击 ，只有灭亡 ，所以他们是靠神的恩慈白白称义 ，因有基
督来解救他们的苦恼 ，将自己传达给信的人 ，所以他们惟有在基督里
发现他们所缺欠的 。这或者是全部圣经中最清楚说明此义的伟 大效用
的章句，因为它指示了神的恩慈乃为义的动力因素 ，基督及其宝血乃
为义的质料因素 ，在神的道中所含的信心乃为工具因素 ，最后，神公
义与恩慈的荣耀乃为目的因素 。
论到动力因素 ，保罗说我们是 "白白称义 "，更因祂的恩典称义 。
他两次说到白白称义 ，因神的恩典称义 ，都表明一切都出于神 ，我们
自己毫无所有 。若将恩典与功德加以对照 ，那么这个目的已算达到
了，但为了阻止我们想象到 "一半的义 "，他更坚强地说他所以屡次重
复的意义，并且声称我们称义的一切荣耀 （效果）惟独要归给神的恩
慈。这义就是诡辩家想要分裂的 ，因此他们可以不必承认自己的贫
乏。
藉着基督耶稣的救赎 这是说到我们称义的质料因素 ，那就是
说："基督因祂的顺服满足父神的审判要求 ，并担当我们的咒诅 ，释
放我们脱离死亡的捆绑 。"我们的罪孽因祂献上的挽回祭已被消除 。
在此又重新驳倒那主张在人里面有义存在的幻说 。如果我们在神面 前
称义是因为基督用重价所买赎的 ，我们诚然是从别人 藉来我们自己所
没有的。保罗以后要详细解说此救赎的价值与目的 ，就是说明我们如
何与神和好 ，因他称基督为换回祭 （我喜欢用旧约的名词 ）或施恩
座，他的意思是说 ，只有当基督使神与我们和好的时候 ，我们才被称
义。

25．神设立耶稣作挽回祭 根据希腊文 "设立"的意思有时有 "事先
决定"的意思，有时也指 "公布"说的。根据前者的意思 ，保罗乃是指
神的怜悯设立基督为中保 ，借祂自己的死为祭物使父神与我们和好 。
神自动地寻找一条出路来除掉我们的咒诅 ，这是神最大的恩典 。本节
经文似与约翰福音三章 16节有些符合 ："神爱世人 ，甚至将祂的独生
子赐给他们 。"假如我们采取后者的意思 ，其意义也相等 ，那就是神
在祂指定的时间内宣布祂所设立的中保 。换回祭在希腊文暗示古时施
恩座之意 ，因为他告诉我们 ，凡用象征性方式启示给犹太人的 ，如今
在基督里都实体地彰显出来了 。在这里有一个真理非常清楚显 示给我
们，那就是离开基督 ，神是天天向我们发怒的 ，当我们被祂的义接纳
的时候，我们就与神和好了 。神不恨祂在我们里面的工作 ，因为我们
是祂所造的 ；但祂恨我们的不洁 ，这不洁消灭了神在我们里面的那个
形象之光辉 。当基督的宝血洗掉这不洁时 ，祂就爱我们为祂自己纯洁
的工作。
凭着耶稣的血 ，藉着人的信 我赞成一句一句地保留保罗的话 ，
我认为他的目的是用一句话来宣称 ，只要我们信靠基督的宝血 ，神就
愿意同我们和好 ；因为我们是凭信得到此恩益 。他仅提到 "血"，他并
不是把与救赎有关的其他事件除外 ，相反的，他乃是将一切都包括在
一个字之内 ：他提到"血"乃是因为我们凭着血得洁净 。这样，他提起
全体的一部分而说明赎罪的整个工作 。因为正如他以前所说的 ，神是
在基督里与我们和好 ，所以他又说这个和好是 藉着信得到的 ，同时说
到我们信心的主要目标乃是仰望基督 。
宽容人先时所犯的罪 人称义并不是因为他们本身有义 ，乃是神
的义归给人 。保罗所以用种种的说法 ，目的是在更清楚指明在此义上
我们毫无功德可言 。如果我们是蒙赦罪而称义 ，我们必得结论说义决
不是出于我们自己 。再者，如果赦罪是惟独出于神的丰富恩典 ，那么
一切的功德都要付诸东流 ，归于尘土 。
人们就要问 ，为何保罗只限于先时所犯的罪呢 ？本节经文的解释
虽各有不同 ，但我以为保罗或者想到法律上的赎罪 ，那当然是未来满
足的证明 ，但决不能抚慰神 。在希伯来书九章 15节有与此相同的话
说："为此，他作了新约的中保 ，既然受死赎了人在前约之时所犯的

80---第三章
罪过。"但我们决不能以为只有先时所犯的罪才为基督的死所偿赎 ，
这完全是狂信者由于曲解本节经文所得的错误观念 。保罗的教训是 ，
若没有基督的死 ，就不能使神的心得到安抚 ，这不是由于律法的步骤
所能成就的 ；所以这个理由不到日期满足的时候 ，是不能判断的 。我
们再说，把我们卷入每日犯罪旋涡中的那些事 ，必得以此同样的理由
去处置，因为众人 只有一条赎罪之道 。
有些学者为了避免矛盾 ，曾经主张说以往的罪已被赦免 ，免得将
来再随便犯罪 。人若不犯罪就不能有赦罪之可言 ，那是真实的 ，但是
我们以后的跌倒 ，就不能说是因为救赎的恩益失去了效能 --有如诺瓦
透斯派所梦想的 --乃是因为福音时代的特性 ，是把神的审判与忿怒指
示给要犯罪的人 ，并向罪人表示怜悯 。我所说的乃是真实的意思 。
这赦免是由于神的宽容 ，即是说祂存心的温柔 ；这就是神抑制了
祂的审判 ，阻止了叫我们灭亡的忿怒 ，直到最终祂把我们重新收回祂
的怀抱中 。但在这里暗示了一点所欲发表的意见 ，就是无人反对神的
这种怜悯表示的迟 延。保罗教训我们那是神忍耐的证据 。
26．好在今时显明祂的义 保罗屡次提到这个意思 ，明显是非常
重要的。劝勉人剥夺自己的一切荣耀而归荣耀给神 ，这是一件最困难
的事。同时保罗两次故意提到此公义的彰显 ，好使犹太人得以看见 。
今时从前不易为人所知的 ，如今神公然在祂儿子里显明出来 。
所以基督的降世乃是神所喜悦的时辰 ，也是蒙拯救的日子 。神在历代
中虽然显示祂公义的证据 ，但当公义的日头出现的时候 ，就越发光
明。所以我们当注意旧约与新约之间的比较 ，因为神的义只有当基督
出现的时候 ，才彰显得更为清楚 。
祂自己为义 这就是保罗所说当基 督降世时所显明之义的定义 ，
这义在福音中得以彰显 ，就是在第一章所教导的 。他说这可以分为两
部分。第一，神是公义的 ，惟独在祂里面有这丰满的义 。只有当得到
公义之名与尊荣时 ，祂才得到适宜的完全赞美 ，然而全人类却因不义
而定罪。第二，是说到义的传递给人 ，因为神决不限制祂的丰富留为
己用，乃是浇灌给人类 。何时神因我们信基督称我们为义 ，祂的义就
