---
layout: reading-chapter
book_id: romans
book_title: 加尔文罗马书注释
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
section: "7"
section_title: "第七章"
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:00
---

11.不但如此 ，我们既藉着我主耶稣基督得与神和好 ，也就藉着祂以
神为乐。
11．不但如此 保罗在此再一次提到我们的荣耀 ，因为神是我们
的神，我们所求 的福都能从这 个根源临到我们 。神是我们最高的福
乐，而且是一切幸福的总和 ；现在藉着基督，祂已成为我们的神 。因
着信仰的效果我们已能够达到毫不缺乏的地位 ，这是幸福的主要条
件。保罗重复述及我们与神和好的事是有原因的 。第一、关于我们的
救恩，我们当不断地注目仰望基督的死 ；第二、我们必须知道 ，除了
我们的罪孽得赎之外 ，我们不当信赖其他一切的事 。
12.这就如罪是从一人入了世界 ，死又是从罪来的 ；于是死就临到众
人，因为众人都犯了罪 。13.没有律法之先 ，罪已经在世上 ；但没有
律法，罪也不算罪 。14.然而从亚当到摩西 ，死就作了 王，连那些不
与亚当犯一样罪过的 ，也在他的权下 。亚当乃是那以后要来之人的预
像。
12．这就如罪是从一人入了世界 保罗现在再用对比法来详述同
一个教义 。如果基督临世为的是要将我们从亚当以及他的后裔堕落的
祸患中救赎出来 ，我们就必须了解我们在亚当里失去的一切 ，又在基
督里得回来了 。这里亚当与基督的比较并不完全相似 ，我们在以后还
要看到两者相异之处 。保罗这里所讲的句子是不完全的 ，因此意义不
太明显，因为对比的第二方面并没有写下来 。下面我们讨论到这方面
时，我们盼望能够使本段经文被讲解得更清楚 。
罪……入了世界 注意保罗所给的 次序。他乃是说先有了罪 ，然
后因罪而死才临到 。有些注释家说我们的败坏是由于亚当的罪 ，我们
灭亡并不是我们的过错 ，乃是因为亚当替我们犯了罪 。然而保罗却明
明说：罪临到了众人 ，故众人是因犯罪而受罚 。以后保罗更肯定地说
明，为什么所有亚当的后裔都受着死亡的辖制 ，因为我们众人都犯了

114---第五章
罪。犯罪在这里乃是指 "败坏"与"玷污"，人类本性的败坏是从母腹中
带来的，虽不立刻产生恶果 ，但在神眼中仍是罪 ，故应当受神的刑
罚。这就是所谓的 "原罪"。亚当首先被造的时候 ，为他自己和他的后
裔接受了神的恩惠 ，照样他的堕落 、远离神，他自己败坏了 、堕落
了、玷污了，因此也毁坏我们的本性 --失去了神的形象 。亚当所生的
子裔都像亚当自己 ，因此我们都犯了罪 ，因为我们都沾染了败坏的本
性，为这缘故我们也都是邪恶的 、悖逆的。伯拉纠派一度曾经想曲解
保罗的话说 ：所传给全人类的罪乃是因为我们模仿亚当 。这种说法是
欺人之谈 ，因为伯拉纠派认为耶稣基督不过是我们的榜样 ，并不是使
我们称义的赎罪之主 。此外保罗在本段经文中的含意是非常明显的 ，
他所论到的不是实际的罪 ，因为如果每个人都应当对自己的罪负责 ，
那么保罗为什么还需要以亚当来与基督比较呢 ？因此可以知道 ，这里
的类比乃是指我们内在的以及遗传而来 的败坏。
13．没有律法之先 ，罪已经在世上了 这句加入的话可能会有人
反对。因为未有律法之先似乎是没有犯律法的事 ，故有人可能会怀疑
律法之前到底是否有罪 。当律法确立之后 ，罪就无疑地存在了 。我们
觉得有问题的时期 ，乃是律法未到之前的时代 。然而保罗的回答是 ：
虽然那时神并不以记录下来的律法审判人 ，世人仍然是生来就在咒诅
之下。所以在神尚未宣布律法之前 ，那些邪恶可咒诅的人 ，绝非不会
因犯罪而被定罪 ，因为当受敬拜的神是一直存在的 ，因此公义的规律
也是存在的 。这样的注解是非常明显的 ，所以任何与此相反的解释都
不能算为正确 。
但没有律 法，罪也不算罪 如果律法并不谴责我们 ，可以说我们
对罪是盲目的 ；甚至我们都知道自己的行动是邪恶的 ，我们仍是尽可
能压抑我们对罪的自觉 ，或至少我们故意将自己的罪忘掉而想抹煞自
己的罪。律法谴责我们 ，定我们的罪 ，因而使我们转回去顾虑神的审
判。使徒保罗看到了人类邪僻的本性 ，因人都故意蔑视神的审判 ，甚
至律法也不能辖制他们的行动 ，他们也不分辨是非善恶 ，却纵情恣
欲，放荡凶淫 ：如该隐所受的刑罚 ，洪水灭世 ，所多玛被毁 ，因亚伯
拉罕的缘故神所加给法老以及亚比米勒的刑罚 ，最后神所降于埃及的
十大灾祸 ，都证明神惩罚人类所犯的罪 。人类自己也 常责怪别人的过
错而怨恨 、抗辩，另一方面人类又时常喜欢文过饰非来作为自己的辩

护--这一切也都证明人彼此委罪于别人 。我们可以找到许多例子证明
人类知道什么是善 ，什么是恶 ；但是多数的人却想掩饰他们的恶行 ，
不将罪归于自己 （不算自己为有罪 ），除非是不得已的 。因此，当保
罗说没有律法时 ，罪也不算罪 ，他乃是用比较的语气 ，因为当人类不
受律法监管时 ，他们就容易放纵自己 。
保罗讲这句话极有智慧 ，为的是要使犹太人知道他们的罪甚是严
重，因律法已定了他们的罪 。如果在神的审判台前 ，从来没有提到他
们的罪孽的外邦人 ，尚且不能免去刑罚 ，何况有律 法来宣告他们罪案
的犹太人呢 ？他们当然要受审判 。我们还可以举另一个理由指出保罗
为什么要说 ：没有律法之前 ，罪虽不算罪 ，却仍然统制着人 。保罗宣
布说：亚当堕落之后 ，全人类都已经失丧 ，并在可怜的光景之中 ；然
而他们将要灭亡的事实是因律法来到而显示出来 。我们将本句中的 "
但"（原文δε）译成"然而"会更合乎本段经文的上下文 。因此意
思应该是人们放纵自己时 ，虽然律法没有判他们的罪 ，然而他们仍不
能逃避神的审判 。
14．然而从亚当到摩西 ，死就作了王 保罗在此再解释从亚当起
直到律法被宣告出来时 ，人类荒唐失丧的生活是无用的 。辨别善恶之
心已不存在 ，因此若没有律法的警告 ，罪似乎是被埋没了 ，然而罪仍
然是罪，而且也定人的罪 。死亡也因此而作了王 ，因为神的审判 ，不
能因人的盲目以及人心的刚愎而毁去 。
连那些不 ……犯……罪过的一般人都认为这句话是指小孩子 ，
他们虽没有犯实际的罪 ，却也因原罪而死 。然而我却认为这句话是指
那些在律法以前犯了罪的人 。这节经文是连接上节的 ，在前面的一节
经文中说 ：那些没有律法的 ，并不将罪归给自己 。因此，他们并没有
与亚当犯一样的罪 ，因为神没有 藉着启示将祂的旨意指示他们 。主耶
和华曾禁止亚当吃那分别善恶树上的果子 ；然而神给这些人的惟 一判
罪的标准 ，乃是他们的良心 。所以保罗在这里使我们看见 ，亚当的后
裔和亚当所犯的罪不一样 ，但他们也不能因此免掉刑罚 。同时婴孩们
也可以被归纳在这个普及的规范之内 。
亚当乃是那以后要来之人的预像 这句话乃是全段经文中次要的
子句。这里所用的对比是 部分的，其余的乃是因为修 词中的错格而省

116---第五章
略掉了，这里的意思应该是 ："罪是从一人入了世界 ，死又是从罪来
的，因之义又从一人入了世界 ，生命又是从义来的 。"保罗说亚当是
基督的预像并不使我们惊讶 ，因为虽是相反的对比 ，但仍有相似之
处。因为我们都因亚当的罪而失丧 ，又因基督的义而复生 ，所以亚当
被称为基督的预像并非太不相宜 。我们在此要特别注意 ，保罗并没有
说亚当是罪的预像或基督是义的预像 ，若如此他们就不过做我们的榜
样了。保罗说亚当是基督预像与前者的说法完全不同 。我们必须注意
此点，才不至于落入错谬之中 。古时的教父奥利金就是在这里有了错
误，他以古代非基督教的哲学来阐论人类的腐败 ，不但使他的教训失
去力量，而且也完全毁坏了基督的恩惠 。伊拉斯木 （Erasmus）的错
误更是不可宽恕 ，因为他不但误解圣经 ，而且还加以详细的讨论 。
15.只是过犯不如恩赐 ，若因一人的过犯 ，众人都死了 ，何况神的恩
典，与那因耶稣基督 一人恩典中的赏赐 ，岂不更加倍的临到众人吗 ？
15．只是过犯不如恩赐 保罗在此指出了他在前面所作的比较之
相异处，然而他并不太详细地指出基督与亚当之不同处 ；他的读者很
可能会因此而落入错误 。保罗省略的话 ，我们现在要尝试加入 。保罗
虽不断地提到基督与亚当不同的地方 ，但他重复提到的话总是不太平
衡，或至少是偏重一面的 。当然这也可以说是保罗文字中的 缺点，但
并不因此减少了使徒所传给我们属天的智慧与庄严 。另一方面 藉神的
护理，这深邃的奥秘在不雅的辞藻掩饰之下传递给我们 ，因此我们的
信仰可以不依靠人的雄辩或才智 ，乃是单靠圣灵的功能 。
保罗在本节中并不告诉我们他修正前面错漏的原因 ，只告诉我们
因基督而临到我们的恩惠 ，更超过因第一人而传统给我们的咒诅 。有
些人认为保罗在此不过是为了辩论的缘故而辩论 ，我相信我的读者不
会同意这种看法 ，我们可以说保罗的意思是 ：假使亚当堕落而产生了
使多人毁灭的果效 ，那么神的恩惠更能使多人得益 ，因为基督拯救的
能力比亚当毁灭的力量更大 。我认为本节经文当如此解释 。下面一节

虽不是从本节演绎出来的 ，但至少仍是相同的论点 。因此可以说 ，保
罗在此乃是校正他前面所说的亚当与基督相似的比拟 。
我们在此应该注意 ，当保罗用对比的时候 ，并不是以极大的 "数
目"与"许多"比较，因他并不是说到多数的人类 ，他的论点乃是亚当
的罪毁灭了许多人 ，另一方面基督的义能使许多人得到救恩 。保罗说
到因一人的过犯 ，众人都死了 ，意思乃是说 ：败坏已从亚当传给我
们。我们灭亡并不完全是亚当的过错 ，因为我们自己也有责任 。保罗
认为我们的毁坏是由于亚当 ，因为他的罪是我们的罪之起因 。我说我
们的罪，乃是指我们自己犯的罪 。
神的恩典与那因 ……恩典……的赏赐恩惠是与背叛相对 ，在恩
惠临到之前 ，人类所获得的乃是死 。恩惠因此纯粹是神的恩慈 ，是祂
无条件的大爱 ，祂又在基督里将祂的爱完全表显出来 ，为的是要将我
们从痛苦中拯救出来 。赏赐乃是神所给予我们的怜悯而产生的果子 ，
藉此使我们与神和好 ，因与神和好而使我们得生命与救恩 。赏赐也是
神所给予我们的其他福分 ，如公义、新生等等 。从这一点也可以看到
中古时代天主教的经院学家们荒谬的看法 ，因为他们认为神所给的恩
惠（赏赐）乃是一种混含在人心中的特质 。然而适当的看法应 该是：
恩惠是在神里面的 ，只有恩惠的效果才临到我们 。保罗说：乃是藉着
基督一人 ，因父神使祂成为一切丰盛的根源 ，我们可以由祂而得恩 。
保罗使我们知道 ，除了神从自己的丰盛中所赐给我们基督之外 ，我们
无法有一点生命 ，也没有其他方法能治愈我们的贫穷与缺乏 。
16.因一人犯罪就定罪 ，也不如恩赐 ，原来审判是由一人而定罪 ，恩
赐乃是由许多过犯而称义 。
16．这里保罗再一次特别指出他所提到的亚当与基督比拟的不同
之处--罪愆乃是由一人的悖逆而普遍地使我们众人都定罪 ，但是恩
惠，或应说是 "恩赐"（赏赐）能够有效地使我们许多悖逆的人得称为
义。这一句话仍是解释前面一句的 ，因为保罗至此还没有指出基督是

118---第五章
怎样或为什么超越亚当 。如果我们看到了基督与亚当之间的区别 ，我
们就知道凡认为基督救赎我们 ，只是脱离原罪或从亚当而来之败坏的
看法的那等人是亵渎 。我们也当注意 ，保罗在此所说的许多悖逆之
罪，由于基督的救功而得洁净 ，意思应该不但是指我们每个人在受洗
之前所犯的许多罪 ，而且也是指圣徒每日所犯的过错 ，这些本来也应
当被定罪的 ，但是有谁敢说恩惠没有使圣徒的内心得到平安呢 ？
与恩赐相反的乃是定罪 ，后者的意义是公正的判决 ，前者乃是白
白的赦免 ；因为定罪乃是出于严厉的法律 ，释放乃是出于赦免 。换句
话说：如果神以公正来对待我们 ，我们就都是失丧的人 ；但是祂在基
督里使我们白白的称义 。
17.若因一人的过犯 ，死就因这一人作了王 ，何况那些受洪恩又蒙所
赐之义的 ，岂不更是要因耶稣基督 一人在生命中作王吗 ？
17．若因一人的过犯 保罗再一次提到基督与亚当对比的不同之
处。保罗并不是要论到每一个特殊的题目 ，他乃是要决定重要的中心
思想。他论到了恩惠的功能比罪恶的力量更大 ，由于这个原因 ，他能
安抚并坚固信徒们 ，同时，他又激励鼓舞他们多思想神的慈爱 。保罗
此处再复述同一论点的目的 ，乃是要人宣扬神的恩惠 ，叫人不再自恃
而当依靠基督 。当我们得到恩惠之后 ，可以享受完全救恩的确据 。此
乃是我们感恩的主要原因 。本节经文的意义乃是说 ：因基督超越亚
当，基督的义就可以胜过亚当的罪 。从亚当而来的咒诅被基督的恩惠
所推翻，基督所赐的生命吞灭了从亚当而来的死亡 ，这个对比的一部
分并不相称 。保罗在此应当说生命之福作王 ，并因着恩惠而日渐增
加，他不当说信徒 "作王"。但是这里的意思还是一样 ，因为信徒的国
度乃是生命 ，生命的国度乃是信徒 。
我们在此还值得注意的 ，是基督与亚当另外两点保罗未曾提到的
不同之处 ；并不是因为他认为此两点不重要 ，乃是因为与他所论的不
发生什么关系 。

第一个基督与亚当不同之点乃是 ：我们因亚当的罪而被定罪 ，并
不单是由于 "归罪"，似乎是我们为别人的罪而受刑罚 ；我们受罪的刑
罚，是因我们 自己也有罪 ；因为神看我们在亚当里的腐败本性是有罪
的。但基督的义 藉着救恩更新的功效使我们复生 ；我们被算为义 ，并
不是因为我们里面有义 ，乃是因为我们得着了基督自己以及祂所赐的
祝福，神才将祂的义赐给我们 。公义的恩赐因此并不是神所赋予我们
的特性（此乃是错误的解释 ），却是白白归给我们的义 。
第二个不同点乃是基督的救功并不像亚当的咒诅那样临及全人类
或所有的人 。理由是很明显的 ，因为从亚当流传给我们的咒诅 ，乃是
借着本性而传袭给我们 ，因此包括全人类 。然而我们若要在基督的恩
惠中有分 ，我们必须靠着信心连接在祂的里面 。只要我们是人 ，就足
以使我们在可悲的罪统中有分 ，因为罪统乃是在人 的血肉之中 。然而
我们必须成为信徒 ，才能享受基督的义 ，才能靠着信心而与祂交往 。
与基督交往能传递到婴孩乃是 藉着一种特殊的功能 。因着父母们与神
所立的约 ，婴孩也能成为神的子嗣 ，因此他们也能与基督有交通 。我
在此乃是论到敬虔人的子女 ，惟有这样的婴孩才能获得恩惠的应许 。
但不信者的子女却不能避免一般世人的厄运 。
18.如此说来 ，因一次的过犯 ，众人都被定罪 ；照样，因一次的义
行，众人也就被称义得生命了 。
18．如此说来 ，因一次的过犯 这句话意义是不完全的 ；但是我
们若以定罪与称义作为主词的话 ，句子就完全了 。我们必须如此 ，才
能使本句意思完全 。本句也可以说是保罗对本段论点作一个结语 ，前
面所论到的对比现在得以完全了 。"因一人的悖逆 ，我们都成为罪
人；因此基督的义也足以叫我们称义 。"然而保罗并没有说基督的公
义（δικαιοσυνη ） ，乃 是 说 祂 的 称 义 （
δικαιωμα ）才有此果效 。保罗提醒我们 ，基督并不是 为自
己获得了义 ，祂的义也是所赐给祂的义 ，因此有更广大的功效 ，要藉
着所加给祂的恩赐使信徒得着更丰盛的恩 。保罗认为恩惠是普及众人

120---第五章
的，普及的意思并不是在事实上临到了众人 ，而是说因为人人都可以
来得的。虽然基督是为全世界的人类而受死 ，神的恩慈也是不论何人
都可以来领取 ；然而并不是人人都接受了基督 。
保罗所提到的审判与恩惠 ，也可以有以下的意义 ："由于神的审
判，一人的罪使多人被定罪 ；因此恩惠功效也是要使多人称义 。"据
我的判断 ，在生命中称义意思乃是神使我们从罪中得释放 ；使我们重
新得生，或说是"赐生命"的。我们救恩的盼望乃是出于神赦罪之恩 ，
然而我们必须得称为义才能蒙神悦纳 。因此，生命是从称义而来 。
19.因一人的悖逆 ，众人成为罪人 ；照样，因一人的顺从 ，众人也成
为义了。
19．保罗在此并不是重复 ，却是对前面一节经文必须再加以注
解。他使我们看见 ，因一人的背叛 ，能叫我们众人都有罪 。他曾说我
们都当受咒诅 ，但为了要使人不以自己为无罪 ，他又说：人人都被定
罪乃是因为都犯了罪 。他更提到我们得以成为义 ，是因基督的顺服 。
在此我们可以归纳说 ：基督满足了神的心 ，故为我们取得了义 。他又
解释基督的义的特性 ，乃是祂的顺服 。我们必须注意 ：如果我们想以
行为称义以便在神前满足祂的要求 ，我们就必须顺服律法 ，不是部分
的顺服，乃是在每一方面的绝对顺服 。义人若跌倒 ，他以前的义行就
都失去功效 。在这里我们也学到一个功课 ，人若欲以自己幻想出来的
看法来勉强得神悦纳 ，或想以此来满足神的公义 ，都是虚假 的。惟有
当我们服从祂的命令时 ，我们才是真正的敬拜祂 、顺服祂的道 。所以
让我们不要跟从那些自以为能靠行为称义的看法 ，因为靠行为称义必
须完全顺服律法才能有 效，然而完全遵行律法是不可能的事 。我们又
可以归纳说 ：凡在神前夸 耀自己行为的 ，都是心理不正常的人 ，因为
神视人的行为如粪土 ；顺服更胜于祭祀 。

20.律法本是外添的 ，叫过犯显多 ；只是罪在那里显多 ，恩典就更显
多了。21.就如罪作王叫人死 ；照样，恩典也藉着义作王 ，叫人因我
们的主耶稣基督得永生 。
20．律法本是外添的 保罗在此所说的乃是与以前所论到的 "律法
未来之前已有 了罪"的话有关系 。因此我们就会问 ："神赐下律法有什
么目的呢 ？"所以我们也必须要解答这一个难题 ，因为两者之间保罗
要论许多别的事 ，故一直延迟到本节经文 ，也才来考虑这个问题 。他
使我们看见 ，因律法来到 ，而使罪更显多 。保罗这里所论的并不是律
法的全部功用 ，乃是律法的各种功用之一 ，为的是要配合他在这里的
论点。为了要使神的恩惠更加显明 ，保罗使我们看到神必须先让人类
清楚认识他们的败坏 。在律法之前的人类如同已经沉没了的船上的
人，他们虽然在灭亡的途中 ，似乎仍能生存 ；因此为了要使救恩更显
得伟大，更超出人的期望 ，必须在洪涛淹没他们时 ，在他们沉没绝望
时，才使他们得救 。所以律法被赐下乃是要使那些已被定罪的人再一
次被定罪 ，这样讲法是很合理的 。我们用各种方法勉强人来认识自己
有罪，并自觉邪恶 ，是理所当然的事 。
叫过犯显多 自奥古斯丁以来 ，解释本节经文的方法是大家都晓
得的。当情欲受到律法的禁止时 ，反倒更被激动 ，人类争着行那被禁
止的事是自然的倾向 。我认为"显多"（或增多）乃是指人类对罪的知
识以及人的顽梗逐渐增加的意思 ；因律法而使人更认识什么是罪 ，因
此他们不得不时常看到他们要受的咒诅 ，因他们的罪而日渐加多 。因
着律法，罪的意识常占据了他们的心 ，不然他们 就漠然不理 。以前神
的律法以及神的旨意虽常被人践踏诬蔑 ，但现在已显示给人 ；那些以
前犯罪背叛神公义的人 ，因此而更恨恶轻视神的权威 。由此可见人的
罪因律法而显多了 ，因为人类轻视赐律者的权威 ，藐视神的威严 。
恩典就更显多了 罪制服了人 ，并辖制着人 ，然而恩惠却临到人
类而来帮助人 。保罗使我们看到 ，恩惠更显多如同从天上倾倒下来的
恩雨，丰盛泛溢 ，不但是胜过了而且还吞灭了罪的洪流 。由此我们可
以学到一个功课 ，律法使我们定罪的目的 ，并不是要我们继续留在罪
中，乃是要使我们认清我们可怜的光景 ，因而带我们到基督面前去 ，

122---第五章
神差遣基督到世上来 医治病人 ，拯救被掳者 ，安慰忧伤者 ，解救受逼
迫的人（参赛六十一 1）。
21．就如罪作王叫人死 ；照样，恩典也藉着义作王 罪乃是死的
毒钩，因为死若不是由于罪就不能统制人 ，罪乃是借着死来执行它的
恶势力，所以也可以说罪借死来辖制人 。本节的下半句的次序有些不
太清楚，但保罗乃是故意如此说 ；因为假使保罗说 ："为的要使义能
藉着基督而治理 "，那么两者的对比就变得完全平衡 。但保罗并不是
以两者为对照 ，而是加上了 "恩惠"，因此他可以使我们脑海更深地印
上了这个真理 ，就是我们全部的义都不是出于自己功德 ，乃是出于神
的恩慈。他先提到死亡本身 辖制着我们 ，现在又加上罪统制我们的观
念；因罪的结局或果子本是死 。保罗提到罪 "曾经统治 "，用的是过去
式，并不是说罪已不再辖制那些从血肉而生的人 ，保罗乃是要指出亚
当与基督的区别 ，以及他们之间不同的时期 。所以基督的恩惠一旦开
始在个人身上显出效用时 ，罪与死就不再辖制他了 。



124---第六章
第六章
1.这样，怎么说呢 ？我们可以仍在罪中 ，叫恩典显多吗 ？2.断乎
不可！我们在罪上死了的人 ，岂可仍在罪中活着呢 ？
1．这样，怎么说呢 ？使徒保罗在这全章中都让我们看见 ，凡以
为基督叫我们白白称义 ，却没有得新生命归于我们的人 ，就是使基督
的工作分裂 。他又继续说 ：如果有人以为留在罪中 ，可以使恩惠更加
显多，也是不合真理的 。我们知道肉体有此种倾向 ，就是常会找借
口，以便去犯罪 。撒旦也利用各种讥讽的方法来贬低恩惠的价值 。属
肉体的人 ，若是在听到了因信称义的教义之后 ，又用各种方法来破坏
这教义，我们也不用惊奇 ；因为基督所传的真理 ，对于属世的人看
来，都认为是似是而非的 。然而我们必须按属灵的标准来看属灵的
事。虽然基督是跌人的巨石 ，但祂并不因之而埋没 ，因为一方面对于
那些不敬虔的人 ，祂是使他们灭亡的 ；但是另一方面对于敬虔的人 ，
祂却是复活的主 。我们时常会遇到各种 不合理的问题 ，不然基督教的
教义不会看来似乎是不顺理的了 。
使徒保罗在此所反对的 ，乃是一般人对恩惠教义的误解 。一般的
错误看法如下 ：如果我们在更大更多罪中 ，神的恩惠就更丰富 ，更有
效地帮助我们 ；因此我们当沉溺在罪中 ，以激起神的忿怒 ，或是更背
叛神，惟有如此 ，我们才能经验到神更丰盛的恩惠 ，因此也就能使我
们得最大的益处 。以上这种看法完全是错误的 ，我们在以后还要详细
加以驳斥 。
2．断乎不可 有些注释家为保罗的目的 ，只是要严责那种不合理
的、愚昧的态度 。然而从其他经文可以看到 ，保罗乃是以辩论的方
式，来答覆一种错谬的意见 。他在此也是非常小心地驳斥这种蔑视神
恩惠的看法 。首先，他严厉地说 ："不"，为的是要警戒读者 ，若是有
人想孕育邪恶以邀得基督的恩惠 ，乃是极大的矛盾 ，因基督的恩惠乃
是使我们得称为义的 。

我们在罪上死了的人 保罗的论点乃是从消极方面开始 ：凡犯罪
的人，就是在罪上活着的人 。我们既然已经 藉着基督的恩惠 ，而向罪
死了；所以认为除去罪孽的恩惠 ，会使罪恶有更大力量的看法 ，是极
端错误的 。正确的看法是 ：人若没有重生的恩赐 ，就决不是已经与神
和好了的信徒 。事实上，我们称义的目的 ，就是要叫我们在得称为义
之后，可以以纯洁的生命来敬拜事奉神 。基督用祂的血洗净了我们 ，
因祂赎罪之祭 ，使神赦罪之恩临到我们 ，并使我们在圣灵里有分 ；同
时圣灵又重生了我们 ，为的是要使我们有圣洁的生活 。因此，若以为
犯罪能藉着基督赐给我们恩惠 ，使我们更能获得生活的力量 ，就是一
种最荒谬的看法 ，也是使神工作颠倒的看法 。药物并不会助长它所摧
毁的疾病 。读者必须记得我在此所提的要点 ：保罗在此所说的 ，并不
是在我们与神的儿子有交往之前 ，或在祂来寻找我们时的光景 ；保罗
所说的，乃是基督已经怜悯了我们 ，并使我们成了祂儿女之后 ，我们
当有的光景 。保罗在此所用的语气 ，乃是指一个人称义之后应有的变
化。
3.岂不知我们这受洗归入基督耶稣的人 ，是受洗归入祂的死吗 ？4.
所以我们 藉着洗礼归入死 ，和祂一同埋葬 ，原是叫我们一举一动有新
生的样式 ，像基督藉着父的荣耀从死里复活一样 。
3．岂不知保罗在此又一次证明他以前所说过的话 ：由于洗礼的
功效，基督使祂的子民心中的罪得以毁去 ，藉着洗礼才能在祂里面生
发信心。无疑地，我们乃是 藉着洗礼而披戴基督 ，我们受洗乃是出于
这个原则 ，因此我们可以与祂合而为一 。保罗接着又阐述第二个原
则："我们确是在基督的身体上得以长大 ；惟藉着祂的死 ，才能在我
们里面结出果子来 。"保罗在此使我们看见 ：在基督的死上有分 ，乃
是洗礼的最主要中心 。洗礼不但是洗除 ，而且也是克制或处死旧人 。
因此，当我们被接纳在基督恩惠之中的刹那 ，祂死的功效就临到了我
们。在基督死上有分而产生的功效 ，详述如下 。

126---第六章
4．我们……和祂一同埋葬 保罗虽还没有详细解明洗礼的全部意
义，但他至少在此给我们看到 ："受洗乃是归入基督的死 。"洗礼的意
义，乃是我们当向自己死 ，因而我们可以变成新造的人 。我们不但在
基督的死上有分 ，而且还要在祂的生命上有分 。这两件事是不能分开
且有密切的关系 。我们的旧人因基督之死而被废去 ，所以祂的复活也
可以使我们得称为义 ，并使我们成为新 造的人。神将基督赐下给我
们，既是要叫我们得生命 ，那么我们如果与祂同死 ，怎么不能也与祂
同活而得新生命呢 ？基督使我们里面必朽的生命死去 ，为要真正使我
们获得新生命 。
不但如此 ，我们更当注意 ，使徒保罗在此所说的 ，不是单叫我们
去效法基督 ，他也没有说基督的死是我们的榜样 ，或是叫我们如此跟
随祂。无疑地，保罗在此所讲的话有更深的意义 。保罗在此乃是阐述
一种教义 ，又在以后用此教义来劝勉读者 。我们可以清楚看到 ，他的
教义如下 ：基督的死能够有效废除并铲除我们肉体的败坏 ，祂的复活
也能使我们重新获得一个更好的本性 。本处也论到我们借着洗礼 ，可
以在神的恩惠中有分 。保罗立下了这个基本的前提 ，然后就能合宜地
来劝勉信徒 ，叫他们要竭力按着所蒙的召而生活 。如果有人以为 ，我
们虽都受了洗礼 ，但并不一定都会有此种生活的力量 ，这种看法是不
应该的。因为对于保罗 ，乃是以他一贯的论点在此向基督徒讲话 ；洗
礼虽是外表的记号 ，但是仍应产生实际的效果 。我们知道 ，凡是主所
赐的、看得见的象征 ，一定会由于信徒们的信心而得以证实与坚定 。
简言之，保罗教导我们什么才是洗礼的真理 ，我们当怎样正确地接受
洗礼。他也见证说 ：加拉太的基督徒 ，凡受过洗礼的都已穿上了基督
（加三27）。我们必须用这些 圣言，来配合主所设立的圣礼 ，以及信
徒的信仰 。因为我们所用的象征决不是空洞的或是虚无的 ，除非我们
忘恩与存邪恶的心 ，阻挡了神施恩的圣工 。
藉着父的荣耀 这句话的意思说 ：神借着祂光辉的权能 ，宣扬祂
自己确是荣耀的父 ，又将祂自己的荣耀权能表明出来 。所以圣经里面
时常高举神的权能 ，由于神的权能 ，才使基督从死里复活 。我们不但
是因为相信将来复活的事 （此事是属肉体的人所不能想象的 ），而且
也是因为基督的复活而使我们获得益处 ，所以我们当颂扬神 ，更当高
举无可比拟的权能 。

5.我们若在祂死的形状上与祂联合 ，也要在祂复活的形状上与祂 联
合；6.因为知道我们的旧人和祂同钉十字架 ，使罪身灭绝 ，叫我们
不再作罪的奴仆 ；
5．我们若……与祂联合 这里保罗用一种使读者更易明瞭的话 ，
来证实他前面所提过的论点 。保罗在此所作的比较 ，将一切不明显的
地方都除去了 。因为我们被接枝在基督里面 ，不是为了要学习基督的
榜样，却是一种奥秘的联合 （secret union ）；由此我们可以与祂一
同长大。此事之所以可能 ，乃是因祂 藉着圣灵使我们复生 ，并将祂的
能力转赐给我们 。枝子被接在树上 ，就与树干本身的生与死相连 ；因
此，我们也当分享基督的生与死 。我们若是被接枝于基督的死 ，同时
又因为祂的死与祂的生是不能分开的 ，我们的死因此也就变为我们的
复活。这里的意思有二 ：一则是说我们被接枝与基督死的形状 ；一则
是说我们被接枝与基督的形状 。若是作为前者解 ，我们就必须解释希
腊文中的间接受词 （dative）ó μοιωματι 为我们被接枝的
受词，他并不否认此种解法含有更深的意义 ，但我认为后者的解法更
为清楚，也较合宜 。然而两者真正意义 ，却仍是一样 。故不论采取哪
一种解释 ，都没有什么分别 。根据克利梭斯顿 （Chrysoston ）的解
释，保罗所说的死的形状 ，就是"死"的意义，正如"成为人的样式
（形状）"也就是"成为人"的意思。但我仍觉得保罗在此所说的这句
话，有更重要的含意 ，除了论到复活之外 ，这里所提到的我们的死 ，
并不是像基督一样在肉身上死去一次 --基督成为人的形状之后 ，真的
在肉身中死了一次 。我们的死乃是向我们自己死 ，因此我们可以在祂
里面活着 。我们的死与基督的死并不一式一样 ，我们不过是要像祂那
样死；我们必须注意这里的类比法 ，乃是以今生的生命之死与我们灵
性生命的复生为对照 。
联合这字很重要 ，使徒保罗在此并不是劝勉我们 ，却使我们看
到从基督那里所得的益处 。他并没有叫我们负什么责任 ，或谨慎我们
的生活行为方能达到这个 目标；他乃是指出我们得以接枝在基督里
面，是神的恩手亲自作成的 。我们不必认为这个比喻或比拟在各方面

128---第六章
都能配合应用 ，因为我们看到实际树木的接枝 ，与属灵的接枝有好些
地方虽然是不相称的 。普通已接在树身上的枝子 ，虽从树根吸收肥
汁，但仍保持它自己的特性 ，所结的也是原来的果子 。然而属灵方面
的接枝却不相同 ，我们不但获得从基督而来的生命肥汁与力量 ，而且
也逐渐地从我们的本性变为祂的性情 。保罗在此愿意我们看到基督之
死的功效 ，能够在叫我们死去的事上 ，彰显出来 ，同时祂复活的功
能，能够在我们里面更新我们 ，使我们获得圣灵的性情 。
6．因为知道我们的旧人与祂同钉十字架 "旧人"之所以被称为 "
旧"，乃是如同 "旧约"之于"新约"。人未曾重生之前 ，就是旧人 ；但
他若已重生 ，旧的本性就会渐渐地被处死 。保罗在此所说的旧人 ，乃
是指我们从母腹中就已有的本性不能叫我们承受神的国度 。所以旧人
必须按照新人逐渐长大的程度而被处死 。保罗说："旧人"已经与基督
同钉在十字架 ，藉着十字架的能力 ，旧人才会被治死 。保罗在此明明
地提到十字架 ，为要使我们看到惟一能克服自己的根源 ，是在基督的
死上有分 。有些解经家认为 ，保罗在此用 "同钉"而不是用 "同死"，是
因旧人还活着 ，在某些方面仍是非 常活跃；我不同意此种看法 。他们
的道理是对的 ，但以此来诠释本节经文 ，就不适合 。下面所论的罪
身，并不是指血肉之体 ，乃是指罪的整体 ；对于一个只有自己本性的
人，他整个人都是罪 。使我们不再作罪的奴仆 ，这句话也指出罪身被
毁除的目的 。这里也可以说 ：只要我们仍是亚当的后裔 ，我们就不过
是人，就完全在罪的辖制之下 ，我们所能行的不过是犯罪 。但我们若
被接枝在基督里面 ，我们就从这可怜的状态中被拯救了出来 ；然而并
不是说：我们就能立刻完全不犯罪了 ；却是说：我们至终必胜过这个
内心的战争 。
7.因为已死的人是脱离了罪 。8.我们若是与基 督同死，就信必与祂
同活；9.因为知道基督既从死里复活 ，就不再死 ，死也不再作祂的
主了。10.祂死是向罪死了 ，只有一次 ；祂活是向神活着 。11.这
样，你们向罪也当看自己是死的 ；向神在基督耶稣里 ，却当看自己是
活的。

7.因为已死的人是脱离了罪 保罗的论据 ，是从内在的本性 ，以
及死亡的果效 ，所推论出来的 。如果死能够叫一切生命的动作停止 ，
那么我们这些向罪死了的人 ，也应当停止一切从罪而来的行动 。脱离
的意思，乃是说不再受罪的束缚 ，并从罪权之下得到了释放 。正如嫌
疑犯若已被法官宣告为无罪 ，他就能脱离罪罚的束缚 ；死亡也是一
样，使我们脱离了一切生活的责任 ，因此也就是从生活的罪行中得了
释放。
不但如此 ，虽然我们在世人中间并不能找到此种例子 ，我们仍
不能认为保罗的这句话是空洞的推论 ；我们也不应该为了不能找到一
个已完全将肉体钉死的人而绝望 。钉死肉体的事 ，并不是在我们重生
的头一日就完成的 ，乃是逐日增加 ，渐渐进步 ，直到有一天得以完全
达到目标 。我们可以将保罗的教训归结如下 ："如果你是一个基督
徒，你必须表现出你在基督之死上有分的记号 ，此事的效果 ，乃是你
的肉体已经被钉死 ，且不再顺着肉体的欲望而行 。然而也不要因为发
现你里面仍有肉体活着 ，而以为你与 基督的联合是不实在的 ；你更应
当不断地努力在钉死肉体的事上 ，与基督联合 ，直至你达到了这个目
标。"如果基督徒不断地治死自己的肉体 ，这是最有益的事 。如果基
督徒愿意让圣灵来控制从肉体夺过来的领域 ，就有了极大的成就 。使
徒保罗在别处 （林后四章 ）提到另一种在基督之死上有分的光景 ，就
是要背十字架 ；我们若要在永生里面有分 ，就当背起十字架来 。
8．我们若是与基督同死 ，就信必与祂同活 保罗在此重复这句
话的目的 ，乃是要与他论到 "基督既从死里复活 ，就不再死 "之前，加
上一个更清楚的说明 。保罗在此乃是要教导我们 ，使我们知道自己的
责任：只要我们还活在世上 ，就当追求新生命的样式 。如果基督徒应
当在地上代表基督的样式 ，就是一方面要治死肉体 ，一方面要有圣灵
的生命，那么治死肉体就是必须彻底作成的事 ，同时圣灵的生命也必
须一直活在我们里面 。这并不是说 ，我们治死肉体是片刻之间就完成
的事；而是我们绝对不能畏缩 ，或是不敢将肉体处死 。如果我们回到
以前那样污秽的生活之中 ，我们就是拒绝基督 ；因为我们只能借新生
命的样式与基督来往 ，因祂是永活的主 。

130---第六章
9．死也不再作祂的主了 这句话从表面上看来 ，保罗似乎是指
基督曾受死亡的辖制 。当基督舍身为我们受死时 ，在某一方面看来 ，
可以说祂曾将自己放在死亡的权势之下 ；然而祂的死是有限度的 ，就
是说：死亡绝不能征服祂 、统治祂或克制祂 。反之，祂使自己舍身取
死，暂时服在死权之下 ，因之而可以永远毁灭死亡 。换言之，死亡暂
时辖制基督 ，不过是指明祂的取死乃是自愿的 ，同时在祂复活的时
候，死亡对祂辖制之权就被取销了 。这里也让我们看到一个更重要的
意义，就是基督借着圣灵将生命赐给信徒 ，或是说，借着天上来的奥
妙力量，将祂自己的生命吹在他们里面 。基督既已从死里复活 ，从死
亡的权势之下出来 ，就是要拯救祂的子民脱离死亡的权势 。
10．祂死是向罪死了 ，只有一次 保罗在这里的意 思是：我们乃
是像基督一样 ，永远脱离了死亡的轭 。他也在此宣称 ，我们已不再服
在罪权的专制统治之下 。保罗乃是以基督舍身取死的最后目的 ，来证
实此点，因基督取死的目的 ，就是要毁灭罪 。我们也必须注意保罗在
此所提到的基督取死目的是什么 ，基督向罪死并不是为了不再犯罪 --
我们却是如此 --保罗乃是 ：基督为罪而死 ，乃是要成为赎价
（antilutron ），并将罪的权势消灭 。他说：基督向罪死了 ，只有
一次（来十14），不单是一方面由于祂献上自己为信徒获得了救赎 ；
另一方面又用祂的宝血使他们得以洁净 ，以致于成圣 ；而且也是为了
要使我们这些 得蒙救赎的人 ，可以与基督相似 。虽然属灵方面的死的
过程不断地在我们里面延续进行 ，我们仍可以说 ：我们向罪死的事 ，
只有一次 ；因为基督用祂的宝血使我们与神复和 ，以及借着圣灵的力
量使我们重生 ，是一次完成的事 。
祂活是向神活着 不论是说向神活着 ，或说在神里面活着 ，都是
同样的意义 。保罗在此使我们看见 ，基督现在活着的生命 ，乃是在神
国中不朽的永恒生命 ，不再死亡 。已重生的敬虔人 ，也应该有此种不
朽生命。我们必须注意 ，我们的不朽生命 ，乃是像祂 ；保罗并没有说
我们要像基督那样 ，现在就活在天上 ；却使我们看见 ：我们重生以后
的新生命 ，当与基督在天上的生命相称 。保罗讲到我们当像基督一样
向罪死，并不是说 ，我们的死与祂的死完全一样 。我们向罪死 ，乃是
罪在我们里面不再统治我们 ；基督向罪死的性质与此不同 ，祂乃是借
着死而消灭死权 。保罗在前面也曾经提到过 ：相信我们要在基督的生
