---
layout: reading-chapter
book_id: romans
book_title: 加尔文罗马书注释
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
section: "9"
section_title: "第九章"
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:00
---

但是洁净了我们罪愆的污迹 ，而且也使我们成圣 ，又赐我们生命 。接
着保罗又提到凡受律法的字句所束缚的人 ，绝免不了死亡 ；保罗同时
也称肉体的治权和死亡的辖区为罪和死的律 。神的律似乎是处于前两
者的中间 。律法虽然教导人行义 ，却不能授予义 ；反倒使我们服 在罪
与死更强的捆绑之下 。
所以这句话的意义应该如下 ：神的律定人的罪 ，因为只要他们还
留在律法的管治之下 ，他们就受罪的捆绑所压制 ，因此也免不了死
亡。神的灵却从我们里面废除的律 ，改正从肉体而来的无节制的情
欲，同时也拯救我们免去死亡 。或有人会反对 ，说那遮盖我们背叛之
罪的赦免乃是由于重生 。我们的回答是 ：保罗在此并不是讲明理由 ，
乃是特别指出事实 ，因此我们得以从罪愆与死亡中被 拯救出来 。保罗
否认我们所得的拯救是出于律法的外表教训 。我们却是 藉着神的灵而
得以更新 ，同时也因神白白的赦免而得称义 ，因此罪的咒诅不再落在
我们身上 。所以这句话的意义是 ：重生的恩惠绝不能与归给我们的义
分开。
我绝不敢像某些解经家那样 ，以罪和死的律 作为神的律 ，这种说
法太卤莽 。虽然因罪恶加多而律法才会叫人死 ，但保罗在前面曾特地
避免用到这惹人厌恶的说法 。同时我也不赞成另一些人所说的 ，认为
罪的律就是指肉体的欲念 ，似乎是说保罗已经征服了罪的律 。我认为
保罗在此很显然地是论到那非靠我们自己善功的赦罪 ，因此使我们获
得神的平安 。我认为此处用的 "律"字较为相宜 ，伊拉斯模将 "律"字译
为"权利"或"权力"并不一定正确 。保罗提到神的律之时是经过思虑
的。
3．律法……有所不能行的 这里保罗详细地解释他的论点 ，并加
上例子：在基督里上主以祂的怜悯使我们得称为义 ；律法根本不能行
这件事。但本节经文很重要 ，所以我们应当来详细查考一下 。
本节经文的下半句说 ：我们这不随从肉体 ，只随从圣灵而行的
人，从这里我们知道他是在讨论白白的称义 ，就是神叫我们与祂和好
的赦罪之恩 。假使保罗的意思是要我们因那位使我们重生的圣灵的引
导而能胜过罪的话 ，他就不必加上这下半句话了 。然而如果保罗既应
许是信徒白白的除罪 ，他就当叫那些因信而悔罪的人持守这个教训 ，

164---第八章
并且不要滥用神的怜悯而放纵肉体 。这样看来 ，保罗的教训才不会前
后矛盾。接着我们也要来看一下他所举的理由 。使徒让我们看见基督
的恩惠怎样赦免了我们的罪愆 。现在我们看保罗所用的话 ：τοα
δυντον ，乃是指律法的无能 ；保罗所用的字显然是指 "缺陷"或
"不能"，意思是说 ：神已有了一个新的救法 ，因此律法有所不能行的
那方面已有补救 。伊拉斯模将这里的连接词 ενω译为"是由于"；
但我却认为这是表原因的连接词 ，故当译成 "既因"。虽然古希腊的著
名作家们不会用这种语气 ，但保罗的著作时常带着希伯来语用法 ，所
以我们这样解释并不是卤莽从事 。明理的读者无疑地会承认保罗在这
里所讲的乃是律法为什么无能的原因 ；我们下面还要提到这一点 。伊
拉斯模虽然在这里加上了一个主要的动词 ，但在我看来 ，有无都没有
什么分别 。希腊文中的接续词 （και）把伊拉斯模弄糊涂了 ，故他
就加上一个动词 "作了"。但接续词的目的是为了着重意义 ，所以我认
为保罗的原意乃是 "神差遣祂的儿子来 ，并有了罪身的形状 ，也成了
赎罪祭。"现在我们要讨论题目的本身 。
保罗在此清楚地证实 ，我们的罪乃是靠着基督的死而得以赎清 ，
因为律法不可能将义授予我们 。由此可知律法的诫命是我们不能完全
遵行的；如果我们能够完全遵守律法 ，我们就不必在别处寻求救法 。
所以若是以律法的规例来衡量我们的能 力，就是不合理的 ；因为这样
就是以为正直的神会以我们能力的多少来待我们 。
律法既因肉体软弱 为免有人责备律法的软弱 ，或使律法变为一
种条文，保罗在此特别地指出这个缺点不是由于律法本身 ，乃是由于
肉体的败坏 。我们必须记得 ，假使有人能够彻底满足神的律法 ，他在
神面前也就是一个义人 。因为律法含有公义的准则 ，因此保罗并不否
认，在教义上看来 ，律法足以叫我们称义 。然而肉体并不能达到这个
义，律法的力量就因此而消失了 。那些以为保罗在此剥夺律法有称义
力量的人 ，保罗在此特别驳斥他们的错谬 ；因为他明明地说 ，过错是
在于我们自己 ；他又说他在 律法的教训中并没有找到什么错处 。
不但如此 ，我们更当知道使徒论到律法的软弱时 ，所用字是 ασ
θενια ，不但是指 "有些软弱 "，乃是指"完全无能 "。他用这个意
义来形容律法 ，乃是要指出律法不能够赐我们公义 。所以我们看到 ，

除了基督的义之外 ，靠我们自己绝对不能得着义 。我们必须先认清楚
这一点，因为除非我们确实晓得自己不能有义 ，我们就绝不会穿上基
督的义。肉体总是指我们自己 。我们本性的败坏使神的律对我们不发
生任何作用 。律法虽指示生命之路 ，但并不能在我们陷入死亡时把我
们挽救回来 。
神就差遣自己的儿子 他现在让我们看到天父怎样 藉着祂的儿子
使我们重新得义 。神在基督的肉身中咒诅罪 ，也就是说 ，神借着祂儿
子为我们除去了罪案 ，因此也废去了使我们在神面前受捆绑的罪愆 。
罪受了咒诅 ，因此使我们得以称义 ；因罪愆得以除去 ，我们的罪也得
了赦免；神就看我们为义 。然而保罗先提到基督乃是 受差遣而来，为
的是要提醒我们 ，在我们里面本来并没有义 ，我们必须从基督求得
义。今若依靠自己的善功一定会失败 ，因为人所有的义都是从别人而
来，或说是从耶稣肉身的赎罪祭借来的义 。保罗说：基督来到乃是 有
罪身的形状 。虽然基督的肉身没有被任何瑕疵所玷污 ，但外表上是与
世人有罪的身体一样 ，又因祂的肉身也可以由于我们的罪而受到刑
罚，所以死亡也临到基督的身体 ，似乎是祂也受着死的辖制 。我们的
大祭司因自己的经历而得知如何扶助软弱的人 ，基督因此也愿意经历
我们的弱点 ，为的是更能怜恤我们 。在这一方面来看 ，祂可以说是有
了我们有罪本性的形状 。
作了赎罪祭 我刚说过 ，有些人解释 ：这是神差遣祂儿子的原因
与目的，即是说，为要替死赎罪而使神心意得以满足 。克里梭斯顿以
及他以后许多的人解释这句话的意义 ，更不能使人同意 --罪因为是
罪，所以要受咒诅 ，因为罪不照着基督应得的而来攻击祂 。但我觉得
这里的意义乃是指我们得救赎 ，是因祂付 了代价，是因一个正直无罪
的人为一切罪人受了刑罚 ；然而我确切认为本处原文中的 "罪"字就是
指"赎罪的祭牲 "，在希伯来文中被称 ashem，希腊文中称为 "祭牲"。
在这个祭牲 （καθαρμα ,catharma ）的身上已加上了咒诅 。保
罗在哥林多后书五章 21节所说的也是同一件事 ："神使那无罪的 ，替
我们成为罪 ；好叫我们在祂里面成为神的义 。"这里的前置词
περι 也是表示原因的 ，所以保罗在此似乎是这样说 ："在祭牲身
上，或说由于将罪担加在基督身上 ，罪的权势被打倒了 ，为的是要使
罪不再来辖制我们 。"保罗说，罪已受咒诅或被定罪 ，是象征性，有

166---第八章
如罪在神面前已经败诉 ，因为那些由于基督的赎罪祭而罪得赦免的
人，神已不再算他们为有罪 。如果我们说那压制我们的罪的国度已被
毁灭，也是同样的意义 。基督代我们受了我们当受的刑罚 ，为的是要
将那本来属于祂的生命赐给我们 ，因祂取代了我们的桎梏 ，并赏赐了
生命给我们 。
保罗在此又加上在 肉体中，为的是要使我们看到罪被与我们相同
的本性所征服废除 ，如此就可以增加我们的信心 ；有如保罗在此所说
的，我们的本性真的能分享祂的胜利 。
4．使律法的义 ，成就……某些解经家说 ，凡被基督的灵重生的
人，都能完成律法 ；这种看法是错误的 ，完全不是保罗的意思 。只要
信徒仍居住在世上 ，他们并不能进步到完全成就律法之义的地步 。我
们必须晓得这句话乃是指神的宽恕 ，因为当基督的顺服归于我们的时
候，律法的要求得到了满足 ，因此我们就被算为义 。乃是为了这个理
由，律法所要求于我们的完善表显在肉身之中 ，就是说律法严厉的苛
求不再有权柄来定我们的罪 。但因为基督只将祂的义传予那些因圣灵
的联系而与祂结合的人 ，保罗在此又提到重生 ，免得有人以为基督在
此是为罪服务 。一般人的倾向很易于将父神宽容的爱认为是他们放纵
肉体情欲的机会 ；同时另一方面又有些人会恶毒地诬蔑这个教训 ，认
为这个教训会消 除人们追求正直的生活 ；两者都是走了极端 。
5．因为随从肉体的人体贴肉体的事 ，随从圣灵的人体贴圣灵的事 。
6．体贴肉体的 ，就是死；体贴圣灵的 ，乃是生命 、平安。7．原来
体贴肉体的 ，就是与神为仇 ；因为不服神的律法 ，也是不能服 。
8．而且属肉体的人不能得神的喜欢 。
5．因为随从肉体的人 保罗这里指出肉体与圣灵的分别 ，不但是
要证实他前面所说的 ，就是基督的恩惠属于那些已经被圣灵重生 ，并
努力达到圣洁生活的人 ；而且也要使信徒们得到合时的安慰 ，因此当
他们意识到自己的缺点时不会绝望灰心 。因祂单单是使那些有灵性生

命的人免 去咒诅，这样看来似乎是使所有的世人失去了救恩的盼望 。
在今世之中 ，有谁能够像天使那样纯洁 ，而没有一点肉体的行动呢 ？
所以，保罗必须对于 在肉体之中 的这句话再加一个定义 ，就是随从肉
体而行。保罗开始的时候 ，对于这两句话并不加以区别 。他的目的乃
是要唤起信徒们有福的盼望 ，纵然他们仍是在肉体的束缚之下 ；然而
信徒不应当被肉体的情欲所辖制 ，而要将自己交在圣灵的手中受祂的
引导。
当保罗说 属肉体的人只注意或只 想到（体贴）肉体的事时 ，他又
说，他并不认为那些羡慕属天公义的人是属肉体的 ，而是那些沉溺于
今生万事的人才是属肉体的 。所以我将 φρουουσιυ 译为"意欲"，读
者可以知道 ，只有那些不是神儿女的人 ，才会放纵他们自己受肉体的
诱惑，并用他们的心思意念来渴求败坏的欲愿 。他又在下半句中鼓励
信徒说，只要他们感到所渴望的 （体贴）是靠着圣灵而行义 ，他们就
有了有福的盼望 。圣灵在何处治理 ，何处就有了神救恩的记号 ；恰如
肉体国度盛行的地方 ，就没有神的恩惠 ，因为他们消灭圣灵的工作 。
我现要再一次劝告读者 ：在肉体之中 或随从肉体 都是同样的意思 ，就
是指没有重生的恩赐 ；所以凡活着如同 "属肉体的人 "的，都是在这种
未重生的光景之中 。
6．体贴肉体的就是死 伊拉斯模将体 贴译为"感情"，武加大译本
译为"细心"。然而保罗在此所用的是 ：τοφρσυημα 确如摩西在创世
记六章5节所说的人心里的 "思想"（或说是"幻想"imagination ），
这个字包括灵魂一切的感情 ，如理智、了解力、情感等，所以在我看
来，"意欲"最能表达本处经文的原意 。本句虽然用了一个连接词
γαρ，我仍认为这里当是肯定话 ，有如让步子句一样 （Concession
clause）。保罗简短地给在肉体之中下了一个定义之后 ，又加上一句
话提到那些将自己服在肉体之下的人要得的结局 。他在这里以对照证
明那些活在肉体之中的 人，不能分享神的恩惠 ，因他们的一生都是急
速趋向死亡 。
这节经文是值得我们注意的 ，从本经文中晓得 ，如果我们随从肉
体的道路 ，我们就会沉溺于死亡之中 ，因为靠我们自己的努力 ，除了
灭亡之外我们不能成就什么 。保罗在这里又加上一对比的短句 ，为要

168---第八章
教导我们知道 ，假使我们有任何部分会倾向生命的话 ，乃是圣灵所显
示的能力 ，因为从我们肉体之中绝不会发出生命火花 。保罗称属灵的
心意为生命 ，因属灵的心意乃是赐生命的平安 ，按照希伯来语的用法
乃是一切幸福的总和 。神的灵在我们心中所行的 ，都能使我们得福 。
然而我们在此没有理由认为救恩是出于行为 ，因为神开始了我们的救
恩，最后也是祂使我们得以更新 ，并有祂的形象 ，而完成这个救恩 ；
我们救恩的惟一根源是出于神的心意 ，藉此祂也使我们在基督里有
分。
7．原来体贴肉体的 ，就是与神为仇 保罗在祂的论点之上又加以
证实：从我们肉体而来的除了死以外 ，没有别的 ，因为属肉体的人是
与神的旨意为敌的 。我们知道神的旨意就是公义的准则 ；所以凡与神
旨意相反的 ，就是不义 ；既是不义 ，就会死亡 。如果神反对我们或与
我们为敌 ，那么我们就无法获得生命 ；因为死亡乃是神震怒的刑罚 ，
神的震怒若临到我们 ，结果就是死亡 。
我们也可以看到 ，人的意志在各方面都是 与神的旨意相反的 ；因
我们是败坏的 ，神是正直的 ，故我们与神之间总是有极大的鸿沟 。
因为不服神的律法 这是对于前面一句话 的解释。这里使我们看
见一切肉体的思想都与神的旨意敌对 ，因为惟有 藉着神自己的启示 ，
我们才能找到神的旨意 。在律法之中神给我们看到什么可以讨祂的喜
悦。因此凡有人想查究自己合乎神旨意多少 ，可以用这个标准来测验
他们的目的与行为 。虽然除非在神隐秘的护理 、治理之下 ，世上就不
会有任何事情会自然而然地成就 ，但若以此而作为借口说凡事都必须
有神的许可才会发生 ，就是一种不可宽恕的亵渎 。律法已经清楚明白
地将是与非放在我 们的眼前 ，我们若仍 在迷途中寻找 ，是多么愚蠢 ！
我已经说过 ，主耶和华有祂隐藏的圣旨 ，藉着这个圣旨祂随心意而成
就万事；但因为这圣旨是我们所不能测透的 ，我们就应当晓得神禁止
我们好奇地去随意猜测 。同时却有一个不移不变的真理 --就是只有公
义才能讨神的 喜悦，也惟有藉着律法我们才能在自己的行为上形成公
正的判断 ；因为惟有律法才能告诉我们什么是神所称许的 ，什么是祂
所不喜的 。

也是不能服 诡辩者虽不断地论到自由意志的力量 ，但他们并不
能说服别人 。无疑地保罗在此却肯定地证明他们所憎恶的教义 ，就
是：我们自己绝不能完全服从或遵行律法 。他们夸口说 ，只要有圣灵
的感力帮助 ，他们就可以随着自己的心意拣选 ；假使圣灵扶助我们 ，
我们就能自由选择善恶 。我们所当行的不是选择 ，就是拒绝 。他们又
自以为在人里面有善的动力 ，藉此我们已准备好应用我们的自由意
志。然而保罗却说 ：我们的心都极其刚硬 ，顽梗不化 ，绝不会自动地
受感而顺服神的旨意 。保罗并不是说某些感情 ，他所用的语气乃是包
括我们里面全部的感情 。愿基督徒的心不要受非基督教的自由意志哲
学所影响 ，而愿我们都承认 （我们实际上就是如此 ）自己都是罪的奴
仆，因而可以依靠基督的恩惠得释放 ，并获得真自由 。凡夸自己自由
意志的人 ，都是最愚昧的人 。
8．属肉体的人 ，不能得神的喜欢 我特地将此处反意的连接词解
释为含有原因的意义 ，因为使徒从这里推论说 ，凡使自己受肉体的情
欲所催逼的人 ，都是神所憎恶的 。保罗在本段经文中证明了一个真
理，就是所有不顺着圣灵而行的人 ，都是与基督隔开的 ，因为他们没
有属灵的生命 。
9.如果神的灵住在你们心里 ，你们就不属肉体 ，乃属圣灵了 。人若
没有基督的灵 ，就不是属基督的 。10.基督若在你们心里 ，身体就因
罪而死，心灵却因义而活 。11.然而，叫耶稣从死里复活者的灵若住
在你们心里 ，那叫基督耶稣从死里复活的 ，也必借着住在你们 心里的
圣灵，使你们必死的身体又活过来 。
9．你们就不属肉体 保罗在此假设那些读此书信之人的真实光
景，不但是直接地称呼他们 ，使他们更注意 ，而且从保罗所下的定义
中，他们也可以得一个结论 ，就是晓得自己是属于那班已靠基督将律
法咒诅除去了的人中的一员 。同时保罗劝勉他们 ，因他们蒙神拣选 ，
而靠神的圣灵力量有了新生命 ，故他们也当结出果子来 。

170---第八章
如果神的灵住在你们心里 保罗特别提出此点 ，可以叫他们更严
密地反省自己 ，为使他们不会徒然地佯称自己是基督徒而羞辱主名 。
神的儿女与世界之子最显著的区别乃是他们已被神的圣灵重生 ，并得
了圣洁。他的目的并不单是要指斥假冒为善的人 ，同时也是要警戒热
衷律法者的虚荣 ，因为他们以为死的字句比赐生命给律法的圣灵力量
更重要。
保罗在本段经文中所说的圣灵 ，并不是指那些倡导自由意志者所
认为的"心意"或"了解力"，或他们所认为灵魂的更高超的一部分 ；保
罗乃是指从天上而来的恩赐 。保罗解释说 ：被神的圣灵所治理的人才
是属灵的人 ；并不是那些以自己的冲动来服从理智的人 。然而属灵的
人并不是被圣灵完全充满的人 （在今世没有一个人有此光景 ），而是
有圣灵住在里面且随从圣灵的人 ，纵然发现肉体剩余的部分还存留在
他们里面 。圣灵若不控制他们主 要部分，祂就不会住在他们里面 。
人若没有基督的灵 保罗加上这句话 ，为的是要给我们看到 ，基
督徒必须舍弃肉体 。圣灵的国度就是要废除肉体 。凡没有圣灵在里面
治理的人 ，即不是属于基督的 ；因此凡服事肉体的 ，就不是基督徒 ；
因为凡将基督与圣灵隔开的人就是使基督变为一个死的像 。我们必须
时常记得使徒给我们的忠告 ：白白的除罪是不能与圣灵的重生隔开
的。因为这样行就如同将基督分开为二 。
假使我们所说的是对的 ，那么因我们敢于明言有基督的灵住在心
里，而被反对福音的人责备我们为高傲的话 ，是非常奇怪的 。我们若
不是拒绝基督 ，就必承认我们乃是靠 着圣灵而成为基督徒 。我们常听
说有人是怎样的远离了神的道 ，不但是一方面自称是基督徒 ，但没有
神的灵住在心中 ，而且还要讥笑别人的信仰 。这也是罗马天主教徒的
态度。
我们的读者应当注意 ，在这里圣灵有时被称为父神的灵 ，有时被
称为基督的灵 ，两者并没有什么分别 。这不但是因为圣灵完完全全地
被浇灌在基督身上 ，使基督可以作我们的中保与头 ，且使我们每一个
人都可以从祂获得护佑 ；又因为圣灵对于圣父圣子是相等的 ，都是同
一个本质 ，也是相同的永生之神 。我们除非借着基督 ，否则就不会与
神交通，所以使徒称父神的灵为基督的灵 。

10．基督若在你们心 里保罗在此 再提到前面所说的基督的灵 ，
为要指出基督是如何住在我们心里 。因为藉着圣灵，祂使我们的身体
分别为圣成为祂的殿 ；祂现在照样 藉着圣灵住在我们心里 。保罗现在
更清楚地解说我们以前已经提示过的 ，即神的儿女并不是完全或丰满
地被圣灵充满 ，却是说在他们里面已经开始有了新的生命 。保罗也看
到，可能有人会怀疑 ，甚至使人感觉不安 ；因为圣灵虽然占有了我
们，但我们仍有一部分是在死亡的权势之下 。因此保罗也必须提到圣
灵复苏我们的能力 ，能使我们免除死亡 。所以他下结论说 ：我们必须
忍耐等候 ，直到余下的罪全部被废去 。
我们早已经提醒读者 ，这里的"灵"字，不是指人的灵魂 ，乃是指
重生的灵 。保罗称重生的灵为 生命，不但是因为祂活在我们心中 ，而
且是因藉着祂的能力使我们复生 ，直到祂毁去了我们必朽的肉体 ，直
到终于有一日使我们完全更新 。因此在另一方面看来 ，身体乃是表明
更粗鲁、还没有被神的灵所洁净的俗世污秽的躯体 ，所喜欢的不过是
鄙俗的东西 。但是我们若要责怪身体为犯罪的主因 ，也是不合理的 。
再者，灵魂也不是生命 ，因灵魂本身并没有生命 。所以保罗的意思
是：只要我们原来的本性还留在我们里面 ，罪就会叫我们死 ，然而神
的灵仍然是胜利的 。只要有重生的第一个果子在我们里面结出 ，罪就
不能阻止我们获得生命 ；因为有了圣灵的火花 ，就有了生命的种子 。
11．……灵若住在你们心里 保罗在前面一节中所肯定的论点是
从效力因而得的结论 ，他的推论如下 ："假定基督是因神的圣灵的能
力而复活 ，又假定圣灵的能力是永恒的 ，那么祂也能在我们里面执行
此种能力 。"保罗也认为在基督里面表现出属于全教会的一种能力是
当然的事 。因保罗承认神是使人复活的主 ，故赐生命的灵也是属于祂
的。
叫基督耶稣从死里复活的 用这句构写神所成就之工作的形容语
来称呼神 ，比单单提神的名字更合乎保罗此处的目的 。祂又将使基督
复活当得的荣耀归于父神 ，也有同样的目的 。因为这样比他将复活的
能力归于基督自己更能证明他的论点 。若不如此 ，或许有人会反对
说：耶稣复活是因祂所赋有的能力非别人所有的 。但是，当保罗说 ：
"神以祂的灵使基督复活 ，又将祂的灵赐给你们 。"这样就没有人可以

172---第八章
反对我们的复活了 ，因为这样 ，神已使我们复活的盼望有了确证 。但
是这样说法也并不减损约翰福音的经文 ："我有权柄舍了 （生命），
也有权柄取回来 "（约十18）。基督确是 藉着祂自己的能力从死里复
活了；但祂通常都说祂所赋有的能力是出于神 ，所以使徒将基督所作
成的圣工 ，转移为父神的工作 ，也没有不宜之处 。
保罗在这里 所说的必 死的身体 ，乃是指我们里面仍会死亡的部
分。保罗通常乃是以此来指我们里面更为俗世的部分 。因此我们可以
得一个结论说 ，他在此不是论到 最后的复活 ，因那是一刹那间完成的
事，他乃是论到圣灵不断的工作 ，藉此而渐渐地治死我们里面余下的
肉体，并使我们更新而获得属天的生命 。
12.弟兄们，这样看来 ，我们并不是欠肉体的债 ，去顺从肉体活着 。
13.你们若顺从肉体活着 ，必要死；若靠着圣灵治死身体的恶行 ，必
要活着。14.因为凡被神的灵引导的 ，都是神的儿子 。
12．弟兄们，这样看来 ，我们……欠……债这里是前面所论到
的信息的结语 。如果我们弃绝肉体 ，就不当赞成肉体的行动 。再者，
如果圣灵在我们心中治理 ，我们不顺服祂的吩咐就变为非常荒谬 。保
罗在本节中所讲的是不完整的句子 ，因为他将对比的另外一方面略去
了，即我们乃是欠圣灵的债 。然而意义却是不提而自明的 。保罗在此
的结语也含有劝勉的意思 ，因为保罗的习惯乃是在阐述教义之后 ，又
加上警诫。在别处他也同样地劝勉我们 ："不要叫圣灵担忧 ；你们原
是受了祂的印记 ，等候得赎的日子来到 "（弗四30）。照样在加拉太
书五章25节中他又说 ："我们若靠圣灵得生 ，就当靠圣灵行事 。"当
我们弃绝肉体的情欲时 ，我们就能如 此行；为要献上我们自己来成就
神的义，如同奴仆们当完成的本分一样 ，这是我们当有的态度 。我们
不能像那些亵渎的人 ，偷懒地说 ：因为没有力量行善 ，所以就不必行
善。但如果我们消灭神所赐给我们的恩惠 ，我们就如同用疏忽与侮蔑
的态度来敌对神 。

13．你们若顺从肉体活着 ，必要死 保罗再一次严厉地警戒他
们，为要除去他们的怠惰 。同时也对于那些自夸不必靠圣灵就可以因
信称义的人加以驳斥 。然而他们自己的良心已经足以定他们的罪了 ，
因为他们不喜爱公义 ，他们也就没有出于神的信心 。事实上我们确是
单靠神的怜悯而在基督里面得称为义 ，但另一方面也是同样地确实 ，
就是那些已经称义的人 ，已蒙主呼召在生活上活出他们的使命 。但愿
信徒们学习依从神 ，不但在称义方面 ，而且也当在成圣方面 ；神拯救
我们就是为了这两个目的 ，所以愿我们不要因自己毁损了的信心将两
者分裂开来 。
若靠着圣灵治死身体的恶行 ，必要活着 借着这句话 ，保罗的语
气又温和下来了 ，为的是要免得敬虔的人 ，因他们仍然意识到自己许
多的缺点 ，而感觉绝望 。虽然我们仍然受着罪的辖制 ，但只要我们努
力治死肉体 ，我们仍然有生命的应许 。严格地说来 ，保罗并没有叫我
们灭绝肉体 ，却是吩咐我们要竭力克服肉体的情欲 。
14．因为凡被神的灵引导的 ，都是神的儿子 这是前面一节经文
的证明。保罗给我们 看到，惟有那些被认为是神儿子的人 ，才是受祂
的灵所治理 ，因为惟有 藉这个记号 ，祂才承认我们是属于祂的 。这里
也同时毁去了假冒为善者空洞的自夸 ，他们没有实际 ，却僭取了虚
衔；然而信徒们却能因此而得激励 ，并且不再怀疑他 们救恩的确据 。
这节经文的主要内容乃是 ：凡被圣灵所引导的 ，就是神的儿子 ，所有
神的儿女都是永生的后嗣 ；因此，凡被圣灵所引导的人 ，都当对于永
生有确实的把握 。本处的小前提或假设被省略了 ，因为是不言自明
的。
然而我们也当注意圣灵的工作是多面的 。其中有一样是普及的 ，
就是支持并感动所有的受造者 ；但圣灵某些工作却是对各人都有所不
同的。不过保罗在此所说的圣灵 ，乃是指祂成圣的工作 ，这个工作单
行在蒙拣选的子民身上 ，因为祂使他们分别为圣 。
15.你们所受的 ，不是奴仆的心 ，仍旧害怕 ；所受的，乃是儿子的
心，因此我们呼叫 ："阿爸，父！"16.圣灵与我们的心同证我们是神

174---第八章
的儿女；17.既是儿女 ，便是后嗣 ，就是神的后嗣 ，和基督同作后
嗣。如果我们和祂一同受苦 ，也必和祂一同得荣耀 。18.我想现在
的苦楚，若比起将来要显于我们的荣耀 ，就不足介意了 。
15．保罗在前面吩咐信徒取得的确据 ，现在他再加以证实 。他提
到圣灵所作成的特殊的工作果效 ，神赐下圣灵并不是要叫我们因惧怕
而困扰，因忧愁而痛苦 ；却是要使我们的不安得以镇静 ，使我们的心
灵获得宁谧 ，并激励我们以信心的自由来求告神 。所以，保罗在此不
但仍然继续他前面的论点 ，而且同时也讨论到另一个要点 ：就是父神
对于我们的宽容怜悯 ，所以他要赦免他子民肉体的弱点 ，因为他们仍
然受着叹息劳苦所缠着的罪 。保罗让我们学到我们对于神的宽容忍耐
的信念，是由于使我们成为后嗣的圣灵 ，因为圣灵若不以白白赦罪之
恩的保证给我们 ，他就不会吩咐我们坦然无惧的求告神 。为了要使这
一点更易于明白 ，保罗在此又告诉我们有两种灵 ：一是奴仆的灵 （中
文作奴仆的心 ）乃是从律法而来 ；一是儿子的灵 （中文作儿子的心 ）
乃是从福音而生 。他说，前者被赐下为的是要使我们生出恐惧 ；后者
被赐下为的是要叫我们有确据 。保罗在此乃是要证实我们救恩的把
握，对于我们看来 ，因他用了两个 极端作比较而更名显了 。希伯来书
的作者也用了相同的比较 ；他说：“我们不是来到可怖的西乃山 ，以
色列民在此觉得极其惧怕 ，似乎是死亡可能即刻临到他们 ，所以他们
企求说，不要再向他们说话 ，甚至摩西自己也承认是恐惧战兢 ；但我
们‘乃是来到西安山 ，永生神的城邑 ，就是天上的耶路撒冷 ……并
（来到）新约中的中保耶稣面前 ’”（来十二18起）。
保罗在此所用的副词 “仍旧”，使我们看到他乃是以律法与福音
作一个比较 。因神的儿子临世 ，他也为我们带来了不能数算的福址 ，
我们也不再在律法之下受捆绑 、作奴仆。但我们不能因此就断定说 ：
在基督降世之前 没有一个人曾获得儿子的灵 ，或说凡接了律法的人都
是奴仆，不是儿子 。保罗在此乃是比较律法的执事以及福音的职分 ，
并不是以人来作比较 。我承认保罗在此乃是要告诉读者们 ，神待我们
今天的信徒比当时旧约的先祖们更宽大 。然而在保罗看来 ，我们现在
的时代外在的条件确是胜过旧约 ，但是亚伯拉罕 、摩西、大卫等内在

的信心却超过我们 。然而他们都是在律法管教之下 ，并没有向我们因
神的启示 ，而有了更大的自由 。
我们也必须注意 ，保罗为了要显出那些假基督徒的虚妄 ，特意以
律法的门徒和信徒作一对比 ；因为天国之主 ，我们的基督不但是以神
的道教导信徒 ，而且也借着他的灵在我们里面有效地引导我们进入真
理。
恩典之约虽也包含在律法之中 ，但保罗所指 律法与福音相对之
处，乃是律法的咒诅 ，就是那制裁犯罪者的命令与禁诫 ，以及对于违
背律法者所加的死亡威胁 。所以律法本身乃是与福音相对的 。但我们
认为下面的说法更合宜 ：“神赐下律法 ，至今在律法之中只有神与我
们所立的工作之约 。”因此对于各别的个人 ，我们的看法如下 ：“当
律法在犹太人被宣布出来之后 ，敬虔的人照样能藉信仰的灵而得光
照。永生应许的盼望已印在他们的心中 ，因为圣灵是永生的实证与印
记唯一不同点 ，就是在基督的国度之中 ，圣灵更丰盛的浇灌下 来。”
然而若是我们以时代来判别两者 ，那么我们就会看到 ，救恩只有基督
临世之后才完全确切地被显出来 ；我们若要以旧约与福音的名光比
较，就看见在旧约之下是多么的昏暗 ，万事都如同被帕子蒙住了 。
最后，我们看到律法本身 ，世人除了服在它可恶之轭下受捆
绑，以及死亡的恐惧之外 ，就不能做什么 ；因为律法不能赐福 ，除非
我们遵守全律法 ；但对于犯罪的人 ，律法却带来了死亡 。所以，若是
在律法之中 ，就只有奴仆的灵 ，因惧怕而压制良心 ；然而在福音之
下，就有儿子的灵 ，因救恩的见证而使我们的灵魂畅快 。注意保罗在
此将害怕与捆绑连在一起 ，因为只要律法 还统治着我们 ，就只会以可
恶的逆运压制我们 ，逼害我们 。所以除了我们的罪得神赦免 ，并成为
他的儿女而获得天父的爱之外 ，就没有一个救法能镇静我们的灵魂 。
因此我们呼叫啊爸 ，父保罗在此特别更换了人称代名词 ，为的
是要表示所有的圣徒相同的情形 ；他开头说 ：“你们所受的 ……乃是
儿子的灵 ；”接着却说 ：“因此我们呼叫 ：啊爸，父！”保罗在此特
用小孩子对父亲的称呼 ，这乃是著重语气 ，称神为父本来是每个信徒
当然的态度 。用不同的称呼重复地表达同一个意义 ，也是表示详述之
意。保罗的意思是 （有如奥古斯丁所看到的 ）神的怜悯已经普及全

176---第八章
地，甚至于无 论任何种族的人 ，无论用什么方言 ，都可以向他求告 。
保罗的目的乃是要表明在各国各族之中都只有一位父神 。由此看来也
可以知道犹太人或希利尼人虽发生分别 ，但都有同一位慈父 ，都一同
长大。先知以赛亚所描写的略有不同 ，因为他说将来全地的人都要讲
迦南语（赛十九：18）。然而意义却是相同的 。他所指的不是外表方
言的发音 ，乃是指都有一个和谐的心灵来敬拜神 ，都同有单纯的热忱
承认他是真神 ，并以纯洁的心来敬畏他 。呼叫乃是表示我们对神的信
心，似乎是说 ：“我们并不以怀疑的心来祈祷 ，而是毫无惧怕的大声
向天父呼告 。”
信徒在律法之下也称神为父 ，但没有像我们这样自然依赖之心 ，
因为有幔子隔开使他们不能就近圣所 。但现在因基督的宝血已将幔子
除去，恩门已大开 ，我们可以如儿女那样高生亲切地荣耀神 ，因此我
们[呼叫]。何西阿的预言也就应验了 ：[本非我民的 ，我必对他说 ：
你是我的民 ；他必说：你是我的神 。]神的应许愈明显 ，我们愈能坦
然地来到神的面前 。
16．圣灵与我们的心同证 保罗没有说神的灵为我们的心作见
证，他却用了一个叠字 ，即圣灵与我们的灵同证 （συμμαρτυρει ）。
保罗的意思是 ，当圣灵引领与教导我们时 ，使我们得着一个证据 ，因
此我们的灵可以确知我们是神的儿女 。我们的灵若不是先有圣灵的见
证，就不能供应我们此种确据 。这里照样也阐释了前面一节经文 ，因
为当圣灵见证我们是神的儿女时 ，祂同时也将确切的信念浇灌在我们
心中，所以我敢于呼求我们的父神 。同时也因为惟有圣灵赐我们的信
心，我们才会开口来求神 ；所以除非圣灵将天父的大爱印证在我们心
中，我们就不会开口向神祷告 。我们应当记得这个原则 ，就是我们心
里必须确实相信神是我们的父 ，我们求告祂时必须如此称呼祂 ；我们
向神一切的祷告才合适 。另一个原则是 ：惟有呼告神 ，我们的信仰才
得以证实 。这也与前面一个原则有关 。保罗提醒我们 ，圣灵在我们灵
里的见证不是没有理由的 ；他也使我们看到 ，惟有那些获得了恩惠应
许的人才会祈祷神 ；同时也显出信徒们的信仰是多么重要 。
对于驳斥诡辩者关于道德方面的臆说 ，这节经文也是最好的论
点；诡辩者只能给人内心的忧郁与不安 ，或是只能给人犹疑与错觉 。

当诡辩者说 "人怎能完全确知神的旨意 "时，保罗在此不但驳斥之也予
以解释。人靠自己当然不能知道神的旨意 ，但这是圣灵的见证 ，而且
保罗在哥林多前书中更详细阐述此点 ，那里保罗让我们更清楚看到圣
灵知道神的旨意 。所以我们的题旨是 --凡不承认自己是神儿女的人 ，
就不能称自己为神的儿女 。这里的承认 ，约翰称之 为"认识"（或"知
识"），为的是要证明是确实的 （约壹五19-20）。
17．既是儿女 ，便是后嗣 保罗在此证明了他前面的论点是根据
相关的情形演绎而得 ，就是说：我们的救恩乃因为有神作我们的父 。
因为惟有儿女才能承受基业 。因此，当神接纳我们为儿女时 ，祂也指
定我们当得的基业 。接着保罗又指出我们所得的是怎么样的基业 ，我
们所得的乃是在基督里显出来的属天基业 ，也就是永恒不朽的基业 。
因这里的启迪 ，不但叫我们的不安得以除去 ，而且这个基业的优越之
处也显示了出来 ，因为我们乃是与神的独生儿子一同分享这个基业 。
保罗在此目的是很显然的 ，他赞扬我们从神应许所得的基业 ，为的是
要叫我们轻看今世极大的诱惑 ，而要满意于我们从神所得的福 ，在世
上无论有什么困苦临到我们 ，也能因之而安心忍受 。
如果我们和祂一同受苦 这句话有许多不同的解释 ，但我认为最
恰当的解释如下 ："假如我们跟随基督 ，并无论往何处都跟随祂 ，那
么我们就配与祂同为后嗣而分享基业 。"保罗在此提到基督 ，为的是
要按照以下的 秩序劝勉我们 ："因神的恩惠 ，我们被神收纳为儿女 ，
因此也就能得神的基业 。又为了要免去我们的疑惑 ，属天的丰盛已经
先赐给了基督 ，我们将来可以与祂同享 。但基督先走上十字架然后才
得了基业 ，我们也当与祂走同一条道路 。"我们不会像一般人那样害
怕，以为保罗在此乃是说获得永恒荣耀的根源是 由于我们的劳苦 。然
而保罗在此所提的是主基督为我们所作成的救恩的 秩序，并不是论到
救恩的根源 。因为保罗早已驳斥救恩靠行为或功劳的看法 ，却多次证
实是靠神白白的恩惠 。现在保罗乃是劝勉我们要忍耐 ；他不是在讨论
我们救恩的来源 ，却是提到神怎样治理祂自己的百姓 。
18．我想现在的苦楚 ……不足介意 虽然可以说本节经文乃是补
述前面不足之处 ，但我却认为保罗在此乃是更详细申述他劝勉的话 ，
因为他看到有人可能会反对他 ，故他预先解释说 ："如果我们必 须经

178---第八章
历各种痛苦 ，方能获得神的荣耀 ，我们也不介意 ；因为这些苦楚 ，若
与我们将得的极大荣耀比较 ，就算不得什么了 。"保罗以将来要显于
我们的荣耀来指永恒的荣耀 ，正如他以现在的苦楚来指今世所受的 ，
但很快就要过去的苦楚一样 。
从这方面看来 ，当时的经院学者似都误解了本节经文的意义 ，他
们从这节经文中繁琐地演绎 "当受的"或"一致的"痛苦。使徒在此并不
是比较某些痛苦是人人都会受的 ，某些痛苦是某些人应当受的 ；他在
此乃是要以将来极大的荣耀与今世的十字架作一比较 ，而可以减轻十
字架的重担 ，又可以叫信徒们的心中坚定并且忍耐等候 。
19.受造之物切望等候神的众子显出来 。20.因为受造之物服在虚空
之下，不是自己愿意 ，乃是因那叫他如此的 。21.但受造之物仍然
指望脱离败坏的辖制 ，得享神儿女自由的荣耀 。22.我们知道一切受
造之物一同叹息 、劳苦，直到如今 。
19．受造之物切望等候 保罗在此教训并劝勉我们要以愚笨的受
造之物为榜样而学习忍耐 。本节经文也有各种不同的解释 ，但我只采
取一种（其余的都从略 ）："世上任何一样东西 ，任何一件事物 ，没
有不因为感觉到现今的痛苦 ，而切慕复活的盼望 。"保罗在此提到两
个真理--所有受造之物都叹息劳苦 ，但仍因有盼望而 存活下去 ；从这
里我们也看到欲得永恒的荣耀必须付上极多的代价 ，因为永恒的荣耀
是万物所羡慕渴求的 。
此外，保罗所说的切望等候 ，虽然意义甚为突然 ，却仍是最合适
的。保罗在此特别要指出一切受造之物都有极大的焦急切望 ，又因极
大的渴望而挂虑 ，所以他们都瞻望神的众子显现出来 。保罗称之为神
的众子显出来 ，因为那时我们都要像神 ；有如约翰所说 ："我们现在
是神的儿女 ，将来如何 ，还未显明 "（约壹三2）。保罗在此并不是说
神的众子在末后的日子要被彰显出来 ，而是说到那时他们要脱去败坏
而穿上属天的荣耀 ，这就是他们所切望的 、所羡爱的光景 。保罗甚至

于认为无理性的受造之物也有盼望 ，那么我们信徒更应当张开眼来看
到无形的生命 ，虽然仍是隐藏在卑微的外表之下 ，我们仍能辨认 。
20．因为受造之物服在虚空之下 保罗以相反的事实来指明我们
所切望的目标 。因为除非神的众子得以复生 ，否则已经败坏了的受造
之物就不能得到更新 ；他们若想要得更新 ，就期望天国的显现 。他说
他们都服在虚空之下 ，是因为他们并不是坚定安全的 ，乃是暂时 ，很
迅速地就会消失的 。保罗在此认为虚空与自然情态相对 。
不是自己愿意 受造之物本身并没有意志 ，乃是指他们自然的倾
向，所以万物都倾向于保存自己的生命 ，寻求自己 的利益。所以，凡
是已经败坏的事物 ，都是极端地反对自然的目的 。保罗以拟人法来说
明万物如同人一样有感觉 ，为的是要使我们看到 ，我们若不进到更高
一层，而只看到今世万事的不安与挫折 ，就当为我们的愚昧而觉得羞
愧。
乃是因那叫他如此的 保罗在此以一切受造之物的顺服 ，就是因
盼望而有的顺服 ，作我们的榜样 。由于盼望 ，日、月、星宿不断地运
行，地球也因不断地顺服神的护理而生出果物 ，空气继续流动 ，以及
滚滚流水发出动力 。神给每一件事物都有本身的责任 ；不单是按祂旨
意赐下了祂的命令 ，而且在这些事物里面也安排了更生的盼望 。如果
整个宇宙的结构 不是由于隐藏的力量所支持着 ，那么在亚当堕落的一
刹那，也会一同完全失去效用 ，而且每一部分都会混乱不堪 。因此神
的众子若不能因圣灵的确证 ，而比受造之物中无生物的本能产生更多
的果子的话 ，就是我们极大的羞耻 。然而许多受造之物或会按着本性
不顺服神的旨意 ，因为神将它们服在虚空之下 ，使它们服从祂的命
令，因为祂赐给它们一个更好的盼望 ，并以此来支持它们 ，使它们等
候神所应许的不朽来到 。保罗以拟人法论它们的盼望 ，正如以前以拟
人法论他们拒绝神的旨意一样 。
21．受造之物仍然指望脱离败坏的辖制 保罗在此给我们看到 ，
受造之物在盼望之中仍 服在虚空之下 。但时日要到 ，就要像以赛亚所
预言的和彼得所证实的 ，受造之物要得拯救 。

180---第八章
我们在此也可确实晓得 ，我们当得的咒诅是多么可怕 ，因为天地
万物一切无辜的受造之物也要因我们的罪而受刑罚 。由于我们的过
失，故它们也要在败坏之下挣扎 ，人类的咒诅也是如此铭刻在天地万
物之中。另一方面 ，本节经文又给我们看到 ，神的众子将要得的荣耀
是多么美好 ，甚至于一切受造之物也要因之更新 ，可以来彰显这荣
耀，并宣扬这荣耀的光辉 。
保罗并没有说一切受造之物都要来分享神众子同样的荣耀 ，乃是
说它们本身要变为更美好 ，因为在神使人类从堕落之光景中回复 到完
美的地位时 ，祂也要使万物复原 。我们不当也不可以好奇心来彻底查
究动物、植物是怎样改进它们的状态 ，因它们的败坏在它们的腐化上
显出来。某些机伶的但不平衡的解经家 ，尝试解释是否所有的动物都
会变为不朽 。如果我们让这些人的幻想随意发展 ，结果将不堪设想 。
让我只安于简单的教训 --受造之物的天性就是如此 ；它们的秩序完
整，它们的外表并不残缺 ，也不耐久 。
22．我们知道 保罗在此再一次提到他的前提 ，为的是要转到我
们自己的光景 ；但他在此所说的 ，也有结论的形式与效果 。因为受造
之物都服在败坏之下 ，不是出于它们自己的欲愿 ，乃是出于神 的安
排，也因为它们盼望脱离败坏的辖制 ；所以它们叹息劳苦 ，直到有一
日得着了释放 。这是最适宜的例子 ，可以叫我们知道保罗所提的叹息
劳苦并不是徒然的 ，也不是没有功效的 ；因为最后会生出喜乐与幸福
的果子。简言之，受造之物并不安于它们目前的光景 ，然而它们并不
因此而焦急忧愁 ，似乎是无可救药 。它们在叹息劳苦之中等候更新 。
以得到更好的光景 。保罗说它们一同叹息 ，并不是指一切受造之物因
同样的忧苦而连合在一起 ，却是指它们与我们 一同叹息 劳苦。这里的
连接词直到如今或说 直到今天 ，从这句话中可以减少我们每日所经历
的无聊厌闷的生活 。如果受造之 物继续地叹息劳苦无数的年代 ，那末
我们短暂如影的一生使我们灰心失望的话 ，我们的懦弱与放纵就不可
宽恕了。
23.不但如此 ，就是我们这有圣灵初结果子的 ，也是自己心里叹
息，等候得着儿子的名分 ，乃是我们的身体得赎 。24.我们得救是在

乎盼望；只是所见的盼望不是盼望 ，谁还盼望他所见的呢 ？25.但我
们若盼望那所不见的 ，就必忍耐等候 。
23．不但如此 ，就是我们 有些人以为保罗在此乃是过分夸张我
们将来的幸福与尊严 ；因为万物 ，不但是受造之物中无理性的 ，就是
我们这些有神的灵重生了的人类 ，也都以热切的愿望期待将来的幸
福。这个看法虽然勉强说得过去 ，但我认为保罗在此乃是比较各种不
同程度的幸福 ："我们所要得的荣耀将是无比的完美 ，甚至受造之物
中无理性的 、无感觉的都想望要获得 。因此我们这些已获得圣灵光照
的人就更当以坚定的盼望 ，热切的努力奋斗渴慕得到更高的美善 。"
保罗在此提到信徒有两种感觉 ：因为他们感觉到今世忧苦的重担 ，所
以他们叹息 ；然而他们又应当忍耐等候将来的拯救 。保罗要他们以期
望将来的幸福而得造就 ，以忽视目前光景的超然态度来胜过今世一切
的苦难，所以他们不会只看到现在的一切情欲 ，却能看到将来所要得
到的一切 。
这有圣灵初结果子的 我并不赞成那解释初结果子为罕有的高贵
美德的看法 。为了要避免意义含糊不明 ，我宁将此字译为 "起始"（或
"初熟"）。我并不认为 （如同某些解经家所说 ）这字是单指使徒们 ，
我认为是指全世界所有的信徒 ，只要他们有一点点圣灵的浇灌 ，并在
生命上有了进步 ，都是"初熟之果 "；因为若单指那些有圣灵大大充满
的人如使徒 ，那么他们在某一方面看来仍然是不完全的 。
使徒们所受的圣灵开始的时候也称为初熟之果 ，但与圣灵完全充
满是不同的 。因为圣灵并没有完全丰丰满满地住在我们里面 ，故我们
有不得安息之感觉也不足为怪 。保罗在此重复 "我们"以及"我们（中
文未译）自己"，乃是为了着重语气 ，因而可以更明显地表示我们渴
切的愿望 。但他并不是单称之为 "愿望"，却称之为叹息 ，因为当我们
叹息时，也表明有可怜的意义 。
等候得着儿子的名分 保罗在此所说的儿子名分是指我们得享基
业。他这样说乃是有理由的 ，因他的意思乃是 ，若非我们获得所应许
的复活，神永恒的圣旨就会落空 ；因为复活确是神圣旨的效果 。由于

182---第八章
这个圣旨 ，神在设立世界的根基之前已拣选我们为祂的儿女 ；又藉着
福音，祂将关于此圣旨的事向我们证实 ；更借圣灵将信仰铭刻在我们
心中。假如我们走完今世路程之后没有获得属天的基业 ，那么神为什
么还要作我们的父呢 ？保罗另外加上我们的身体得赎这句话 ，也有同
样的意义 。我们得救赎的赎价已有基督替我们付出 ，但是死亡仍有权
势来控制我们 ，我们里面确是仍然带着死的锁链 。所以在我们更新之
后，若没有属天果子结出来 ，那么基督替死赎我们罪的功劳就是浪费
了。
24．我们得救是在乎盼望 保罗以另一个论点来肯定他所劝勉的
话，因为救恩不能与死亡的外型分开的 。他以盼望的特性来证实此
点。因盼望乃是关连我们未经历过的事物 ，也是表明我们未曾看见过
的遥远而隐藏的东西 ，所以凡是看得见的 、摸得到的东西我们就不能
称之为盼望 。保罗在此认为只要我们还活 在世上，我们的救恩就是由
于盼望，这是当然的 、无可否认的真理 。由此也可以知道 ，我们的盼
望是在于那位超出于我们感觉的神 。保罗所说的 只是所见的盼望不是
盼望，是一句较为通俗的话 ，但并不因此而含糊了所要表明的意义 。
他不过是要提醒我们 ，因为盼望是在于将来的事 ，所以就不可能是目
前的好处 ；盼望绝不会与看得见的财物连 在一起。假使有人认为叹息
是重担，那么这些人乃是在破坏神所设立的 秩序；因为神并不盼望祂
的百姓在与痛苦交战之前就轻易地取得胜利 。但因神要使我们的救恩
更为祂所喜 ，所以我们在地上多有劳苦 、逼迫、哀伤、痛楚，或甚至
于死亡都 是与我们有益的 。凡寻求眼见的救恩之人乃是拒绝救恩 ，因
为他们弃绝了盼望 ，神已经指定盼望为救恩的护卫者 。
25．但我们若盼望那所不见的 这里的论点乃是与前后相连的事
有关的，因为盼望之后一定会生出忍耐 。如果我们的愿望没有好处 ，
就变为重担 ，除非我们有忍耐来支持与安慰自己 ，否则我们就会因绝
望而昏倒 。因此，盼望总为我们带来忍耐 。保罗在此的结论是最适宜
的--我们若不在今生耐心忍受十字架与痛苦 ，福音所应许的一切关于
复活的荣耀就都会消失 。如果我们看不见生命 ，那么我们已面对死
亡；如果我们没有将来的荣耀 ，我们今生的生活就是耻辱 。我们若要
将全段经文总括起来 ，我们可以用短短的一句话将保罗的信息归纳出
来："神已为敬虔的人盼望之中存留了救恩 ，但是盼望的特质乃是为

了将来与未见的好处 。因之信徒的救恩是隐藏的 。现在我们又看到盼
望是因忍耐而坚固 ，信徒的救恩也因忍耐而得以成就 。"
我们在此还可以加上一句话 ，本节经文另外还指示我们一件事 ，
就是忍耐为信仰不可分离的伴侣 。这里的理由也是很显然的 --当我们
以盼望将来更美好的光景来安慰自己时 ，我们对今生的痛苦感觉也减
轻了，所以痛苦的重担也不会太难以负担了 。
26.况且我们的软弱有圣灵帮助 ，我们本不晓得怎样 祷告，只是圣灵
亲自用说不出来的叹息替我们祷告 。27.鉴察人心的 ，晓得圣灵的意
思，因为圣灵照着神的旨意替圣徒祈求 。
26．况且我们的软弱有圣灵帮助 为了要使信徒不会反对说他们
自己太软弱而不能负起这么多重担 ，故保罗给他们看到圣灵的帮助是
足以帮助他们胜过一切的困难 。因之我们没有理由诉苦说 ，十字架太
重，非我们所能负 ；因为我们有属天的能力支持我们 。希腊文所用的
συναντιλαμβανεται 是一个非常着重的字 。圣灵不但在使我们觉得压迫
的，以及使我们乏力的重担上有分 ，而且也给我们帮助 ，并扶持我
们，有如祂自己与 我们一同挑起重担 。因为经验告诉我们 ，除非有神
的手扶持 ，否则我们立刻就会被各种凶恶所困住 ；保罗警告我们说 ：
虽然我们是软弱的 ，而且各样的弱点都会叫我们跌倒 ，但神的灵能给
我们足够的保护 ，为的是要使我们不会被累积起来的凶恶所胜过或毁
坏。但这里也给我们看见 ，圣灵的力量在我们里面 ，更使我们确切知
道是由于神的定意 ，我们当叹息劳苦 ，以努力得到我们的救恩 。
我们本不晓得怎样祷告 保罗在前面提到圣灵作我们的见证 ，使
我们知道神是我们的父 ，我们因此能依靠祂 ，并坦然称呼祂为我们的
阿爸父。保罗现在又提到圣灵教导我们祈祷的第二方面 ，祂教导我们
当怎样求神 ，求些什么 ？保罗在此将祷告与我们渴切的愿望连在一
起，是很相宜的 ，因为神使我们受苦 ，并不是为了要叫我们内心满了

184---第八章
诉不尽的忧苦 ，而是要叫我们可以 藉着祈祷来卸下重担 ，因此而显出
我们的信心 。
对于这节经文 ，虽有各种不同的解法 ，但我认为保罗在此不过是
要指出我们靠自己向神祈祷的话是盲目的 ，因为我们虽经验各种苦
难，我们的心却是极其困惑与迷惘 ，以致于不知道什么是我们所当求
的，什么是于我们有益的 。如果有人反对我们在神的话中找不到这个
原则，我的答覆是 ：除非有圣灵引导这等人进入光中 ，不然他们虽有
神的话仍会被黑暗所控 制。
只是圣灵亲自 ……替我们祷告 虽然在事实上看来 ，我们的祷告
似乎没有被神听见 ，保罗却概括说 ；只要我们有祈祷的热忱 ，属天的
恩惠已经光照在我们心中了 ，因为不是靠自己的虔诚使我们的祷告被
垂听。不信的人有时也会发出呼求的祈愿 ，然而他们所行的不过是讥
笑神，因为他们没有真诚 ，他们的祈愿也没有正确的形式 。保罗称我
们的叹息 （就是藉着圣灵的感动而发出来的叹息 ）为说不出来的 ，因
这样的叹息是远超出人的智力所能了解的 。保罗又说圣灵乃是 替我们
祷告，不但是因为祂谦卑自己 ，把自己放在求告者的地位上向神祈
求，而且也是因为祂激励信徒的心用 合宜的祷告向神祈求 。另一方面
祂又感动我们的心 ，使我们的祷告恳切恒久 ，以致于能够透入天庭 。
保罗这样说使我们看到 ，祷告若有圣灵的恩惠 ，才真正有效 。神吩咐
我们要叩门 ；然而没有一个人能靠自己预先想好要向神说什么话 ；是
神先藉圣灵的感动并打开了我们的心门 ，又让祂自己先进来 ，我们才
会向神祈求 。
27．鉴察人心的 ，晓得圣灵的意思 我们借着圣灵的祷告而被神
听见的事实 ，可以使我们有明显的理由肯 定我们的信心 ，因为圣灵本
是神的灵 ，神又知道圣灵的意思 ，所以我们 藉向神的圣灵祈求 ，神也
就知道。我们要注意这里的 "晓得"两字的性质 ：神并不以 圣灵向祂所
表示的感情为新的或不熟悉的 ，也不会觉得不合理而拒绝之 ；却承认
而接纳，因为本是祂所 "晓得"的。如同保罗刚说过 ，神带我们到祂怀
中，并帮助我们 ；现在他又给我们看到另一个使我得安慰的事实 ：我
们按照祂心意所发出的祈求 ，绝不会使我们失望 。保罗接着立刻给我
们看到此事的理由是神使我们的行动配合了祂的旨意 。由此看来 ，凡

合乎神旨意 ，就是按神旨意而存在的事物 ，一定是有价值的 。我们在
此当特别注意 ，我们一切的祷告首先必须要赞同神的旨意 ，但另一方
面看来，神并不一定随从我们的欲愿 。因此，如果盼望我们的祷告蒙
神悦纳，必须先求神来 限定我们所求的一切都合乎祂的旨意 。
28.我们晓得万事都互相效力 ，叫爱神的人得益处 ，就是按祂旨意被
召的人。29.因为祂预先所知道的人 ，就预先定下效法祂儿子的模
样，使祂儿子在许多弟兄中作长子 。30.预先所定下的人又召他们
来；所召来的人又称他们为义 ，所称为义的人又叫他们得荣耀 。
28．我们晓得 保罗在此对于前面所说的加一个总结 ：人生中的
困苦绝不能阻碍我们的救恩 ，反倒帮助我们的救恩 。他的结论也包括
了他所预先看到有人会加以反驳的可能 ，出于肉体的判断可能会说 ：
我们的祷告似乎并不蒙神所垂听 ，因我们的苦难照常继 续下去。使徒
早就看到这种论调 ，所以他说：虽然神并没有立刻来救助祂的儿女 ，
但祂并没有弃绝他们 ，因为神藉着一种奇妙的计划 ，挽回了他们显然
的损失，甚至于更鼓舞他们的救恩 。我觉得我们应该按照本节经文的
意义来了解保罗的意思 ，保罗的论点乃是说 ，我们不应该对于那有助
于我们救恩的患难而感觉灰心困惑 。同时，保罗的心意在此也是很显
然的，虽然神所拣选的人 ，与被神所弃的人都会一样受到外在的恶
运，但两者仍有极大的分别 ，因为神藉苦难来教导信徒 ，使他们获得
救恩。
然而我们必须记得 ，保罗在此所讲的不过是信徒所遭遇的逆境 ，
他似乎是说 ："所有临到信徒的一切 ，都有神的管理 ，最后我们会晓
得，对于世人是有害的事 ，对于我们却是有益的 。"奥古斯丁说 ：甚
至于圣徒的过失也因神所指定的护理而不损害他们 ，反倒能够增进他
们的救恩 。这句话虽然是正确的 ，但和这节经文是没有关系的 ，因这
里所论的乃是信徒的十字架 。我们在此也当注意 ，保罗将整个真实的
宗教归纳在我们对于神的爱之中 。追求公义的基础也建在这一点上
面。

186---第八章
就是按祂旨意被召的人 保罗似乎是要更充实上面所说的 ，因而
加上这一句话 。无人可以因此而以为信徒只要爱神 ，就可以在逆境中
得益，又以为这是他们自己的功劳 。因为我们知道 ，当人们提及救恩
时，都喜欢以自己为出发点 ，并为自己安排来邀得神的恩惠 。保罗在
此告诉我们 ，他所提到的敬拜神的人 ，乃是先蒙神所拣选的 。保罗在
此又特别注意到 秩序，我们应当知道 ，圣徒们之所以能够获得神的救
恩，是因为神首先白白地接纳他们为儿女 。保罗也使我们看到 ，事实
上乃是神先选召了信徒 ，然后他们才会爱神 ；如同他在加拉太书四章
9节所说的 ，加拉太人先被神所认识 ，然后他们才认识神 。保罗说痛
苦对于爱神之人的救恩确是有益的 。但约翰的话也同样正确 ，他说：
我们爱神 ，是因为神先白白地爱了我们 。
更有甚者 ，保罗在此所提到的呼召有更广泛的含意 。不仅是指神
拣选的旨意 （以后他还要提到这点 ），这里的呼召也是指与一般世人
的人生相反的方向 。保罗说："信徒并不是由于他们自己的努力而获
得敬虔的心 ，却是因为他们被神的手所引导 ，因为神拣选他们为独特
的子民。"旨意显然也除去了任何人的幻想 ，以为自己能为神做什么
的看法，保罗否认在神所喜悦的旨意之外 ，人还能找到任何蒙拣选的
原因。这一点在以弗所书一章 ，以及提摩太后书一章里面说得更清
楚，在那里保罗也同时对比神的旨意和人的自义 。无疑地，保罗在此
乃是明明地指出我们的救恩完全是基于神的选择 ，为的是他可以立刻
讨论下面的一个主题 ：就是使我们效法基督痛苦的模样 ，也是出于同
一个属天的圣旨所命定的事实 。保罗的目的乃是要借着一个必须的连
环将救恩与背十字架连在一起 。
29．知道祂预先所知道的人 ，就预先定下 ……保罗在此使我们
看到神拣选的 秩序，信徒一切痛苦 ，不过是一种媒介 ，叫我们来效法
基督。他在前面已经提到这是必须的 。除非我们不赞成神预定我们得
生命的拣选 ，或是不愿意在我们身上带有神儿子使我们将来得天上荣
耀的形象 ，我们就不当为痛苦忧伤 、愤恨、难过。
保罗在此所提到的神的预知 ，并不与神的全知一样 ，有如那些没
有经验的人所幻想的 ；神的预知乃是神接纳我们为 儿子，藉此而将祂
的儿女与被弃绝的人分别出来 。彼得也曾说过 ：按照神的预知 ，信徒
