---
layout: mhenry-chapter
book_id: esther
book_name: 以斯帖记
chapter: 10
total_chapters: 10
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十章

这是一章经文的部份章节；其余的从第 4 节开始连同另外的六章，只出现在希腊文译本，被视作
次经，排除在正典之外。我们在这三节经文中只看到一些简短的暗示：I.关于宝座上的亚哈随鲁，
何等强大的王（第 1-2 节）。II.关于他的宠臣末底改，对他的本民而言是何等不寻常的祝福（第
2-3 节）。

<div class="mh-verse">
1 亚哈随鲁王使旱地和海岛的人民都进贡。2 他以权柄能力所行的，并他抬举末底改使他高升的 事，岂不都写在米底亚和波斯王的历史上吗？3 犹大人末底改作亚哈随鲁王的宰相，在犹大人中 为大，得他众弟兄的喜悦，为本族的人求好处，向他们说和平的话。
</div>

这里告诉我们：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

亚哈随鲁王何等强大。他的疆界辽阔，又有旱地，又有海岛，并且得了大量税收。除了波斯诸王
常有的税收（以斯拉记 4：13），他还向臣民征收额外的税，以备不时之需（第 1 节）：王使人
民都进贡。我们这个岛国相当蒙福，所征的都是国会议员批准的，国会议员又都是普选的，不致
受独裁王权的压榨和剥削，与其他一些邻国不同。除了征税这件事表现出亚哈随鲁的强大，还有
很多别的事，都是他以权柄能力所行的。但这些不适合记在神圣历史当中；神圣历史仅限于犹太
人，即便提到别国的事，也都与犹太人的事有关；他的事迹写在波斯王的历史上（第 2 节），那
些历史早已散落，被人遗忘，但神圣历史却存在，在荣耀中存在，并且要存到时间的末了。世上
的国、君王和王朝都必陨落，连他们的名号都归于无有（诗篇 9：6），而神在人间的国以及神国
的历史则要永存，如天之久（诗篇 89：29）；参考但以理书 2：44。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

末底改为大为善。
1.他为大；眼见美德和虔诚得享尊荣，令人振奋。（1）他在王面前为大，在他身边，是他最喜
悦、最信赖的。末底改在朝门坐了很久，如今终于升到智囊团的首座。人的才华有时似乎被埋
没，但最后往往被发现，得升为高。王抬举末底改使他高升的事，记载在王国历史，算作值得记
念的大事，也算作王的大成就。末底改坐在他右边，他行使权柄得心应手，是从未有过的。（2）
他在犹太人中为大（第 3 节），不只是超越他们，比任何人都更尊贵，也在他们面前为大，看他
们为宝贵，与他们相亲，备受他们尊敬。他们丝毫不妒忌他高升，反倒为之欢喜，并且放心由他
掌管他们的利益，各样的事都顺从他的引导。
2.他为善，因他行善。良善使他为大，而为大又给他机会多多行善。王提拔他：（1）他没有不认
自己的同胞犹太人，他承认和他们沾亲，并不以为羞耻，尽管他们都是外人，都是被掳的，散居
在各处，被人轻看。他写到自己的时候仍自称犹太人末底改，想必也持守犹太信仰，因而与众有
别，但这不影响他高升，也没有被看作是污点。（2）他不为自己求财，不为自己和家人积攒财
富；多数人在宫里当大官，主要目的就是敛财，但他顾及百姓的利益，一心为他们着想。他利用
自己的权柄、财富以及他在王和王后面前的影响力，多为百姓造福。（3）他不仅行善，还保持谦
卑俯就的作风，平易近人，行为举止彬彬有礼，凡前来求他的，他都向他们说和平的话。又有钱
又有权的，其至关重要的就是行善，但说和平的话也值得称赞，可使他们的善行更容易被接受。
（4）他在民中不拉帮结派，不培植亲信，不忽略或打压人；无论各人有何差异，他对他们都如父
亲一般，得众弟兄的喜悦，不轻看众人，向他们说和平的话，一视同仁。他又谦卑又仁慈，受众
人爱戴，广受称赞。感谢神，我们能有这样的国家，真是蒙福，为本族的人求好处，向他们说和
平的话。愿神使它长久，使我们在它的保护和影响下，可以敬虔、端正、平安无事地度日（提摩
太前书 2：2）！

</div>
