---
layout: mhenry-chapter
book_id: esther
book_name: 以斯帖记
chapter: 2
total_chapters: 10
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二章

本章记录了两件事，都是为日后犹太人蒙拯救脱离哈曼的谋害作预备：I.以斯帖晋升为王后，取代
瓦实提。竞争这尊位的有许多候选人（第 1-4 节）；但以斯帖作为孤儿，又是被掳的犹太女子
（第 5-7 节），却先得王宫总管的赏识（第 8-11 节），继而又得王的赏识（第 12-17 节），最后
被册封为王后（第 18-20 节）。II.末底改发现有人要害王的性命，立下大功（第 21-23 节）。
以斯帖晋升；以斯帖被选为王后（主前 514 年）

<div class="mh-verse">
1 这事以后，亚哈随鲁王的忿怒止息，就想念瓦实提和她所行的，并怎样降旨办她。2 于是王的侍 臣对王说：「不如为王寻找美貌的处女。3 王可以派官在国中的各省招聚美貌的处女到书珊城 （或译：宫）的女院，交给掌管女子的太监希该，给她们当用的香品。4 王所喜爱的女子可以立 为王后，代替瓦实提。」王以这事为美，就如此行。5 书珊城有一个犹大人，名叫末底改，是便 雅悯人基士的曾孙，示每的孙子，睚珥的儿子。6 从前巴比伦王尼布甲尼撒将犹大王耶哥尼雅 （又名约雅斤）和百姓从耶路撒冷掳去，末底改也在其内。7 末底改抚养他叔叔的女儿哈大沙 （后名以斯帖），因为她没有父母。这女子又容貌俊美；她父母死了，末底改就收她为自己的女 儿。8 王的谕旨传出，就招聚许多女子到书珊城，交给掌管女子的希该；以斯帖也送入王宫，交 付希该。9 希该喜悦以斯帖，就恩待她，急忙给她需用的香品和她所当得的分，又派所当得的七 个宫女服事她，使她和她的宫女搬入女院上好的房屋。10 以斯帖未曾将籍贯宗族告诉人，因为末 底改嘱咐她不可叫人知道。11 末底改天天在女院前边行走，要知道以斯帖平安不平安，并后事如 何。12 众女子照例先洁净身体十二个月：六个月用没药油，六个月用香料和洁身之物。满了日 期，然后挨次进去见亚哈随鲁王。13 女子进去见王是这样：从女院到王宫的时候，凡她所要的都 必给她。14 晚上进去，次日回到女子第二院，交给掌管妃嫔的太监沙甲；除非王喜爱她，再提名 召她，就不再进去见王。15 末底改叔叔亚比孩的女儿，就是末底改收为自己女儿的以斯帖，按次 序当进去见王的时候，除了掌管女子的太监希该所派定给她的，她别无所求。凡看见以斯帖的都 喜悦她。16 亚哈随鲁王第七年十月，就是提别月，以斯帖被引入宫见王。17 王爱以斯帖过于爱众 女，她在王眼前蒙宠爱比众处女更甚。王就把王后的冠冕戴在她头上，立她为王后，代替瓦实 提。18 王因以斯帖的缘故给众首领和臣仆设摆大筵席，又豁免各省的租税，并照王的厚意大颁赏 赐。19 第二次招聚处女的时候，末底改坐在朝门。20 以斯帖照着末底改所嘱咐的，还没有将籍贯
</div>

宗族告诉人；因为以斯帖遵末底改的命，如抚养她的时候一样。
我们在前章看见神如何叫尊贵的从高位上跌下来，这里又看见他如何叫卑微的升为高，正如圣母
马利亚在她的歌中所言（路加福音 1：52），以前的哈拿也说过类似的话（撒母耳记上 2：4-
8）。瓦实提被降为卑，只因高傲，以斯帖被升为高，只因谦卑。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

为了取悦于王，要另选妻子取代瓦实提，这其中的过程极其夸张。约瑟夫说王怒气平息以后十分
忧愁，极其懊恼；他很想与瓦实提和好，但按照国法，判决一出，不可收回；众臣宰为了使他忘
记她，便商议先给他物色一大堆嫔妃，然后再从中选出他最满意的来当王后，取代瓦实提。君王
嫁娶之事常与国策和利益相关，或为扩张版图，或为坚固盟约；但这次却是要物色一位能讨他欢
心的，不论贫富，不论贵贱。要取悦于王，还真不容易！仿佛他拥有能力和财富，不为别的，只
为满足肉体，享尽荣华富贵；其实与属神属灵的喜乐相比，那些东西不过是铜锈，是渣滓。1.国
中各省要为他物色美貌处女，由专人负责挑选（第 3 节）。2.宫里要为她们腾出地方，派专人负
责管理，确保她们所需的具都齐全。3.要花至少十二个月洁净自己，其中从别国来的更需如此，
又要洁净，又用香料（第 12 节）。即便是大自然的杰作，也要借助于人为的，才能赢得虚空属世
之人的欢心。4.这些女子一旦与王同寝，就永远寡居，除非王喜爱，再次召她（第 14 节）；她们
被当作王的嫔妃，按例得王的俸禄，不可再嫁。由此可见，人一旦荒废了神的启示，所行的何其
荒唐！这是神任凭他们生出恶念来，要刑罚他们拜偶像。创造的律例源自神造人，一旦被干犯，
以造男造女为基础的另一条律例也就被干犯。可见世人实在需要基督的福音，方能除去肉体的情
欲，回归起初所定的。这还不是暗中行事，而是公开的，凡是认识基督的，就是提起来也是可耻
的（以弗所书 5：12）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

以斯帖当上了王后，终究是天意。若有人举荐她给亚哈随鲁当王后，他定会不屑一顾，断然拒
绝；但数女之后，轮到她的时候，众女虽精明聪慧，高雅怡人，以斯帖出类拔萃，竟然赢得了王
的青睐，也赢得了随之而来的尊贵，就连竞争对手都服她。如帕特里克主教所言，若有人说她荣
登宝座是犯了大罪，那就是无视那时那地的风土人情。与王同寝的，都算是嫁给他，是他的妾，
就如夏甲是亚伯拉罕的妾；即便以斯帖没能当上王后，雅各的众子也无需说他待他们的妹子如同
妓女（创世记 34：31）。关于以斯帖，这里谈到：
1.她的出身和品性。（1）她是被掳之人的后代，犹太女子，在奴役中与她的民同份。但以理和他
的同伴在被掳之地做高官；他们是神差遣到那里使他的民得好处的（耶利米书 24：5）。（2）她

是个孤儿，父母双亡（第 7 节），他们离弃她，神却收留她（诗篇 27：10）。若有人遭遇不幸，
童年时代失去父母，后来又变得出奇的敬虔和兴旺，我们就应当归荣耀给神，感谢他的恩典和旨
意；他也称为孤儿的父（诗篇 68：5），并以此为荣。（3）她是个美女，容貌俊美（第 7 节）。
她最大的美在于智慧和美德，但若本身就是钻石，当然也是个优势。（4）堂兄末底改是她的监护
人，抚养她长大，收她为自己的女儿。七十士译本说他原想娶她为妻；若果真如此，他就当受称
赞，因她有机会另攀高枝，他并不阻拦。愿神得称颂，因他兴起友人帮助无父无母的人；不少关
心孤儿教育的，日后都活着看见自己劳苦的功效，便大得安慰；愿这样的事鼓励我们参与那敬虔
的善工。莱福特博士认为这个末底改和以斯拉记 2：2 所提到的末底改是同一个人；他与第一批回
归的一同上到耶路撒冷，协助推动百姓定居，直到重建工程受阻，便回到波斯王宫，想看能否在
那里为同胞效力。末底改是以斯帖的监护人，又是养父，这里告诉我们：[1.]他对她十分呵护，如
亲生的一般（第 11 节）：他天天在她门前走动，要知道她平安不平安，并后事如何。天意若叫人
作了亲戚，愿他们也能如此彼此相爱，彼此眷顾。[2.]她对他十分尊敬。她与他虽是同辈，但论年
龄却小得多，又是他抚养长大的，于是就敬他如父，凡事照着他所嘱咐的（第 20 节）。这是孤儿
的榜样：若能落入爱他们、关心他们的人手里，愿他们以责任和爱心加以回报。监护人越是没有
义务抚养，就越应当心怀感恩，尊敬并听从监护人。这里提到一件事，表现出以斯帖对末底改尊
敬有加：她未曾将籍贯宗族告诉人，因为末底改嘱咐她不可叫人知道（第 10 节）。他没有叫她否
认自己的籍贯，也没有叫她撒谎，隐瞒出身；他若教她撒谎，她自然不能从命。他只是叫她不可
传扬自己的身世。事实未必都说出来，但假话却无论如何不能说。她既生在书珊城，父母早亡，
人人都以为她是波斯人，她也大可不必纠正他们。
2.她荣登宝座。谁能想到一个犹太女子，被掳之人，又是孤儿，竟然生来是要当王后、当女王
的！是的，事实如此。天意有时就是这样，从灰尘里抬举贫寒人，使他们与王子同坐（撒母耳记
上 2：8）。（1）王的总管尊敬她（第 9 节），愿意随时为她效力。智慧和美德必得人尊敬。人
若能确定蒙神的恩待，人也必恩待，只要对他们有好处。凡看见以斯帖的都喜悦她（第 15 节），
都断言赢得头奖的必是她，她果然赢了。（2）王也爱她，她与众女不同，并不刻意打扮，除了派
定给她的，她别无所求（第 15 节），但她却最蒙悦纳。自然美越多，就越得人喜悦。王爱以斯帖
过于爱众女（第 17 节）。他无需进一步试验，也不必花时间商议，很快就决定把王后的冠冕戴在
她头上，立她为王后（第 17 节）。这件事发生在他作王的第七年（第 16 节），瓦实提在他作王
第三年被废（1：3），所以他有四年没有王后。这里特意提到：[1.]王赐尊荣给以斯帖。他为她设
摆大筵席（第 18 节），筵席中以斯帖可能顺应王的意思，在众人跟前露面，她的顺从赢得称赞，
而瓦实提在同样的事上拒绝，就蒙受了不顺从的污点。王还要豁免各省，可能指豁免赋税，也可
能指赦免罪犯；就如彼拉多在节期赦免囚犯。这是为了加添欢乐氛围。[2.]以斯帖仍然尊敬她先前
的监护人，仍遵末底改的命，如抚养她的时候一样（第 20 节）。末底改坐在朝门，他的官职只到
这一步，在王宫当差跑腿，也可能是看门的。这份差事是他先前就有，还是以斯帖替他谋得，这
里没有说，但他坐在那里，十分满足，并无奢望；而荣升宝座的以斯帖仍按他所吩咐的行。这体
现了她谦卑感恩的个性，感念他以往的恩情和平时的智慧。凡升为高的，若能感念曾经的恩人，
牢记所受的良好教育，不骄傲自大，愿意听劝，并且感恩，那就是大德，值得称赞。
</div>

<div class="mh-verse">
21 当那时候，末底改坐在朝门，王的太监中有两个守门的，辟探和提列，恼恨亚哈随鲁王，想要 下手害他。22 末底改知道了，就告诉王后以斯帖。以斯帖奉末底改的名，报告于王；23 究察这 事，果然是实，就把二人挂在木头上，将这事在王面前写于历史上。
</div>

末底改发现有人要谋害王的性命，为王立功；这段故事记在这里，因为后面又提起来，助他成

功。哈曼灭绝犹太人的企图尚未起步，神拯救他们的计谋却已走了好几步，这里又是一步。神先
给末底改一个机会为王效力，日后他就有更好的机会为犹太人效力。1.王的两个仆人想暗算王，
想要下手害他，不是囚禁他，而是取他性命（第 21 节）。可能他们觉得被王所辱，心生怨气，也
可能是王在某些事上伤害了他们。当官的常受妒忌，专横的常被人所恨，谁愿意当呢？世人当
中，唯有领头的常常提着脑袋过日子，被杀下入坑中，特别是那些在活人之地使人惊恐的（以西
结书 32：25）。2.末底改发现了他们的叛逆行为，便通过以斯帖报告给王，使她更得王的恩宠，

也替自己美言几句。他如何得知此事，这里没有交代。也许他无意间听到了他们的对话，也许他
们想拉他入伙，所以就知道了。一切叛逆谋反的行为，都当以这件事为警戒：人以为可保密的，
空中的鸟必传扬这声音（传道书 10：20）。末底改知道后，立即打发人告知王，这应当成为一切
忠臣的的功课和榜样，若知道有人谋害王命，破坏社会治安，千万不可隐瞒，不然就是与大众的
仇敌结盟。3.叛逆者罪有应得，被送上绞刑架，不过仍要先调查他们的叛逆行为，证据属实，方
可定罪（第 23 节）；这件事记载在王的日志上，还特别提到揭发谋逆的人是末底改。当时他没有
得奖赏，史书中却提到了他。凡事奉基督的也是如此，尽管今世奖赏甚微，要直到义人复活的时
候才会有，但他们凭信心所做的工和所显的爱心，都必记录在册，因为神并非不公义，不会忘记
（希伯来书 6：10）。
