---
layout: mhenry-chapter
book_id: esther
book_name: 以斯帖记
chapter: 3
total_chapters: 10
header-img: psalm-bg-46.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三章

<div class="mh-overview">
黑暗可悲的一幕在这里拉开，直接威胁到所有属神的百姓。若没有这样的黑夜，晨光就不会那样 受欢迎。I.哈曼成了王的宠臣（第 1 节）。II.他勉强别人拜他，末底改断然拒绝（第 2-4 节）。III. 哈曼为了末底改的缘故，发誓要向所有的犹太人报仇（第 5-6 节）。IV.他在王面前告恶状，得了 谕旨，定下日子灭绝他们（第 7-13 节）。V.谕旨发往全国各地（第 14-15 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 这事以后，亚哈随鲁王抬举亚甲族哈米大他的儿子哈曼，使他高升，叫他的爵位超过与他同事 的一切臣宰。2 在朝门的一切臣仆都跪拜哈曼，因为王如此吩咐；惟独末底改不跪不拜。3 在朝门 的臣仆问末底改说：「你为何违背王的命令呢？」4 他们天天劝他，他还是不听，他们就告诉哈 曼，要看末底改的事站得住站不住，因他已经告诉他们自己是犹大人。5 哈曼见末底改不跪不 拜，他就怒气填胸。6 他们已将末底改的本族告诉哈曼；他以为下手害末底改一人是小事，就要 灭绝亚哈随鲁王通国所有的犹大人，就是末底改的本族。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

哈曼被王所提拔，被百姓所膜拜。亚哈随鲁迎娶以斯帖时日不多，她对王的影响力不足，为友的
不能高升，而明知是与她百姓为敌的，则不能阻拦他们高升。义人当了官，有时仍不能如愿行善
事，阻止恶事。这哈曼是个亚甲族人（约瑟夫说他是个亚玛力人），可能是亚甲的后代；从民数
记 24：7 来看，亚甲应该是亚玛力人诸王中的常用名。有人觉得他生来就是个王，和约雅斤一
样，其地位超过其他被掳的王（列王纪下 25：28），哈曼似乎就是如此（第 1 节）。王对他相当
器重（君王的恩宠不需要理由），他就成了王的宠臣、心腹和宰相。当时的宫廷极具影响力，王
所要抬举的，全国上下都得响应；人人都仰视这初升的日头，王的臣仆尤其得了谕旨，要在他面
前行跪拜礼（第 2 节），并且人人照办。我真不明白王在哈曼身上能看出什么优点来；他显然并
非尊贵公义之辈，他缺乏勇气，缺乏稳重，并且极其傲慢，行事冲动，复仇心强；但他平步青
云，大受追捧，无人能及。王的宠臣未必都是能人。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

末底改十分勇敢，下决心持守自己的原则；王的臣仆都向行哈曼跪拜礼，他却断然拒绝（第 2
节）。众人力劝，提醒他这是谕旨，若不听从，必招来横祸，甚至有杀身之祸，那哈曼可不是好
惹的（第 3 节）。他们天天劝他（第 4 节），劝他就范，但都没有用；他不听劝，反倒明确告诉
他们，他是个犹太人，良心不允许他这样做。众人见状，想必议论纷纷，说他不肯跪拜，是出于
骄傲和妒忌，因为他虽和以斯帖沾亲，却没能像哈曼那样升官，说他有谋反之意，对王不忠，对
政府不满；稍微温和一些的，说这是他的弱点，没有教养，脾气不好，是一种怪癖。看来除了末
底改，无人不遵这道谕旨；但他拒绝跪拜，却是出于虔诚和良心，是神所喜悦的，因为犹太人的
信仰不允许他这样做。1.不允许他向将死的人行这样的大礼，尤其是向哈曼这样的恶人。本书的
次经部份（13：12-14）说末底改为此事在神面前申诉：耶和华啊，你知道我不跪拜狂妄的哈曼，
不是因为轻蔑或骄傲，也不是因为贪恋尊荣；只要以色列蒙拯救，即便要我亲吻他的脚跟，我也
在所不辞；但我这样做，是不愿把人的荣耀置于神的荣耀之上，我不愿跪拜任何人，单单跪拜
你。2.他尤其觉得向一个亚玛力人行这样的大礼，是对本族的极大不公平；亚玛力人本是当灭的
民，神曾经起誓，要世世代代和他们争战（出埃及记 17：16），还曾在这件事上郑重嘱咐：要记
念他们怎样待你（申命记 25：17）。信仰固然不是摒弃礼节，凡当恭敬的，恭敬他（罗马书

13：7），然而像哈曼这样的匪类就应该藐视，不但要在心里藐视，还要在眼中藐视（诗篇 15：
4），这才是锡安儿女的本色。愿一切持守良心准则的，都能像末底改那样坚定不移，哪怕受到诽
谤或威胁。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

哈曼盘算要报复。有奉承哈曼的向他禀告，说末底改无礼，等着看他或折腰或折断（第 4
节）。哈曼自己也看见了，就怒气填胸（第 5 节）。他若是个温和谦恭的人，必不计较这样的冒
犯，会说：「由着他耍脾气，这有何妨呢？」但哈曼骄傲的心却火冒三丈，沸腾起来，搅得自己
不得安宁，也搅得身边的人不得安宁。他很快决定要置末底改于死地。凡不愿向哈曼低头的，就
要人头落地；若不跪拜，就必流血。在这宫里，不跪拜哈曼的刑罚等同于尼布甲尼撒宫中不跪拜
他所设立的金像。末底改是个体面人物，又坐尊位，又是王后的堂兄；但哈曼觉得他这条命不足
以抵消他的冒犯，定要取千万条无辜而宝贵的性命，怒气才会平息；于是他发誓要因末底改的缘
故，把他的本族全然铲除，只因他说他是犹太人，所以不能跪拜哈曼。由此可见哈曼按捺不住的
傲气，不可满足的残暴，以及亚玛力人对属神以色列民由来已久的世仇。便雅悯人基士的儿子扫
罗放过了亚甲，而亚甲族人却不放过便雅悯人基士的子孙末底改（2：5），必要灭绝亚哈随鲁王
通国所有的犹太人（第 6 节）；想必这也包括已经回归故土的犹太人，因为犹大已是国中的一个
省。来吧，我们将他们剪灭，使他们不再成国（诗篇 83：4）！这和尼禄的野蛮心愿如出一辙，
声称：他们加在一起只有一个颈项。
哈曼得了谕旨，要杀害犹太人（主前 510 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 亚哈随鲁王十二年正月，就是尼散月，人在哈曼面前，按日日月月掣普珥，就是掣签，要定何 月何日为吉，择定了十二月，就是亚达月。8 哈曼对亚哈随鲁王说：「有一种民散居在王国各省 的民中；他们的律例与万民的律例不同，也不守王的律例，所以容留他们与王无益。9 王若以为 美，请下旨意灭绝他们；我就捐一万他连得银子交给掌管国帑的人，纳入王的府库。」10 于是王 从自己手上摘下戒指给犹大人的仇敌―亚甲族哈米大他的儿子哈曼。11 王对哈曼说：「这银子仍 赐给你，这民也交给你，你可以随意待他们。」12 正月十三日，就召了王的书记来，照着哈曼一 切所吩咐的，用各省的文字、各族的方言，奉亚哈随鲁王的名写旨意，传与总督和各省的省长， 并各族的首领；又用王的戒指盖印，13 交给驿卒传到王的各省，吩咐将犹大人，无论老少妇女孩 子，在一日之间，十二月，就是亚达月十三日，全然剪除，杀戮灭绝，并夺他们的财为掠物。14 抄录这旨意，颁行各省，宣告各族，使他们预备等候那日。15 驿卒奉王命急忙起行，旨意也传遍 书珊城。王同哈曼坐下饮酒，书珊城的民却都慌乱。
</div>
<div class="mh-unit-body">

哈曼生出这狂妄至极的念想，要除灭所有的犹太人，便自鸣得意，觉得唯有这样才称心如意，理
当好好策划一番，永作纪念。只要征得王的允准，他相信必能找到足够多的亡命之徒，割断所有
犹太人的咽喉。这里说的是他如何征得王命行事。王平时对他言听计从，他可以一手遮天。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他在王面前恶意污蔑犹太人和他们的为人（第 8 节）。属神百姓的仇敌要恶待他们，必先安上恶
名。他使王相信：1.犹太人乃是可鄙的民，若庇护他们，有伤王的信誉：有一种民；他不提这民
的名字，仿佛无人知道他们是谁，从何而来；「他们没有自己的国土，而是散居在王国各省的民
中，都是些逃亡之人，世上的匪类，各国的散民，各地的累赘和耻辱。」2.他们乃是危险的民，
若庇护他们，很不安全。「他们有自己的律例和风俗，与王的法律和国家习俗不同；他们对政府
不满，所行的可能会影响别人，导致叛逆。」再好的人，也会被污蔑成这样令人讨厌的形象，这
一点不新鲜；既然杀他们都不算罪，那么污蔑诽谤也就不算罪。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他愿意出高价，求王下旨灭绝他们（第 9 节）。他知道不少人恨恶犹太人，只要有谕旨，他们
愿意赴汤蹈火：请下旨意灭绝他们。只要下令灭绝所有犹太人，哈曼保证此事轻而易举。王若满
足他之所求，他愿意捐一万他连得银子，纳入王的府库。他觉得这其中的诱惑力极大，王必能同
意，再强大的反对声也能平息，不会有人说灭绝这么多臣民，政府必蒙受经济损失；他希望这样
大一笔钱足可抵消任何经济损失。骄傲作恶之人一旦要报复，都是不惜代价，不遗余力。哈曼当
然知道如何从犹太人的掠物中尽数赚回，他的亲兵必为他大肆抢夺（第 13 节），叫犹太人自己承
担被灭绝所需的一切费用；而他自己则不但救国有功，还可在这笔交易中大赚一笔。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他终于得逞了，得了谕旨，可随意待犹太人（第 10-11 节）。王不理朝政，又被哈曼所迷，竟
然不花时间查明事实真相，就信了关于犹太人的这些鬼话，正中哈曼下怀；王把他们全都交在哈
曼手里，好比把羊送给了狮子：这民交给你，你可以随意待他们。他没有说：杀了他们，尽情杀
戮（指望哈曼冷静下来以后手下留情，将他们卖了为奴），只是说：你可以随意待他们。他几乎
不考虑这对国库会造成多大的损失，也不考虑哈曼可从掠物中捞多少，反倒把这一万他连得银子
还给了他：这银子仍赐给你。他十分信任哈曼，又完全不理国事，还把自己的戒指给了哈曼，就
是他的私章或玉玺，以此确认哈曼为此事，可随意发号施令。国家要是落在这样的人手里，真是
可惨！耳朵只有一只，鼻子被人牵着，无眼，无脑，连口舌都几乎没有。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

于是他询问占卜的，要择一吉日，预备屠杀（第 7 节）。屠杀的决定作于王在位第十二年正
月，那时以斯帖作王后大约五年。他要在那年中选个日子，并且仿佛深信自己的谋算必顺应天
意，竟然用掣签的方式来选日子，意思是交由天意来决定，但掣签的结果证明对犹太人有利，而
不是对他有利，因为这签落在十二月，给了末底改和以斯帖十一个月的时间设法挫败他的阴谋，
即便不能挫败，也有回旋余地设法让犹太人逃往安全所在。哈曼虽急于将犹太人剪除，却也愿意
按照他的迷信准则，遵守所定的吉日，不提前行动，哪怕报仇心理有些迫不及待。可能他有所顾
虑，担心犹太人过于强大，不敢冒然行动，指望有好的兆头，方能行事。这真是叫我们羞愧，天
意若不合我们的心愿和动机，我们往往仍然一意孤行。凡相信掣签结果的，相信应许的，必不着
急。不过我们可从中看出，满有智慧的神利用人的愚昧来成就自己的目的。哈曼求签，就任凭他
求，又因他延迟行动，审判便临到他，折断他阴谋的颈项。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

血腥的谕旨拟定，盖印，发布，命令各省武装势力在十二月十三日前作好准备，要在那日屠杀
所有犹太人的男女老少，抢夺他们的财物（第 12-14 节）。这道谕旨若只是将所有犹太人赶出王
的疆界，那也是相当严厉；从未有过如此明目张胆的残酷行径，居然要将犹太人全然剪除，杀戮
灭绝，如被宰的羔羊，并且不解释为何如此行。谕旨中不提所控罪名，没有说他们危及到社会治
安，也没有任何条件，说只要如此如此，便可存活；而是统统杀光，一个不留。与教会为敌的就
是如此，急不可待要流人的血，圣徒的血和为耶稣作见证之人的血（启示录 17：6），还要喝他
们的血，直到喝得烂醉，还要像蚂蟥常说：给呀，给呀（箴言 30：15）。这道残酷的谕旨盖有王
的印记，交给王的书记，以王的名义拟定，王却被蒙在鼓里。驿卒被派出，十万火急，将谕旨的
抄本送往各省（第 15 节）。与教会为敌的人何等迫不及待，真是不择手段，分秒必争。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

王宫和城中的不同反应。1.宫里的人兴高采烈：王和哈曼坐下饮酒，也许还要祝酒说：愿所有
的犹太人惊慌！哈曼担心王良心发现，心生悔意，收回成命，便全力奉陪，不断劝酒。许多人用
这种可诅的方式淹没良心的呼声，使自己和别人的心刚硬，不住地犯罪。2.城中的人悲痛欲绝
（国中其它城邑的人闻言，想必也一样）：书珊城的民却都慌乱，不只是犹太人慌乱，只要有公
义心、同情心的，都会慌乱。眼见自己的王如此荒唐，眼见审判之处有奸恶（传道书 3：16），
眼见平安生活的被如此恶待，不由心里难过，不知这样的事对自己有何影响。但王和哈曼根本不
关心这些。注意：倘若教会有难，大众惊慌，我们却沉浸在欢乐之中，那就是荒唐，是不虔敬。
</div>

</div>
</div>
