---
layout: mhenry-chapter
book_id: esther
book_name: 以斯帖记
chapter: 5
total_chapters: 10
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第五章
前面最后一次提到哈曼时，他正在狂饮（3：15）；而最后一次提到以斯帖时，她正在流泪、禁
食、祷告。本章则说到：I.以斯帖欢喜，因为王向她微笑，并且赏光出席她所办的酒宴（第 1-8
节）。II.哈曼烦恼，因为末底改拒绝叩头跪拜；他怒气冲冲，为他立起绞刑架（第 9-14 节）。正
是：流泪撒种的，必欢呼收割（诗篇 126：5），但恶人夸胜是暂时的（约伯记 20：5）。
以斯帖求见王（主前 510 年）
1 第三日，以斯帖穿上朝服，进王宫的内院，对殿站立。王在殿里坐在宝座上，对着殿门。2 王见
王后以斯帖站在院内，就施恩于她，向她伸出手中的金杖；以斯帖便向前摸杖头。3 王对她说：
「王后以斯帖啊，你要甚么？你求甚么，就是国的一半也必赐给你。」4 以斯帖说：「王若以为
美，就请王带着哈曼今日赴我所预备的筵席。」5 王说：「叫哈曼速速照以斯帖的话去行」。于
是王带着哈曼赴以斯帖所预备的筵席。6 在酒席筵前，王又问以斯帖说：「你要甚么，我必赐给
你；你求甚么，就是国的一半也必为你成就。」7 以斯帖回答说：「我有所要，我有所求。8 我若
在王眼前蒙恩，王若愿意赐我所要的，准我所求的，就请王带着哈曼再赴我所要预备的筵席。明
日我必照王所问的说明。」
这里说的是：I.以斯帖大胆求见王（第 1 节）。所约定的禁食日子一过，就是第三日，她就趁热打
铁，毫不犹豫前往求见。人心一旦因为与神相通而被激发起来，便敢于为他作工，为他受苦。有
人觉得这里的三日禁食实际上是一整天加两个晚上，在此期间他们一点食物都没有吃；称为三
天，和基督在坟墓的时间相同。这个解释似乎有理，因为王后第三日出现在王宫。若要下决心排
除各样危难，就当毫不犹豫，竭力追求，免得冷却松懈。你所做的，快做吧（约翰福音 13：
27）！并且做起来要勇敢。这时她脱去禁食的衣装，穿上朝服，好在王面前显得更可爱。她穿细
软衣服，不为取悦自己，而是为了取悦丈夫；次经提到她在祷告中（以斯帖记 14：16）是这样求
神的：主啊，你知道我讨厌加在我头上的尊贵记号。但愿那些因身份地位的缘故不得不穿贵重衣
服的，都从中学会要轻看这些衣装，不可当成自己的妆饰。她进王宫的内院，对殿站立，等候自
己的命运，徘徊在希望和惧怕之间。
II.王施恩接见了她。他一见她，就施恩于她。次经作者和约瑟夫都说她带了两个婢女，一个扶着
她，另一个抬起拖在地上的长裙；她的面色可悦可爱，心里却十分紧张；王抬起威严的脸，一眼
望见她，起先面露怒色，她见状立即脸色苍白，昏了过去，靠在同行的婢女头上；就在这时，神
改变了王的心，慌乱中他从宝座上跳下来，将她抱在怀中，直到她醒来，还用温情的话安慰她。
但这里只告诉我们：
1.他向她伸出手中的金杖（第 2 节），保守她免受法律追究，确保她的安全；她感恩不尽，向前
摸杖头，在他面前谦卑乞求。由此她堪比雅各，不但与神较力，并且得胜，也与人较力。凡为神
丧掉生命的，必得着生命（马太福音 16：25），得着更美的生命。

2.他鼓励她只管求（第 3 节）：王后以斯帖啊，你要什么？你求什么？他不但不算她干犯律例，
反倒似乎很高兴看见她，很想为她做点什么。他曾经召见前妻，只因被拒绝，他就休了她，现在
他并未召见，妻子却主动求见，他自然不会严厉。神有能力叫人回心转意，哪怕是坐尊位的，哪
怕是最独断专横的，也可随己意叫他们的心转向我们。以斯帖担心自己会死，王却承诺有求必
应，哪怕是国的一半。注意：天意使然，百姓所担心的，他常阻止，百姓所盼望的，他常超过，
尤其是在他们为他甘冒风险的时候。但愿我们从中得鼓舞，便常常祷告，不可灰心（路加福音
18：1），正如我们的救主在那不义之官的比喻里所说的。听听这傲慢的王说些什么（你要什么，
你求什么，我必赐给你），神的选民昼夜呼吁他，岂不终久垂听他们的祷告吗（路加福音 18：6-
8）？以斯帖所求见的人傲慢专横，我们却是求见满有慈爱恩典的神。她没有蒙召，我们却蒙了
召；圣灵说：来！新郎说：来！律例对她不利，应许对我们有利，且有大量应许：你们祈求，就
给你们（马太福音 7：7）。她无人引见，无人代求，且有王的宠臣与她为敌，但我们与父之间有
中保，且是他所喜悦的。所以，我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前（希伯来书 4：16）。
3.当时她所提出的，只是请他出席为他预备的筵席，并且带上哈曼（第 4-5 节）。她这样做自有
其用意：（1）表示她极为看重王的恩惠和陪伴。无论有何相求，她最看重的仍是他的恩惠，愿意
为此不惜代价。（2）试验他是否真心爱她，他若拒绝赴宴，别的要求就不必提了。（3）努力使
他保持好心情，软化他的心，乃至听完她的申诉能生出同情心来。（4）假意恩待宠臣哈曼，以此
取悦于王，她知道他喜爱哈曼作伴，于是邀请他一同赴宴；她也希望在申诉的时候有哈曼在场，
因她所要说的，都是敢于当面说出来的。（5）希望酒宴能为她营造有利的机会提出请求。智慧大
有功效，遇到比较难缠的人，智慧可将他们搞定。
4.王欣然赴约，并吩咐哈曼同行（第 5 节），表示他对她恩爱有加；他若有心灭绝她和她的民，
必不会接受她的筵席。筵席上他重申那好心的询问（你求什么）和慷慨的承诺，就是国的一半也
必为你成就（第 6 节）；这是个口头禅，意思是只要要求不过份，必不拒绝。希律也用过这样的
口头禅（马可福音 6：23）。
5.以斯帖觉得暂时不必提别的，只求他应允第二日再到她宫里赴宴，并且仍带上哈曼（第 7-8
节），表示她会让哈曼也知道她的事。具体所求的却一拖再拖：（1）这是以斯帖的智慧；她希望
进一步赢得他的心，进一步讨好他。也许她本想说出口，但心里太过紧张，希望有更多时间祷
告，求神赐她口才、智慧（路加福音 21：15）。也许她知道这样拖延会被看作是一种尊敬，不愿
勉强王行任何事。问得仓促，往往拒绝也仓促，但若略有停顿，所求的便值得考虑。（2）这是天
意，神感动以斯帖的心，将她的请求延迟一天；她不知何故，但神知道，要叫当晚所发生的对她
大大有利，为她铺平道路，而哈曼对末底改的恶意则要达到顶点，在他面前始而败落（6：13）。
犹太人也许会责怪以斯帖优柔寡断，有的甚至开始怀疑她的诚意，至少怀疑她的热忱；但结果证
明他们的猜忌毫无依据，一切都在往最佳的方向发展。
哈曼的喜悦和烦恼；哈曼盘算报复（主前 510 年）
9 那日哈曼心中快乐，欢欢喜喜地出来；但见末底改在朝门不站起来，连身也不动，就满心恼怒
末底改。10 哈曼暂且忍耐回家，叫人请他朋友和他妻子细利斯来。11 哈曼将他富厚的荣耀、众多
的儿女，和王抬举他使他超乎首领臣仆之上，都述说给他们听。12 哈曼又说：「王后以斯帖预备
筵席，除了我之外不许别人随王赴席。明日王后又请我随王赴席；13 只是我见犹大人末底改坐在
朝门，虽有这一切荣耀，也与我无益。」14 他的妻细利斯和他一切的朋友对他说：「不如立一个
五丈高的木架，明早求王将末底改挂在其上，然后你可以欢欢喜喜地随王赴席。」哈曼以这话为
美，就叫人做了木架。
这段经文所塑造的哈曼诠释了所罗门的箴言：心骄气傲的人名叫亵慢；他行事狂妄，都出于骄傲
（箴言 21：24）。从未有过像哈曼那样配得上这名的，心中的傲慢和怒气节节上升。你看他：
I.因受邀赴以斯帖的筵席，便趾高气扬，心中快乐，欢欢喜喜（第 9 节）。看他好大的口气（第
12 节），自命不凡，自以为得志：王后以斯帖请王赴宴，竟然请他陪同，并且别无他人；他以为
这是因为她欣赏他的谈吐仪态，乃至第二日仍邀请他陪同；唯有他作陪才最合适。注意：自我欣

赏，自我吹捧，就是自我欺骗。哈曼见王后屡次相邀，以为是尊重他，其实是要控告他，请他赴
宴，实际上是请君入瓮。骄傲的人看自己，像是透过放大镜！狂傲自欺（俄巴底亚书第 3 节）！
II.因末底改的藐视，便烦躁发怒，坐立不安，身边的人也坐立不安。1.末底改一如既往地坚定：他
不站起来，连身也不动（第 9 节）。他所行的是本着良心的准则，因而坚持到底，决不向哈曼卑
躬屈膝，即便有足够理由怕他，连以斯帖都给他面子。他知道神有能力、有意愿，必拯救他和他
百姓脱离哈曼的怒气，不必用卑贱卑怯的手段来讨好他。人若行走在圣洁诚实的路上，便可走在
圣洁平安的路上，不必担心人能把他们怎么样。行正直路的，步步安稳（箴言 10：9）。2.哈曼
见状，忍无可忍；官职越高，就越受不了被藐视，心里也就越愤怒。（1）他坐立不安，心烦意
乱，满心恼怒（第 9 节），暂且忍耐（第 10 节）。他恨不得拔剑在手，亲自杀了末底改，因他
竟如此冒犯；但他指望用不了多久，就会看见所有的犹太人倒地，于是就忍住，没有动手杀他。
他在愤怒和恶念之间挣扎得厉害，又想立刻要了末底改的命（恨不得吃他的肉），又决意要等到
大屠杀的时候！正是：乖僻人的路上有荆棘和网罗（箴言 22：5）。（2）一切的享受都变得索然
无味。末底改对他的一点冒犯，在他看来好比一只死苍蝇，使整瓶珍贵的香膏发出臭气（传道书
10：1）；连他自己都在妻子和朋友面前承认，说只要末底改活着，坐在朝门，那么财富、官职和
家人，都不足以安慰他（第 10-13 节）。他提到自己的财富和尊荣，提到家中人丁兴旺，官至极
品，俨然是君王的宠臣，朝野的偶像，但若不吊死末底改，虽有这一切荣耀，也与他无益。凡是
个性坐立不安的，必不缺乏坐立不安的缘由；骄傲的人虽然什么都想要，但若不能得到一切，那
么已经得到的，就如同无有一般。哈曼所拥有的，只需其中的千分之一，便可叫一个谦卑人觉得
自己是世上最快乐的；但哈曼却唉声叹气，仿佛沉到了贫困和羞耻的谷底。
III.他盘算着要报复，并有他妻子和朋友相助（第 14 节）。他们见他愿意改变自己的决定，不必
等到掣签所定的日子，于是就建议他先预尝一下满足感，提前处死末底改，先高兴一下，既然要
在所定的日子灭绝一切犹太人，那么眼下先拿末底改开刀也不算什么。1.他们为了取悦于他，建
议在他家门前立起一个大木架，一旦得了王命，便可立即行刑，免得到时再立，又得耽延。这个
建议正合哈曼心意，他立即差人立起了木架。这木架足有五丈高，越高越好，越高就越令末底改
蒙羞，要叫路过的都看见。木架要立在哈曼家门前，叫人人都知道末底改是被当作祭物，献给他
复仇的偶像；哈曼自己看了，也会心里得意。2.他们为了实现这个阴谋，建议他第二日一大早去
见王，请他下令把末底改挂在木架上；他们有十足把握，必能求得谕旨，因他是王的宠臣，又曾
轻易骗得王命，灭绝一切犹太人。这次连诬告都不需要，只需让王知道末底改藐视王命，拒绝跪
拜他。哈曼一想到次日就能看着末底改被吊死，随后兴高采烈去赴宴，便心满意足，上床睡觉，
但他做梦都没有想到，这绞刑架竟是为他自己预备的。
