---
layout: mhenry-chapter
book_id: esther
book_name: 以斯帖记
chapter: 6
total_chapters: 10
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
本章拉开的一幕令人诧异。哈曼一心要当末底改的判官，结果却不得不当了他的跟班，大大震
惊，大大蒙羞；这也为挫败哈曼的阴谋、拯救犹太人铺平了道路。I.天意使末底改一夜之间成了王
的宠臣（第 1-3 节）。II.哈曼求见，本想挑唆王，制裁末底改，却被当成了恩宠末底改的器皿
（第 4-11 节）。III.他的朋友从中看出他必败落；他在下一章果然败亡（第 12-14 节）。如此看
来，以斯帖延迟为本民代求，竟然是一件大大的好事。
末底改的忠诚记录在册（主前 510 年）
1 那夜王睡不着觉，就吩咐人取历史来，念给他听。2 正遇见书上写着说：王的太监中有两个守门
的，辟探和提列，想要下手害亚哈随鲁王，末底改将这事告诉王后。3 王说：「末底改行了这
事，赐他甚么尊荣爵位没有？」伺候王的臣仆回答说：「没有赐他甚么。」
前章说的是撒但使哈曼心生念想，要置末底改于死地，本章则说的是神使王心生念想，要赐末底
改大尊荣。王的话大过哈曼的话；哈曼虽位高权重，宝座上的王仍在他之上。耶和华的筹算立
定，哪怕人心多有计谋（箴言 19：21）。既然神和王都定意要赐尊荣给末底改，哈曼再反对也无
济于事；在这关键时刻，末底改晋升，哈曼败落，两者都为以斯帖次日的尝试创造了有利条件，
最终成就犹太人的拯救大业。耽延有时竟能成就好事。正所谓，欲速则不达；后来居上。让我们
来跟踪一下天意的步骤，看看末底改如何升为高。

I.那夜王睡不着觉。原文作：王的睡意不翼而飞；他的睡眠好比影子，越想追上，跑得越快。有时
越想睡，越睡不着。即便刚喝了酒，仍不能入睡；天意叫他失眠，自有其用意。他不像是身体不
适，导致不能入睡；但睡意本是神所赐，此时神将其收回。世人即便下决心要卸下忧虑，有时也
未必做得到；忧虑往往不请自来，在枕边搅扰人。统管一百二十七省的，竟连片刻的睡眠也管不
了。也许以斯帖昨日的行为举止使他心中自责，后悔不该冷落她，不与她见面达三十天之多；于
是就辗转不能入睡。受伤的良心总能找到说话的机会，总能被听见。
II.既然睡不着，他就吩咐人取历史来，念给他听（第 1 节），指的是他作王期间的日志。念历史
书怎能催眠？只会把操心事塞满脑子，更加睡不着。但神使他心生此念，要听历史书，而不是波
斯王常用的音乐或歌曲（但以理书 6：18），那些东西似乎更容易催眠。人有时做出莫名其妙的
事来，我们不明白神的用意何在。也许王要人念公事，是想趁睡不着，作些有益的盘算。如果换
作大卫王，他自有别的消遣来充实自己；如果他不能入睡，定会想起神，多多默想；如果他要人
念书给他听，那就必是圣经；因那是他昼夜思想的律法（诗篇 1：2）。
III.念书给他听的臣仆也许一开始就念到了关于末底改的那一段，也可能是念了好一阵才念到这一
段。无论如何，册上记载末底改发现并阻止了暗杀君王的阴谋事件（第 2 节）。末底改在宫中并
不得宠，念书的臣仆不可能故意挑这段来念，完全是天意的引导；犹太人的传说如果可信的话
（帕特里克主教提到这点），此人打开书卷，翻到那一页，又翻了过去，本想念别的段落，谁料
那页自动翻了回来，他只好念这段。末底改立功的事记载在 2：23，也出现在王的历史书中。
IV.王询问左右，末底改立功，有何尊荣爵位赐给他，心想这场功劳若不犒赏，有点说不过去；他
有点像法老的酒政，今日想起他的罪来（创世记 41：9）。注意：感恩本是天性。对下属尤其要
感恩，不可把他们的服事看作是欠我们的，反倒应该是我们欠他们的。我们可从王的这番询问得
出两条感恩的原则来：1.感念胜过不念。人若有恩于我们，即便不能回报或不需要回报，也应当
承认他们的恩情，承认欠了人情。2.晚报胜过不报。倘若忘却别人的好处，没有回报，但愿最终
仍想起所欠的人情来。
V.臣仆说末底改立功，并无赏赐；他先前坐在朝门，如今仍坐朝门。注意：1.当大官的忽略下
属，这样的事常有发生。臣仆若不说，王就不知末底改未得奖赏。高傲的心不关心手下的人，无
视他们的现状，还自以为得意。至大的神不同，再卑微的仆人，他也眷顾；他们所受的荣辱，他
都知道。2.谦卑、低调、刻苦己心，这些在神眼中看为宝贵，在世上却常常妨碍升迁。末底改的
官职没能越过朝门，野心勃勃的哈曼在王面前却是言听计从；然而骄傲的虽平步青云，谦卑的却
站立得稳。骄傲之人见了尊荣，就眼花缭乱，但心里谦逊的，必得尊荣（箴言 29：23）。3.尊荣
和爵位在王心目中看为宝贵。他没有问：有何赏赐给末底改？多少钱？多少产业？而是：赐他什
么尊荣没有？人若不能承载尊荣，那么尊荣就是个累赘。4.再大的义行，再好的服事，也常被忽
略，不得奖赏。最配得尊荣、最应得尊荣、最能善用尊荣的，往往没有多少尊荣。参考传道书
9：14-16。得财富，得尊荣，活像中彩票，最不愿冒险的，往往中了头奖。不仅如此：5.立功之
人有时得不到升迁，甚至得不到保护。此时的末底改因为谕旨已出，正在和所有的犹太人一同等
死，尽管王说他配得尊荣。凡忠心事奉神的，都不必担心没有好报。
末底改受大尊荣（主前 510 年）
4 王说：「谁在院子里？」（那时哈曼正进王宫的外院，要求王将末底改挂在他所预备的木架
上。）5 臣仆说：「哈曼站在院内。」王说：「叫他进来。」6 哈曼就进去。王问他说：「王所喜
悦尊荣的人，当如何待他呢？」哈曼心里说：「王所喜悦尊荣的，不是我是谁呢？」7 哈曼就回
答说：「王所喜悦尊荣的，8 当将王常穿的朝服和戴冠的御马，9 都交给王极尊贵的一个大臣，命
他将衣服给王所喜悦尊荣的人穿上，使他骑上马，走遍城里的街市，在他面前宣告说：王所喜悦
尊荣的人，就如此待他。」10 王对哈曼说：「你速速将这衣服和马，照你所说的，向坐在朝门的
犹大人末底改去行。凡你所说的，一样不可缺。」11 于是哈曼将朝服给末底改穿上，使他骑上
马，走遍城里的街市，在他面前宣告说：「王所喜悦尊荣的人，就如此待他。」
天亮了，人们开始行动。

I.哈曼急不可待要将末底改送上绞刑架，乃至他一大早进宫，想赶在其它奏折呈上以前，先得王命
处决他（第 4 节）；他以为只要一开口，便马到成功。再大的事，王也会答应；他要告诉王，他
深知所求的极为合理，必蒙恩准，乃至他连绞刑架都预备好了；只要王一声令下，便可成事。
II.王急不可待要赐尊荣给末底改，乃至他问谁在院内，便可托付此事。臣仆说哈曼在院内（第 5
节）。王说：叫他进来；王正要用人办事，哈曼是最佳人选；而哈曼和末底改之间的争执，王却
毫不知晓。哈曼奉召进殿，见自己荣幸入王的内室，心里十分得意。看来此时王尚未起身，他一
心想赐尊荣给末底改，吩咐完这件事，便可心安理得，睡个回笼觉。哈曼则以为他得了绝佳机会
谋害末底改；谁知王也有心事，自然要由他先开口说话。
III.王问哈曼，王若决意要恩宠某人，应当如何表达：王所喜悦尊荣的人，当如何待他呢（第 6
节）？注意：君王或高官重在赏赐而不是责罚，这是一种好品德。当父母的，或当主人的，若见
下属有何亮点，理当多多称赞，多多鼓励。
IV.哈曼断定王决意要恩宠的人非他莫属，于是就向王推荐臣仆所能得到的最高礼遇。他心高气
傲，暗自思忖：「王所喜悦尊荣的，不是我是谁呢？除了我，无人配得，除了我，无人有此良
机。」由此可见，世人骄傲乃是自欺。1.哈曼无缘无故就自以为了不起，以为除了自己，无人配
得尊荣。人若以为唯有自己才配得，以为比别人更配得，那是极其愚蠢的。以为自己了不起，以
为自己的行为了不起，这是人心中最大的自欺，我们应当时刻警醒祷告，远离这样的自欺。2.他
无缘无故就自以为很有影响力，以为王单单喜爱自己，但他错了。人不可把别人的尊重看得过
大，不可全信，免得自视过高，也免得过于倚赖人。哈曼以为是在替自己谋尊荣，因而出手慷慨
（第 8-9 节），简直是放肆，所推荐的礼遇，是任何臣宰都担当不起的；他说应当使他穿王袍，
戴王冠，骑王马；总之，要像王那样风光，只差代表权柄的金杖。另外还要由王极尊贵的大臣亲
自服事，人人仰慕，人人尊敬；还要骑马行在街上，叫人在前头开道，高声宣告，使他得尊荣，
并鼓励别人积极追求王的恩惠；王所喜悦尊荣的人，就如此待他；这好比在约瑟前面喝道「跪
下」（创世记 41：43），因为王所喜悦尊荣的，人人都当尊荣。而万王之王所喜悦尊荣的，基督
徒岂不更应当尊荣、称他们为世上又美又善的圣民吗（诗篇 16：3）？
V.王吩咐叫他即刻照办，将这一切尊荣都加在犹太人末底改身上，哈曼闻言大惊（第 10 节）。倘
若王说：你就是那人，那他就可一举达到进宫的目的，并可在游行扬威的同时将宿敌末底改送上
绞刑架，真是天赐良机！但王却吩咐不可叫人代办，而是要他亲自服事犹太人末底改，那可是他
最为痛恨、正想毁灭的人，真是晴天霹雳！末底改居然成了王所喜悦尊荣的，要想在王面前说他
坏话，那是万万不可。所罗门说：君王之心测不透（箴言 25：3），但君王之心并非不可改变。
VI.哈曼不敢争辩，甚至不敢露出不喜悦王命的神情，只能怀着无法想象的懊恼和勉强，将这尊荣
加到末底改身上；想必末底改此时仍一如既往，不向哈曼屈膝，无视他献殷勤，如同无视他心中
的苦毒。朝服送到，末底改穿上，骑上马，浩浩荡荡穿过全城，俨然是王所喜悦的（第 11 节）。
我真不知是谁更勉为其难，是骄傲的哈曼不得不把这礼遇加给末底改，还是谦卑的末底改不得不
接受这份礼遇；然而王命如此，二人只好顺从。这时末底改倒是心中暗喜，因为这件事体现出王
的恩惠，说明以斯帖有望请求收回灭绝犹太人的谕旨。
哈曼败落（主前 510 年）
12 末底改仍回到朝门，哈曼却忧忧闷闷地蒙着头，急忙回家去了，13 将所遇的一切事详细说给他
的妻细利斯和他的众朋友听。他的智慧人和他的妻细利斯对他说：「你在末底改面前始而败落，
他如果是犹大人，你必不能胜他，终必在他面前败落。」14 他们还与哈曼说话的时候，王的太监
来催哈曼快去赴以斯帖所预备的筵席。
我们可从这里看到：
I.末底改高升，却不为所动，仍回到朝门（第 12 节），回归本位，回归本份，和先前一样，勤奋
工作。人若得了尊荣却不骄傲，不懒散，不轻看本职工作，那就是配得尊荣。
II.哈曼大失所望，垂头丧气，实在是不堪忍受。像哈曼那样高傲的心，居然要服事人，而且服事
的对象居然是末底改，又是在他盘算着要送他上绞刑架的时候，简直是心碎。他忧忧闷闷地蒙着

头，急忙回家去了，一副悲观、被定罪的神情。他向末底改低头，有何损失吗？他的环境有影响
吗？这岂不是正如他所建议的、要由极尊贵的一个大臣来做这件事吗？为何如此不情不愿？但有
些事不能使谦卑人失眠，却能叫骄傲人心碎。
III.他的妻和众朋友见状，纷纷不看好他的结局：「如果末底改真如他们所言，是犹太人的话，你
在他面前始而败落，哪怕只是得尊荣的事，也别指望胜过他，终必在他面前败落（第 13 节）。」
这些人真是不会安慰人；他们不劝他回头，请求末底改宽恕，而是预言他必败亡，且是不可避
免。他们预见到两件事：1.哈曼谋害犹太人的阴谋终必落空：「你必不能胜他，不能铲除那民。
天意明显与你作对。」2.他自己终必灭亡：你终必在他面前败落。米迦勒和大红龙之间的较量不
会打成平手；不，哈曼必在末底改面前落败。他们的预言基于两点：（1）这末底改是犹太人；仇
敌有时称他们为软弱的犹太人（尼希米记 4：2），但有时却见他们极为强大。他们是圣洁的种
类，是祷告的后裔，与神立约，是耶和华一向赐福的，因而仇敌别想胜过他们。（2）哈曼已开始
败落，必死无疑。君王的宠臣一旦开始失宠，就必彻底完蛋；崛起有多快，坠落就有多快。凡与
神的百姓为敌的，也是如此，神一旦与他们争战，就必消灭他们。至于神，他所行的尽都完美。
IV.就在这时，有人来宣他去参加以斯帖所预备的筵席，真是及时（第 14 节）。他觉得及时，指
望借此改善心境，挽回正在坠落的尊荣。而真正及时的，是他的心既已深深失望，就比较容易败
在以斯帖的控诉之下。神的智慧清晰可见，百姓蒙拯救的时机由他定，要彰显他的荣耀。
