---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1peter
book_name: 彼得前书
chapter: 3
total_chapters: 5
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第三章
使徒在这里论到做丈夫和做妻子相互之间的责任，先谈妻子的责任（第 1-7 节）。他勉励基督徒
要团结、友爱、热心、和平，并在患难中忍耐。在仇敌毁谤面前，不要以恶报恶，以辱骂报辱
骂，反倒要祝福，要随时保持信心和盼望，持守自己的良心（第 8-17 节）。他鼓励他们效法基
督，因为他也曾受苦，以义代替不义。他刑罚了旧世界，因为他们不顺服；他且在挪亚的日子拯
救了几个有信心的人（第 18-22 节）。
丈夫和妻子的责任（主后 66 年）
1 你们作妻子的要顺服自己的丈夫；这样，若有不信从道理的丈夫，他们虽然不听道，也可以因
妻子的品行被感化过来；2 这正是因看见你们有贞洁的品行和敬畏的心。3 你们不要以外面的辫头
发，戴金饰，穿美衣为妆饰，4 只要以里面存着长久温柔、安静的心为妆饰；这在神面前是极宝

贵的。5 因为古时仰赖神的圣洁妇人正是以此为妆饰，顺服自己的丈夫，6 就如撒拉听从亚伯拉
罕，称他为主。你们若行善，不因恐吓而害怕，便是撒拉的女儿了。7 你们作丈夫的也要按情理
（原文是知识）和妻子同住；因她比你软弱（比你软弱：原文作是软弱的器皿），与你一同承受
生命之恩的，所以要敬重她。这样，便叫你们的祷告没有阻碍。
使徒在前面论到臣民对尊长的本份以及仆人对主人的本份，这里接着解释丈夫和妻子的本份。
I.使徒告诫基督徒主妇，不要以为信了基督，得享基督徒的特权，就可不必顺服自己的外邦丈夫或
犹太丈夫。他告诉她们：
1.做妻子的责任。
（1）顺服：发自内心的顺服，顺从自己丈夫的公义权柄，这样的行为最能感化那些拒绝接受主
道、不顺服福音、不信主的丈夫。他们看不见真理的彰显，唯有从妻子的通达、平安和表率的品
行中看到。要学的功课是：[1.]角色不同，责任也不同，传道者应当如此教导，人人都当明白这
点。[2.]基督徒妻子对丈夫理当表现出喜乐的顺服和爱的尊敬，不论丈夫是好是坏。在始祖犯罪以
前，夏娃就是这样对待亚当，如今也当如此，尽管做起来比过去要困难得多（创世记 3：16；提
摩太前书 2：11）。[3.]福音之道的目的是赢得灵魂归向基督耶稣，但仍有许多顽固的人不信从道
理。[4.]有好品行、谨守自己的本份，这是除了神之道以外、赢得灵魂的最有效途径。[5.]人的不
信不能拆散社会关系，也不否定人的责任。作丈夫的虽不信从道理，作妻子的仍应对他尽本份。
（2）敬畏：尊敬自己的丈夫（参考以弗所书 5：33）。
（3）贞洁的品行：不信的丈夫对此十分关注。[1.]恶人往往十分关注信主之人的品行，他们出于
好奇、妒忌、嫉恨，察看义人平时的一举一动。[2.]贞洁的品行人人都景仰，是赢得他们信福音、
顺服主之道的极佳途径。
（4）追求内在的妆饰胜于外在的妆饰。[1.]他给信主的妇女定下穿着方面的规定（第 3 节），禁
止三项妆饰：辫头发，那时辫头发的都是淫荡的妇女。戴金饰，指用金子制作的饰品；利百加、
以斯帖和其他信主的妇女都戴过，但后来主要成了妓女或恶人的外表装饰。穿美衣，本身并不禁
止，除非太过奢侈，太过昂贵。要学的功课是：第一，信主之人要注意，外在的品行应当与自己
的信仰相称：你们在一切所行的事上都要圣洁（1：15）。第二，外在的妆饰往往是属肉体的，是
过分的，譬如过度奢华，超过自己在世的身份地位，譬如过于浮夸炫耀，譬如在穿着方面故意引
诱别人，譬如衣物过于昂贵、奇特或多余，譬如穿着过于时尚，模仿坏人的轻率和虚荣，又譬如
过于淫荡。妓女的衣着不能表现基督徒妇女的贞洁品行。[2.]与其注重外表的妆饰，他引导她们要
注重更为华美的妆饰（第 4 节）。这里要注意：第一，所妆饰的部份：里面存着的，指的就是灵
魂，是隐而未现的，是在里面的。要注重妆饰美化自己的灵魂，而不是外表。第二，什么样的妆
饰：美化灵魂的，从广义上说就是不能朽坏的，就是圣灵的恩典与恩德。外表的妆饰会被虫蛀，
会损坏；但神的恩典用得越多，就越明亮越美好。从狭义上说，基督徒妇女的最佳妆饰是长久温
柔、安静的心，是内在温和，不感情冲动，不骄傲，不轻易动怒，以安静负责的品行对待丈夫和
家人。丈夫若粗暴，若抵挡信仰（使徒所教导的这些妇女就是身处这样的境遇），信主妇女通达
端庄的品行，就是赢得他们灵魂的最佳方法。至少安静的心能让信主的妇女自己受安慰，外人既
注意到，便在世人眼中看为可爱的妆饰。第三，内在妆饰的好处。温柔安静的心在神眼中是很有
价值的，在人看来非常可爱，在神看来非常宝贵。要学的功课是：1.真正的基督徒应当关注自己
灵魂的条理和节制。虚伪之人穷尽之处，就是真基督徒动工之时。2.基督徒的主要妆饰是在里面
存着的。一颗平安、宁静的心，无论对男子还是女子来说，都是美丽动人的。
2.基督徒妻子的责任从本质上说不容易做到，于是使徒举例强调：（1）以古时仰赖神的圣洁妇人
为例（第 5 节）。“你们不能以性别软弱作为借口，看看她们是如何行的。她们生活在古时，知
识比你们贫乏，所能效法的也不如你们，但她们历来都尽心尽责。她们是圣洁妇人，所以要效
法。她们仰赖神，同时不忽略自己对丈夫的责任。你们要有安静的心，顺服自己的丈夫；这些责
任并不是新的，世上最大最善的妇女历来都是这样行的。”（2）以撒拉为例：她顺服丈夫，跟随
他离开迦勒底的吾尔，那时他还不知往哪里去（希伯来书 11：8）。尽管天上的神为她改名字，
称她为公主，她仍称他为主，表示敬意，承认丈夫在自己之上。“要在信心和善行上效法她，不

因惧怕丈夫而放弃真理或忽视自己的责任；要随时尽自己的本份，不是出于惧怕，也不是被迫无
奈，而是出于对神的良心，出于对丈夫的责任感。你们若能这样，便是撒拉的女儿了。”要学的
功课是：[1.]世上男女的一切行为，神都关注，都一一记录在册。[2.]妻子顺服丈夫，这是历代圣
洁妇女普遍履行的责任。[3.]能在神所安排的关系和环境下凭信心保持谦逊的仪态，这对世上丈夫
和妻子来说都是最大的尊荣。[4.]神为他仆人的尊荣和益处，重看他们的优点，却遮掩他们诸多的
缺陷。他不计较撒拉的不信和嘲笑，反而称赞她的美德。[5.]基督徒应当互尽本份，不是出于恐
惧，也不是出于被迫，应当心甘情愿，顺服神的诫命。丈夫若粗鲁，妻子也要顺服，不是出于惧
怕，而是愿意行善，讨神的喜悦。
II.接下来论到丈夫对妻子的责任。
1.具体的责任是：（1）和妻子同住：禁止不必要的分居，表达一种快乐融洽的、人与人之间、物
与物之间的沟通。（2）按情理和妻子同住，不是像兽那样出于情欲，也不是像魔鬼那样冲动，而
是按情理，像一个有智慧有节制、明白主的道、明白自己责任的人。（3）要敬重她，尊敬她，维
护她的权柄，保护她的全人，维护她的信誉，喜悦她的品行，为她提供生活所需，给她应得的信
任与信心。
2.理由是：因为她生来是软弱的器皿，应当受保护；然而妻子在其它更重要的层面都与丈夫相
等。她们与丈夫一同承受生命之恩，一同承受今生的福份，也一同承受将来的福份。所以要和平
相处，如若不然，他们共同的祷告或彼此间的代祷都会受阻碍，以致你们得不着，是因为你们不
求，你们求也得不着，是因为你们妄求（雅各书 4：2-3）。要学的功课是：（1）女性之软弱不
能成为分居或轻蔑的理由，反而要成为尊敬和敬重的理由：要敬重她，因她比你软弱。（2）凡承
受生命之恩的，都当敬重他们。（3）夫妻之间应当谨慎，彼此相爱，彼此和睦，免得彼此的争吵
阻碍了自己的祷告。
对朋友和仇敌的责任（主后 66 年）
8 总而言之，你们都要同心，彼此体恤，相爱如弟兄，存慈怜谦卑的心。9 不以恶报恶，以辱骂还
辱骂，倒要祝福；因你们是为此蒙召，好叫你们承受福气。10 因为经上说：人若爱生命，愿享美
福，须要禁止舌头不出恶言，嘴唇不说诡诈的话；11 也要离恶行善，寻求和睦，一心追赶。12 因
为，主的眼看顾义人；主的耳听他们的祈祷。惟有行恶的人，主向他们变脸。13 你们若是热心行
善，有谁害你们呢？14 你们就是为义受苦，也是有福的。不要怕人的威吓（的威吓：或译所怕
的），也不要惊慌；15 只要心里尊主基督为圣。有人问你们心中盼望的缘由，就要常作准备，以
温柔、敬畏的心回答各人；
使徒的劝勉在这里从特殊转为普遍。
I.他教导我们，基督徒朋友应当如何互相对待。他劝勉基督徒都要同心，因同样的信心而合一，尽
同样的责任。又因当时有许多基督徒正处患难之中，他勉励他们要彼此体恤，相爱如弟兄，存慈
怜谦卑的心，对苦难中人要慈怜，对众人要谦卑。所以要学的功课是：1.基督徒要努力在信心方
面、在真爱方面、在基督徒行为方面都同心，要彼此同心，效法基督耶稣（罗马书 15：5），不
是出于人的爱好，而是出于主的道。2.尽管基督徒不能完全做到意念相同，但仍应当彼此体恤，
相爱如弟兄。不要相互逼迫，相互仇恨，要彼此相爱，胜过旁人，要相爱如弟兄。3.基督信仰要
求怜恤苦难中人，要求对所有的人彬彬有礼。凡不以礼待人的，必是作恶之人，是背弃神的恶
人。参考哥林多前书 5：11；约翰二书 1：10-11。
II.他教导我们应当如何对待敌人。使徒深知基督徒要为基督的名被众人恨恶（马太福音 10：
22），所以：
1.他告诫他们不要以恶报恶，以辱骂还辱骂。正相反，“他们辱骂你们，你们要为他们祝福；他
们对你们口吐恶言，你们要对他们说恩言。基督以言语和榜样召你们去祝福那些诅咒你们的人；
尽管你们不配，他仍以永远的基业祝福你们。”忍受奸恶，祝福仇敌，这是蒙神赐福的途径。要
学的功课是：（1）以恶报恶，以辱骂还辱骂，这不是基督徒所为，而是犯罪行为。掌权者可以惩
治作恶之人，平民百姓若受冤屈，可通过法律途径解决问题。但若以决斗、漫骂或私底下作恶来

报私仇，这是禁止的。参考箴言 20：22；路加福音 6：27；罗马书 12：17；帖撒罗尼迦前书 5：
15。辱骂就是以苦毒、凶恶、责难的言语骂人。传道人若严厉责备，若迫切斥责具体的罪行，那
不是辱骂。众先知和众使徒都曾严厉斥责人（参考以赛亚书 56：10；西番雅书 3：3；使徒行传
20：29）。（2）基督的律法要求我们以祝福还辱骂：“要爱你们的仇敌，为那逼迫你们的祷告
（马太福音 5：44）。不能称他们的罪行为义，但一切所作的都要本于公义，要出于爱心。”对
辱骂我们的，要怜悯他们，为他们祷告，要爱他们。（3）基督徒蒙召，既有荣耀的福份为他存
留，也有艰难的责任要他去担负。（4）凡神的真仆人都必承受福份。这福份在很大程度上已经承
受，但在将来的世界必全然承受。
2.他告诉他们一个秘诀，可在这乱哄哄的世界上过上幸福安逸的生活（第 10 节），这秘诀出自诗
篇 34：12-14：“人若爱生命，愿享美福，须要禁止舌头不出恶言，不辱骂，不毁谤，嘴唇不说
诡诈的话，不欺骗，不掩饰。避免伤害你的邻舍，随时准备行善，以善胜恶。寻求和睦，一心追
赶，尽管和睦似乎离你而去，仍要追赶。唯有这样，别人才会称赞你，与你和睦。”要学的功课
是：（1）义人无论在旧约之下，还是在新约之下，其道德准则都是一致的。禁止舌头不出恶言，
嘴唇不说诡诈的话，这是大卫时代的准则，也是当今的准则。（2）把今生的利益当作信仰的动机
和动力，这是合乎律法的。（3）按神的旨意去做，特别是管好自己的舌头，这是活出安逸兴旺生
活的最佳途径。说话诚实、谦让、谨慎，可叫人在世平静安康。（4）离恶行善是通往满足喜乐的
途径，今生是这样，将来也是这样。（5）基督徒不仅要在别人提出和睦之时拥戴和睦，还要在别
人不愿和睦时寻求和睦，这是他们的本份。要与社会和睦，与具体的个人和睦；这里的意思是避
免分裂争竞。
3.他指出，基督徒不必担心如前所言的谨小慎微可能导致仇敌得寸进尺，因为神在他们一边：因
为主的眼看顾义人（第 12 节）。神特别看顾义人，常常看护他们，特别关爱他们。主的耳听他们
的祈祷，他们若受伤害，可随时向天父祈求，他的耳随时倾听仆人在苦难中的祈祷，必帮助他们
抵挡不义的仇敌。唯有行恶的人，主向他们变脸。他的怒气、不悦和审判必追赶他们，因为他与
作恶逼迫人的为敌，过于人与他们为敌。要注意：（1）读圣经时不能总是按字面解释，要研究其
中的含义，否则就容易误入亵渎或荒唐的错谬中。我们不能想象神有眼，有耳，有脸，尽管这里
提到了眼、耳、脸。（2）神十分关爱义人，对他们有一种父亲般的爱。（3）神一向垂听有信心
的祷告；参考约翰福音 4：31；约翰一书 5：14；希伯来书 4：16。（4）神是良善的，但他十分
憎恶不悔改的罪人，必向作恶之人倾倒他的怒气，以公义审判世界。神的良善不影响他行公义。
4.使徒在这里从两方面进一步强调基督徒忍耐谦卑的作风：（1）这是免受苦难的最佳最确切的途
径：有谁害你们呢（第 13 节）？我觉得这里说的是基督徒所遇到的一般情景，不是受逼迫的困
境。一般来说，心狠手辣、无故残害对社会有用的人毕竟是少数。（2）这是在苦难中得福的途
径：“你们就是为义受苦，也是有福的（第 14 节），为公义的缘故受苦是你们的荣耀，是你们的
喜乐，因为你们可得着基督所应许的福份（马太福音 5：10）。所以：[1.]不要怕他们的恐吓，也
不要担心仇敌的暴怒和武力。”要学的功课是：第一，凡事走正道，这是避免受害的最佳途径。
第二，为义受苦是基督徒的荣耀和喜乐。为真理的缘故受苦，为平安的良心受苦，为尽基督徒本
份而受苦，这是极大的荣耀，其喜乐远大于所受的折磨，其尊荣远大于所受的羞辱，其益处远大
于所受的损失。第三，基督徒不应该害怕仇敌的威吓或暴怒。“你们的仇敌就是神的仇敌，主向
他们变脸，他的能力大于仇敌的能力。仇敌在神的咒诅之下，若不是神允许，他们什么都不能
做。所以不要惊慌。”[2.]不要怕人的威吓，要心里尊主基督为圣（第 15 节），以他为你们所当
怕的，所当畏惧的（以赛亚书 8：13）。那杀身体以后不能再做什么的，不要怕他们，当怕那杀
了以后又有权柄丢在地狱里的（路加福音 12：4-5）。心里尊主为圣，就是诚实热切称颂他，常
存敬畏的心，仰望他的大能，信靠他的信实，顺服他的智慧，效法他的圣洁，因他至高无上的完
美而归荣耀于他。在人前尊主为圣，就是用自己的言行举止鼓励别人也尊崇他。这两者都是必须
的，参考利未记 10：3。“这原则既在心里扎下根来，下一步就是：若有人问你们心中盼望的缘
由，问你们有何盼望，为何在世上受苦，你们就常作准备（不但有回答的能力，也有回答的意
愿），回答各人，捍卫自己的信仰。”要学的功课是：第一，对神的荣美肃然起敬，这是克服惧
怕的最佳良药。敬畏神越多，惧怕人自然就越少。第二，基督徒的盼望和信心在世人面前是能用
理性解释的。信仰合乎人的理性，并非人的空想；信仰属于神所启示的理性范畴。信仰提供给罪

人一切所需的，藉着耶稣基督以神的荣耀为中心。第三，每个基督徒都有责任合理解释自己心中
的盼望。基督徒应当常作准备解释自己的信仰，叫人不会以为他们所信的是基于愚蒙或空想。合
理解释自己的信仰并非一次两次的事，所以基督徒应当常作准备，或掌权者要求，或渴望进步的
人询问，都当随时表白出来。第四，宣告自己的信仰必须出自温柔、敬畏的心，分辩自己的信仰
必须本着谦卑温柔的态度，敬畏神，严格要求自己，尊敬尊长。
无亏的良心与好的品行（主后 66 年）
16 存着无亏的良心，叫你们在何事上被毁谤，就在何事上可以叫那诬赖你们在基督里有好品行的
人自觉羞愧。17 神的旨意若是叫你们因行善受苦，总强如因行恶受苦。
这里特别提到两点，是强调基督信仰的可信度所不可或缺的：一是无亏的良心，二是好品行。无
亏的良心意味着人尽到良心的本份，保持纯洁不败坏，不被罪所玷污。若是这样，你虽受人的指
控，仍是义人。在基督里有好品行就是按着基督的教训，效法基督的榜样，过圣洁的生活。“要
省察自己的良心，省察自己的品行，纵然旁人说你的坏话，诬陷你是作恶之人，你也可澄清自
己，叫诬陷你的人蒙羞。也许你会觉得很难做到因行善受苦，有无亏的良心，有好品行，但不要
灰心，因行善受苦总强如因行恶受苦。这样做必大大有益于你，也大大有损于你的仇敌。”要学
的功课是：1.义人的良心再好，也难免受恶人的毁谤中伤。他们口出恶言，诬陷义人是作恶之
人，所指控的各样罪状，都是义人心中所厌恶的。基督和众使徒都对此习以为常。2.无亏的良心
和好品行是赢得好名声的最佳途径，这名声又坚固又能持久。3.诬陷人的，其轻率、不义、诡诈
与嫉恨一旦败露，就往往抱愧蒙羞，4.义人有时因行善受苦，因诚实与信心而受苦，这是神的旨
意。5.行善有时使义人受苦，同样地，行恶也不能使恶人免于受苦。使徒表示人可因行善受苦，
也可因行恶受苦。若是因行善而受大苦，那么因行恶所受的苦岂不是更大吗？人若行恶同时又受
苦，那是何等悲惨的事啊！罪孽加深苦难，使其更无意义，使人更不得安慰，更濒临灭亡。
基督所受的苦（主后 66 年）
18 因基督也曾一次为罪受苦（有古卷：受死），就是义的代替不义的，为要引我们到神面前。按
着肉体说，他被治死；按着灵性说，他复活了。19 他藉这灵曾去传道给那些在监狱里的灵听，20
就是那从前在挪亚预备方舟、神容忍等待的时候，不信从的人。当时进入方舟，藉着水得救的不
多，只有八个人。
在这里：I.使徒以基督的榜样来说明忍耐受苦。仔细思想其中的几点，就能发现这是十分有力的证
据。要注意到：1.连耶稣基督自己都不能幸免于今生的苦难，尽管他从未犯罪，也可随己意拒绝
受苦。2.基督受苦的原因是世人犯罪：他曾为罪受苦。基督受苦是真正意义上的责罚，这责罚是
为了赎罪，是为了除去一切的罪。3.主耶稣受苦这件事，说明义的代替不义的，他替我们受责
罚，担当我们的罪孽。无罪之人替不义之人受苦。4.基督所献的祭是完全的，所以他只需受一次
苦。按着律法条例所献的祭日日重复，年年重复，但基督的祭一次献上，就除去了罪孽；参考希
伯来书 7：27；9：26，28；10：10，12，14。5.主耶稣受苦，目的是把我们带到神面前，叫我们
与神和好，得以亲近神，使我们的事奉蒙悦纳，带我们通往永恒的荣耀；参考以弗所书 2：13，
18；3：12；希伯来书 10：21-22。6.基督所受的苦按着肉体说，他被治死，按着灵性说，他复活
了。连基督都不能幸免于苦，基督徒岂能不受苦呢？他受苦是为了除去我们的罪，我们受苦不过
是经试炼、受管教，不是为除罪，有何不满足呢？他全然公义，我们全然罪恶，岂能不受苦呢？
他一次受苦，然后进到荣耀中去，我们就不能忍受这至暂的苦难、跟随他进到荣耀中吗？他受
苦，为要引我们到神面前；而苦难既催促我们归向神，在他面前尽自己的本份，难道我们就不能
在苦难中顺服吗？
II.使徒从基督的榜样转到过去的世界，论到那些相信顺服基督藉着挪亚所传之道的人，也论到那
些不顺服不相信的人，并把两者的不同结果摆在读此信的犹太人面前，告诉他们将来的审判是一
样的。神不会等候太久。如今神向他们施怜悯，凡接受的就得救，凡拒绝基督、拒绝福音的就灭
亡，正如挪亚时代不顺服的人灭亡一样。
1.这里有几点需要解释：（1）传道者：基督耶稣。自应许亚当之后（创世记 3：15），他就十分
关注教会，也关注整个世界。他去，指的不是地理位置的移动，而是一种特别的作为。经上常常

这样形容神的作为（创世记 11：5；何西亚书 5：15；弥迦书 1：3）。他去传道，就是以他的灵
感动以诺和挪亚传义道，如彼得后书 2：5 所言。（2）听这道的人。使徒在说起他们的时候，他
们早已死去，尸骨无存，所以他恰当地称他们为“在监狱里”，不是说他们在监狱里听道，不像
拉丁译本和天主教的解经家所说的那样。（3）这些人的罪恶：他们是不信从的人，这个词的意思
就是反叛，不听劝，不信。他们罪上加罪，因为在挪亚预备方舟的时候神容忍等待（那时等了他
们 120 年），又等待又传道，给了他们充分的警告，把将要临到的事告诉他们。（4）这些人的
下场：他们的肉身在洪水中灭亡，他们的灵魂被扔进地狱，称之为监狱（参考马太福音 5：25；
彼得后书 2：4-5）。而挪亚和他的全家因信从基督，就进入方舟，藉着水得救。
2.总的来说我们要学的功课是：（1）历代的人在灵魂得救的事上所得到的各样机会，神都记得一
清二楚。基督在古时为他们提供帮助，差遣他的灵，藉着挪亚警告他们，耐心等待他们悔改，这
些都要算在挪亚时代的人身上。（2）神虽容忍等待，终有尽期。若徒然空等，有损至大之神的威
严。（3）不信从之罪人的灵魂一旦离开了肉体，就注定要去阴间的监狱，在那里永不得赎。
（4）多数人选择的路并非最佳、最聪明的路，也非最安全的路。跟随方舟里的八个人，强如跟随
在洪水里淹死、在地狱受咒诅的八百万人。
基督徒的洗礼（主后 66 年）
21 这水所表明的洗礼，现在藉着耶稣基督复活也拯救你们；这洗礼本不在乎除掉肉体的污秽，只
求在神面前有无亏的良心。22 耶稣已经进入天堂，在神的右边；众天使和有权柄的，并有能力
的，都服从了他。
挪亚进入方舟，藉着水得救，预表基督徒受洗进入教会。藉着方舟得救不过是预表，并非表示信
徒必须受洗才能得永生。为了避免这样的错误：
I.使徒解释他所说的“藉着水得救”是什么意思，不是外在的水礼仪式（水洗本身只能除掉肉体的
污秽），而是藉着洗礼凭信心回应，重申无亏的良心，完全信靠圣父、圣子、圣灵三位一体的
神，同时宣告与肉体决裂，与世界决裂，与魔鬼决裂。洗礼之约若能持守，固然能使人得救。水
洗不过是表象，所代表的才有意义。
II.使徒表示得救的果效不在水洗本身，而是藉着基督复活。基督复活意味着他曾死过；他的复活
也是我们信心和盼望的根基。因着基督的复活，我们就坦然向罪而死，向圣洁的新生命而活。要
学的功课是：1.水洗的仪式若能正确对待，可成为得救的印记。这水所表明的洗礼拯救我们。神
很乐意藉着诸般的礼仪赐福给我们；参考使徒行传 2：38；22：16。2.若没有无亏的良心，没有
好的品行，光凭受洗并不能得救。凭着无亏的良心回应神，这是必须的。婴孩不能作出这样的回
应，所以婴孩不应该受洗。真割礼也是心里的，在乎灵（罗马书 2：29），那时的孩童做不到，
今天我们的婴孩也做不到，不过那时的婴孩可在第八天受割礼。所以，基督教会的婴孩也可获准
受洗，与当时的犹太婴孩同理，除非基督明确禁止。
III.使徒在前面论到基督的死和复活，接下来谈到他升天，坐在父神的右边；这个题目值得那些在
苦难中寻求安慰的信徒认真思想（第 22 节）。基督降为卑之后得着如此的荣耀；但愿跟随他的不
要灰心，要盼望在短暂苦难之后必进到无与伦比的喜乐和荣耀之中。要学的功课是：1.耶稣基督
息了地上的劳苦和苦难，得胜进入天堂；参考使徒行传 1：9-11；马可福音 16：19。他去天上领
受荣耀的冠冕（约翰福音 17：5），成全在地上所不能成全的那部份中保之工，为百姓代祷，彰
显他的完全，为百姓预备天堂，预备住处，差遣圣灵保惠师，这是他代祷的初熟果子（约翰福音
16：7）。他升天，坐在父神的右边。这里说他坐在那里，表示他全然摆脱苦难，进入完全的安
息，进入至高至尊的境地。3.众天使以及一切执政的、掌权的，都要服在基督耶稣的脚下：天上
地上凡有权柄的，凡统领大军的，制定法律的，发布命令的，宣告判决的，都服从了耶稣。他是
神人，对仇敌而言是永远的愁苦和战兢，对他的仆人而言则是永远的喜乐和满足。
