---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 1
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一章
信仰的基础在于我们与造物主神的关系。神的启示是世人信仰的方向、支柱和准则，所以启示之
书一开始就恰如其分地、清楚完整地讲述世界被造的过程，以此来回答有良心的人所提的第一个
问题：造我的神在哪里（约伯记 35：10）？关于这一点，不信神的哲学家们徒然空想，大错特
错。他们有些一口咬定这世界是永存的，是自有的，有些则认为世界是原子随机碰撞而成。就这
样，世人凭自己的智慧不认识神（哥林多前书 1：21），他们费尽心机，还是寻不见。圣经藉着
神的启示，旨在维护信仰，发扬光大，复兴自始祖堕落以来就一蹶不振的信仰，弥补其瑕疵，以
此恢复自然律的法则。因此，圣经一开始就定下一条原则，一条不容置疑的自然之光的原则，那

就是这个世界在起初由一位超越时间超越诸世界的、全智全能的神所造。人若进到神的话语里
面，就能看见此光（诗篇 119：130）。整部圣经的第一句话告诉我们宇宙的来源，比一切哲学著
作的总和更为确切，更为美善，更令人信服，也更有益处。谦卑的基督徒凭着活泼的信心就能明
白此事，而聪明绝顶的人仰仗天马行空的想象却不能明白。参考希伯来书 11：3。
本章经文论到三件事：I.创造之工的概览（第 1-2 节）。II.具体描述那几日的工，如写日记一般，
按顺序一一写出。第一日造光（第 3-5 节）；第二日造空间（第 6-8 节）；第三日造大海、大
地，以及地上的菜蔬（第 9-13 节）；第四日造天上的光体（第 14-19 节）；第五日造鱼和飞鸟
（第 20-23 节）；第六日造地上的走兽（第 24-25 节），造人（第 26-28 节），以及人与兽所需
的食物（第 29-30 节）。III.回顾并欣赏整个创造之工（第 31 节）。
创造（主前 4004 年）
1 起初，神创造天地。2 地是空虚混沌，渊面黑暗；神的灵运行在水面上。
在这两节经文里，我们看到创造之工的缩影和胚胎。
I.创造之工的缩影（第 1 节），从中可见使徒信经的第一条：全能的父，创造天地的主，正如我们
所信的那样。这真是安慰人心。
1.在这节经文里要注意四个要点：
（1）创造之工所产生的结果：天地，就是整个世界，包括宇宙的架构和其中的摆设，就是宇宙和
其中万物（使徒行传 17：24）。这宇宙像一幢大房子，分楼上楼下；它的结构华丽雄伟，和谐方
便，房子里的家具摆设也都巧夺天工。摩西在这里所说的是天地的可见部份，所以他不提天使被
造。然而，宇宙诚如这大地，不但地面上有花草点缀，地底下还蕴藏着丰富的金属宝石（本是大
地更为坚实、更有价值的部份，在创造过程中却只字不提）；照样诸天不但在外表有其荣耀的光
体悦人眼目（摩西提到了这些光体的被造），其内在更是满有荣耀的光体，虽是眼不能见，却比
可见的光体更为属天，更有荣光，更有价值，就如金银宝石胜过野地里的花一样。我们很容易发
现这可见的世界：[1.]种类极多。各种各样的物体，各有其不同的本质和构造。耶和华啊，你所造
的何其多（诗篇 104：24）！何其美！[2.]极其美丽。蔚蓝的天空，翠绿的大地，令好奇的观赏者
大饱眼福；天地之间的各样妆饰更是美不胜收。被造的已然如此，造物主的荣美岂不更是不同凡
响！[3.]极其精准。用显微镜仔细审视自然之工，就会发现那远非任何艺术作品所能比拟。[4.]极
有能力。这不是一堆死气沉沉的物质，每一样被造之物都或多或少有其特性。地球本身就是一个
强大的磁场。[5.]极有秩序，万物相互依存，在各自运动中表现出巧妙的和谐和令人叹为观止的连
锁反应。[6.]极大的奥秘。自然界中有无法解释的现象，有捉摸不透和无以言表的秘密。单凭可见
的天地，我们就可领略造物主神那无穷的能力，使人由衷发出极大的赞美。但愿我们从人的被造
与人的地位，联想到基督徒的本份，仰望天空，立足大地！
（2）创造之工的发起者和起因：神。希伯来文用 Elohim 这个字，表示：[1.]造物主神的能力。El
表示全能的神；从无到有的创造岂不是全能者的能力吗？[2.]神的多位格，圣父，圣子，圣灵。这
个复数名词在希伯来文的意思是：他是许多位，却仍是一体。这一点对外邦人来说也许是死的香
气叫他死，心里更加刚硬拜偶像，对我们却是活的香气叫他活（哥林多后书 2：16），证明三位
一体的教义是千真万确的。这教义在旧约虽模糊不清，在新约却清楚明白地启示出来。神的儿
子，父的永恒之道，父的智慧，在神造天地时就与神同在（箴言 8：30）。不仅如此，经上还常
常告诉我们，万物是藉着他造的，凡被造的，没有一样不是藉着他造的。参考约翰福音 1：3，
10；以弗所书 3：9；歌罗西书 1：16；希伯来书 1：2。啊！我们在敬拜中亲近那至大的神，奉那
至大中保之名亲近神，眼见神的创造之工，心里就洋溢着赞美之词！
（3）创造之工的结果如何产生：创造，这是从无到有的创造。天地被造之前没有任何物质存在。
鱼和飞禽固然来自众水，兽与人固然出自大地，但大地和众水却是从无到有的。若凭自然界的力
量，物质的生成不可能无中生有。巧匠若没有原材料就一事无成。但若凭神的全能，物质不但可
以出于无有（创造自然的神不受自然律的限制），而且在创造过程中万物不可能不出于无有。人
若假设物质永存，那是对永存之神的最大亵渎。所以，至高权柄属于神，一切荣耀也归于他。

（4）创造之工发生在何时：起初，就是时间之始，时钟刚开始运转之时。用时间衡量的万物一旦
生出，时间就开始了。在时间尚未开始之前没有任何存在，除了那住在永恒之中的永恒之神。人
若问神为何不早一点造天地，那就是用无知的言语使神的旨意暗昧不明（约伯记 38：2）。永恒
之中何来早一点、晚一点之说呢？神在时间的起初，按着他永恒的谋略造出天地。犹太拉比们有
句名言，说神在造天地以前先造了七样东西：律法，悔改，天堂，地狱，荣耀的宝座，圣所，以
及弥赛亚之名。这种说法不过是为了突出这些东西非比寻常，然而对我们而言，太初有道（约翰
福音 1：1），足矣。
2.从这里我们可以学到：（1）无神论是愚昧之说，无神论者是自然界中最为愚昧之人，因为他们
明明知道这个世界不可能自己造自己，却又不承认有一位神造了这世界，真是不可理喻。毫无疑
问，他们被这世界的神弄瞎了心眼（哥林多后书 4：4）。（2）神满有主权，他的权柄不容挑
战。他是造物主，也是天地的主。天和地都属于他。（3）在神凡事都能。所以，以神为神的人有
福了，因为他们的帮助和盼望在乎倚靠造天地之耶和华的名（诗篇 124：8）。（4）我们所事奉
的神配得一切称颂和赞美，也超乎一切称颂和赞美（尼希米书 9：5-6）。他既造了天地，本不需
要我们的服事，也不会从我们的服事中得什么好处（使徒行传 17：24-25），然而他仍要求我们
服事他，这是公义的；他配得我们的称颂（启示录 4：11）。万物都属于他，也都归于他。
II.创造之工在胚胎里（第 2 节），指的是最早的物质和最早的运动。
1.最早的物质是混沌。这里称为地（尽管严格来说大地直到第三日才被造，第 10 节），因为它与
后来称为“地”的地方最相像。这混沌只是“地”，不带任何装饰，是死气沉沉的一块。这里还
称为渊面，因为它极为浩瀚，也因为它与水混在一起；众水直到后来才与大地分开。一切被造之
物，连同穹苍和可见的诸天，都藉着永恒之道的能力从这庞然大物里生出来。造物主大可一开始
就造出完美的世界，然而他用一个循序渐进的创造过程表示他的旨意和恩典常常也是这样平流渐
进。看看这里如何形容这混沌的局面。（1）这里并无值得观赏之物：空虚混沌。Tohu Bohu，在
以赛亚书 34：11 译成混乱虚空1。无形，无用，无人居住，无妆饰，诚然是将来之事的影儿，是
初始阶段，不是本物的真像（希伯来书 10：1）。大地因世人犯罪，如今已几乎堕落到如此地
步，罪孽之下一切受造之物劳苦叹息。我观看地，不料，地是空虚混沌（耶利米书 4：23）。人
若一心想往天上的事，这个世界与天堂相比，就不过是混乱空虚。这里没有真正的美，没有完全
的满足，除了神以外。（2）即或有值得观赏之物，也看不见，因为没有光，渊面黑暗，黑压压一
片。黑暗并非神所造（尽管经上曾说神造暗，又降灾祸；以赛亚书 45：7），黑暗乃是没有光。
可见之物尚未造出，就不能说缺少光，也不必埋怨没有光，因为那时空无一物，只有空虚混沌。
倘若恩典之工在人的心灵是全新的创造，那么这里所说的混沌就代表尚未重生、尚未蒙恩的灵
魂：没有秩序，只有混乱，样样都是恶；没有良善，没有神；只有黑暗，本身就是黑暗。人的本
性也是如此，直到全能神的恩典带来蒙福的改变。
2.最早的运动是神的灵：神的灵运行在水面上。提起空虚混沌的地，就令人联想到堆满死尸和骸
骨的山谷。这些骸骨能复活吗？这混沌之物能变成美丽的世界吗？如果神的生命之灵进到里面，
就一定能；参考以西结书 37：9。我们在这里看到了希望，因为神的灵开始动工；神的灵若动了
工，谁能阻拦呢？经上说神藉着他的灵造万物（诗篇 33：6；约伯记 26：13）；那全新的创造也
必藉着这大能者而成。他运行在渊面之上，如同以利亚伏在已死的孩子身上（列王纪上 17：
21），好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下（马太福音 23：37），覆盖他们，给他们温暖，又如鹰搅
动巢窝，在雏鹰以上两翅煽展（这里用的是同一个字）（申命记 32：11）。从这里我们学到，神
不仅创造万物，他也是生命之泉，运动之源。死物永远是死物，除非神叫它活过来。这也使我们
相信神必叫死人复活。他既有能力在起初从空虚、混沌和黑暗中造出如此美丽的世界，也必有能
力在末世把我们这卑微的身体从坟墓中领出来，尽管那地甚是幽暗，是死荫混沌之地（约伯记
10：22），但他必为我们预备荣耀的形体。
创造（主前 4004 年）

这是钦定本在以赛亚书 34：11 中的直译；和合本仍译为“空虚混沌”。
1

3 神说：「要有光」，就有了光。4 神看光是好的，就把光暗分开了。5 神称光为「昼」，称暗为
「夜」。有晚上，有早晨，这是头一日。
这里进一步讲述第一日的工，请注意看：1.在一切可见之物中神最先造的是光。这不是为了使他
自己能看见（黑暗和光明在他看都是一样；诗篇 139：12），而是叫我们能藉着光看见他的作
为，看见他在光中的荣耀，得以在白昼做我们的工。撒但及其仆役的工是属黑暗的；但行真理、
行良善的，必来就光，必羡慕光，要显明他所行的是靠神而行（约翰福音 3：21）。光是极美
的，是宇宙的福份。它在一切可见之物中俨然像长子，在其纯洁、能力、光芒和恩泽等方面都最
像至大的父亲。光很像灵，却稍逊于灵；我们藉着光看见万物，也确信光的存在，却不知道它的
本体，无法形容它到底为何物，也不知道光亮从何路分开（约伯记 38：19，24）。但愿我们一看
见光就蒙引导，得帮助，凭信心仰望神。神就是光（约翰一书 1：5），是永恒的光，是众光之父
（雅各书 1：17），住在人不能靠近的光里（提摩太前书 6：16）。在新的创造里，首先进入灵
魂的就是光。赐福的圣灵光照人的悟性，俘获人的意念和感情，进入人的心灵，且是从门进去，
像那好牧人进羊圈，而罪和撒但则像贼，像强盗，倒从别处爬进去（约翰福音 10：1）。人因犯
罪活在黑暗里，藉着恩典就成为世上的光。2.光藉着神话语的能力而成。神说：要有光。他命定
要有光，事就这样成了：就有了光，光准确地回应了永恒智慧的本意。神话语的能力是何等的
大！他说有，就有，果真有，确确实实有，且必存留，不为摆设，而是有作用的；他命立，就立
（诗篇 33：9）。对神而言，真是一句话，一个世界。神的话（就是他的意念和良善）鼓舞人
心，又有能力。基督就是道，是那永恒的道，光藉着他而造，因为光在他里头，他是真光，是世
上的光（约翰福音 1：4，9；9：5）。神的光藉着他的大能，藉着他话语的能力，藉着智慧启示
之灵的能力，光照成圣的灵魂，开启悟性，驱散无知错谬的迷雾，叫我们得知神荣耀的光显在耶
稣基督的面上，如同在起初，神吩咐光从黑暗里照出来（哥林多后书 4：6）。神的儿子已经来
到，将智慧赐给我们（约翰一书 5：20）。若非如此，黑暗仍会滞留在堕落之人的脸上，挥之不
去。3.所命定的光一旦造出，神就认可：神看光是好的。它完全符合神的心意，非常适合神造它
的目的。光大有用处，又大有益处；世界有了光就是宫殿，若没有光就是地牢。光又可爱又可
悦。光本是佳美的（传道书 11：7），使心喜乐（箴言 15：30）。神所命定的，他必认可，也必
悦纳，必喜悦他亲手所作的工。神眼中看为好的，必是好的，因为神不像人看人（撒母耳记上
16：7）。光是好的，神岂不是更好吗？因为我们从他领受真光，因着这光称颂他，藉着这光事奉
他。4.神把光暗分开了，叫光暗永不再混淆，永不再和好，光明和黑暗有什么相通呢（哥林多后
书 6：14）？但神把时间分别给了光和暗，把昼给了光，把夜给了暗，于是两者就周而复始，循
环不止。黑暗虽被光明所驱散，但并非永远散去，而是与光明交替出现，仍有其位，仍有其时。
晨光使人日间做事，暮色则使人夜间安眠，在四周拉上帘幕，叫人安然躺卧。参考约伯记 7：2。
神将时间分给光和暗，因为他要天天提醒我们，这是个混杂变迁的世界。天上的光完美永存，没
有黑暗；地狱则是全然黑暗，没有一丝光亮。在永世里，两者之间有深渊限定，但在这个世界
上，光与暗交替出现，天天如此，好叫我们按着神的旨意受精练，或平安或灾祸，或喜乐或忧
愁。神使这两样并列（传道书 7：14），好叫我们两样都适应，如同适应光明，又适应黑暗，且
都为我们所用。5.神把光暗分开，分别命名：他称光为昼，称暗为夜。他给它们起名，表示他既
是白昼的主，也是黑夜的主，白昼属他，黑夜也属他（诗篇 74：16）。他是时间的主，永远如
此，直到日夜都止息，直到时间的溪流被吞灭在永恒的汪洋里。愿我们日日夜夜仰望神，每日作
他的工，每夜在他里面安歇，昼夜思想他的律法（诗篇 1：2），日夜都分别为圣，归荣耀给他。
6.这是第一日的工，真是美好的一天。有晚上，有早晨，这是头一日。晚上的黑暗出现在早晨的
光明以前，形成一种对比。黑夜启动晨光，使之更加明亮。这不仅是世界的第一日，也是七日的
第一日。我守这大有尊荣的第一日，因为全新的世界也始于七日的第一日。在那日清晨，基督复
活，如光进入世界。他像清晨的日光从高天临到我们（路加福音 1：78）。倘若晨星在我们心里
出现（彼得后书 1：19），我们就快乐，永远快乐。
创造（主前 4004 年）
6 神说：「诸水之间要有空气，将水分为上下。」7 神就造出空气，将空气以下的水、空气以上的
水分开了。事就这样成了。8 神称空气为「天」。有晚上，有早晨，是第二日。

这里讲述第二日的工，空间被造。请注意看：1.神的吩咐：诸水之间要有空气，希伯来文这个词
的意思是“空间”，好比床单铺张，或帷幕拉开。这空间涵盖地面以上的一切可见之物，介于大
地与第三重天之间，包括上、中、下层的空间，也包括天体乃至天上一切星球和光体，上达恒
星，称为光体，天空（第 14，15 节），下至飞鸟之处，也称为天空（第 20 节）。神造光，又造
空间作为光的容器，作为光束的传播媒介，也作为可见世界与不可见世界之间的媒介。天和地虽
相距甚远，两者之间却没有深渊限定，不像天堂和地狱之间那样。这空间不是中间隔断的墙，而
是天地之间相通的路。参考约伯记 26：7；37：18；诗篇 104：3；阿摩司书 9：6。2.空间被造。
这里加了一句：神就造出空气，免得有人以为神只是吩咐，以为造空间的另有其人。神吩咐我们
做的，他也必在我们里面亲自动工，不然就不能成事。他既吩咐我们要有信心，要圣洁，要有爱
心，就藉着他话语中恩典的权能造出来，叫一切颂赞都归给他。主啊，愿你将你所吩咐的赐给我
们，然后随己意吩咐我们1。经上说这空间乃是神指头所造的（诗篇 8：3）。浩瀚的空间宣告这是
神伸出来的膀臂之工，而其精美的构造又表明这是奇妙的巧匠之工，是他指头之工。3.空间的用
途和目的：将水分为上下，就是把包裹在密云里的水与覆盖大海的水分开，把空中的水与大地的
水分开。只要细心查阅申命记 11：10-11，就可知这两者的区别，那里形容迦南地胜过埃及地，
因为埃及地灌溉栽种用的是地上的水，在穹苍之下，而迦南地靠的则是天上的甘露，在穹苍之
上，不仗赖人力（弥迦书 5：7）。神在他所造的空间里有楼阁、府库，从楼阁中浇灌山岭（诗篇
104：13；65：9-10），又有雪库、雹仓，乃是为降灾，并打仗和争战的日子所预备的（约伯记
38：22-23）。他就是这样，叫一切事奉他的得安慰，叫一切恨他的蒙羞辱。何等至大的神啊！与
神为友何等有福，与神为敌何等可悲！4.空间之名：神称空气为天。这里指的是可见的天，是去
往圣城的通道。经上说穹苍之上有宝座（以西结书 1：26）；他将宝座设在诸天，所以经上又说
诸天掌权（但以理书 4：26）。神岂不是在高天吗（约伯记 22：12）？是的，他是在高天。每当
我们眼望诸天，就当思想我们在天上的父。诸天之高，令人想起神的至高，想起神与人之间的天
壤之别；诸天之辉之纯，令人想起神至尊至荣，全然圣洁；诸天之广，包裹大地，影响大地，令
人想起神的至大，想起他纯全的旨意。
创造（主前 4004 年）
9 神说：「天下的水要聚在一处，使旱地露出来。」事就这样成了。10 神称旱地为「地」，称水
的聚处为「海」。神看着是好的。11 神说：「地要发生青草和结种子的菜蔬，并结果子的树木，
各从其类，果子都包着核。」事就这样成了。12 于是地发生了青草和结种子的菜蔬，各从其类；
并结果子的树木，各从其类；果子都包着核。神看着是好的。13 有晚上，有早晨，是第三日。
这段经文关乎第三日的工，关乎大海与旱地的形成，以及地上菜蔬的产生。在此之前，造物主的
能力主要表现在可见世界的上层，星光闪耀，穹苍立定；现在神的能力降落到世界的下层，就是
为世人所预备、为他们的居住和生养所预备的大地。这里形容神如何为他们建造房屋，摆设筵
席。请注意看：
I.预备大地作为人的居所：他叫天下的水聚在一处，使旱地露出来。在此以前，大地和水混成一团
（第 2 节），所以称为混沌。看哪！如今有了秩序，水与地分开，各有所用。神说，事就这样成
了；他一说，事就立即成就。1.覆盖大地的水奉命退去，聚在一处，聚在低处，就是适合水退去
的低处。他称水的聚处为海，乃是天下的水澄清、聚拢、寄居的所在。大水滔滔，一望无际，拍
打海岸，但无论是地上水还是地下水，都互相连接，形成一个整体，成为共同的容器，乃是天下
江河的汇集之处（传道书 1：7）。江河和大海在圣经中常常代表痛苦和苦难；参考诗篇 42：7；
69：2，14，15。神的百姓在世上不能幸免于难，但值得安慰的是，水都在天之下（天上没有
水），而且所到之处都是神所命定的，都在神所限定的疆界之内。诗篇 104：6-9 精湛绝伦地描述
了众水在起初如何聚在一处，今日如何仍受限制，又如何都出于同一位全能者，诗人并以此赞美
神。在海上坐船的（诗篇 107：23），天天都称颂造物主的智慧、权能与良善，因他所造的大海
为世人的贸易经商提供方便。在家里安居的也称谢他，因他为海水定界限，又安门和闩，限制狂
傲的浪（约伯记 38：10-11）。2.旱地露出来，从水中显露出来，神称为地，并且给了世人（诗篇

圣奥古斯丁名言。
1

115：16）。地在这之前似乎就已存在，只是不起作用，因为它在水下。同样地，人往往徒然领
受神的恩赐，因为他们把这些恩赐埋起来。唯有将之露出来，才有用处。直到今日，我们仍得益
于这旱地（尽管它曾被洪水淹没，后来又成为旱地）。愿人人都明白世人是神的佃户，是倚靠他
的，因为这旱地也是他手造成的（诗篇 95：5；约拿书 1：9）。
II.预备大地作为人的生养之处（第 11-12 节）。农作物立即从地里长出来，以解决当下之需。大
地听从神的吩咐，刚刚被造就长出青草菜蔬，为牛羊预备青草，为人类预备菜蔬。而将来之需，
则由生生不息的各样菜蔬提供，种类繁多，引人入胜，并且各从其类，果子都包着核，好叫人在
地上世世代代都得益于地里长出的食物。主啊，人算什么，你竟顾念他？世人算什么，你竟眷顾
他（诗篇 8：4）？世人过着罪恶深重、死不悔改的日子，你却如此关爱，如此预备，使他们存
活！这里要注意：1.地是属神的，地上一切所充满的也是属神的。他是大地的主宰，不但有权分
配大地，也有权分配地上的一切。大地曾经是空虚混沌（第 2 节），现在神的话语一出，地就满
有神的丰盛。这丰盛是属神的，是他的五谷新酒，羊毛和麻（何西阿书 2：9）。神允许我们使用
这些东西，但主权仍是他的，所以我们使用时应当为他而用，归荣耀给他。2.自然现象是创造的
继续：我父做事直到如今（约翰福音 5：17）。大地仍按着神的吩咐长出青草菜蔬，年年如此。
尽管这已成为自然规律，不再是神迹，却仍彰显至大的造物主，彰显他那永不疲乏的全能和永无
穷尽的良善。3.神有时虽酌情使用其它因素做成他的事，但他并非不得已而为之，也决无依赖可
言。尽管大地长出硕果是受了太阳和月亮的影响（申命记 33：14），但这里我们看到，在太阳和
月亮被造之前，大地已是硕果累累，并且很可能都是成熟的果实。4.在有需要之前先行预备，这
是好的：人兽尚未被造，青草菜蔬先预备停当。神对人真是满有智慧，满有恩典。但愿人自己不
要愚昧无知。5.我们得益于地里的出产，可作食物，又可作良药，荣耀归于神。神应允天，天应
允地，地应允五谷新酒和油（何西阿书 2：21-22）。我们既藉着恩典有份于源头，即便溪流干
涸，无花果树不发旺（哈巴谷书 3：17），仍可因神而乐。
创造（主前 4004 年）
14 神说：「天上要有光体，可以分昼夜，作记号，定节令、日子、年岁，15 并要发光在天空，普
照在地上。」事就这样成了。16 于是神造了两个大光，大的管昼，小的管夜，又造众星，17 就把
这些光摆列在天空，普照在地上，18 管理昼夜，分别明暗。神看着是好的。19 有晚上，有早晨，
是第四日。
这是第四日之工的故事，说的是太阳、月亮和星辰被造。这里不谈论这些东西本身或其本质，不
求满足人的好奇，而是侧重天体与地球的关系，所以称为光体，而即便是这样，也足以叫人心生
赞美与感恩。圣约伯以此为例称颂神荣耀的权能：藉着他的灵使天有妆饰（约伯记 26：13）。可
见这妆饰不仅是诸天的荣美，也是大地的祝福。天虽高，仍眷顾这地，所以世人也应当仰望天。
这里讲述天上光体被造：
I.从宏观角度来看（第 14-15 节）：1.神吩咐道：天上要有光体。神在前面说：要有光，就有了光
（第 3 节）；那时的光是散乱的，现在的光是聚拢有型的，形成多个光体，既有荣光又能起作
用。神十分讲究秩序，不喜欢混乱；他既是光，也是众光之父。这些光体发光在天空，一望无
际，包裹大地，人人都能看见。没有人点灯用器皿盖上，乃是放在灯台上；天空是一个华丽的灯
台，其上所点的灯叫进来的人看见亮光（路加福音 8：16）。经上说天空本身也发光（但以理书
12：3），但不足以给地球照明。也许正是这个原因，神在第二日创造空间时没有说这是好的，因
为空间不能给世人照明，直到第四日披上光体的妆饰。2.这些光体对大地的作用。（1）可用于区
分时间。白昼黑夜，春夏秋冬，这样的转换是由于太阳的运转，日升则晨，日落则夜，日进则
夏，日退则冬。正所谓日光之下，天下万务都有定时（传道书 3：1）。（2）可用于指导人的作
息，作为节期变化的记号，叫务农的妥善安排自己的工，仰观天空，明白自然现象的变化，预测
是晴是阴（马太福音 16：2-3）。这些光体发光在天空，普照在地上，好叫我们无论走路（约翰
福音 11：9），做工（约翰福音 9：4），都按每日的本份而行。天上的光体发光不为自己，也不
为灵界中的灵（他们不需要光），而是为我们，可悦人眼目，也为我们所用。主啊，人算什么，
你竟顾念他（诗篇 8：3-4）！神既为我们安设这些光体，我们若只是睡觉玩耍、荒废时日，若忽
略我们奉差遣到世上来要作的大事，那就真是忘本，不可原谅！天上的光体被造是为了服事世

人，于是它们兢兢业业，适时发光，从不间断；我们既作为世上的光服事神，是否也像天上的光
体那样回应被造的目的呢？没有，我们的灯在神面前，远逊色于神安设在我们面前的光体；参考
马太福音 5：14。我们点着主人的灯，对主人的事却不闻不问。
II.具体看这些光体（1：16-18）。
1.请注意看，天上的光体指太阳，月亮和星辰，这些都是神的手所作的工。（1）其中太阳是最大
的光体，比地球大一百多万倍。它是天上明灯中最耀眼的，作用也最大，彰显造物主的智慧、权
能和良善，也给世上一切被造之物带来极为宝贵的祝福。但愿我们从诗篇 19：1-6 学会如何将荣
耀归于造太阳的主神。（2）月亮相对较小，但在这里也称为大光。虽然它比众星小得多，而且本
身不发光，但它因掌管夜晚，又因其对地球的作用，就比众星更加灿烂。作用越大，价值也越
大；之所以称为大光，非因其恩赐大，而是因它谦卑忠实地行出所具备的恩赐。你们中间谁愿为
大，就必作你们的用人（马太福音 20：26）。（3）神又造众星；这里所说的是从肉眼能见的角
度，不区分行星恒星，也不提众星的数量、本质、位置、大小、运行轨道或作用力。圣经写出来
并非为了满足我们的好奇，使我们成为天文学家，而是把我们带到神的面前，叫我们成为圣徒。
这里说这些光体要管理昼夜（1：16，18），不是说他们像神那样有绝对的主权，而是说他们在
神的辖管之下担任副职。这里说月亮这个小光管夜，但诗篇 136：9 提到星宿也参与管理，与月
亮共同管理黑夜。管理黑夜的意思只是说它们发光，并无他意（耶利米书 31：35）。最佳、最配
得尊荣的管理方式就是发光，就是行善。造福于人，像明灯照耀，这样的人最配得尊敬。
2.从这里我们可以学到：（1）古时的偶像崇拜是大罪，是愚蒙。有人认为古时的人拜日头、月亮
和星宿，可能源自族长时代流传下来的支离破碎的传统，说天上的光体管理世界。但这里清楚地
表明这些光体都是神所造的，都是服役于人的。因此，若有人将它们神化，把属于神的荣耀归于
它们，那是大大得罪神，也大大羞辱自己。参考申命记 4：19。（2）应当天天敬拜神，这是智
慧，也是本份，因为神造了万物，并叫万物为我们所用。白昼黑夜的交替，提醒我们要日日夜夜
庄严献上祷告赞美的祭。
创造（主前 4004 年）
20 神说：「水要多多滋生有生命的物；要有雀鸟飞在地面以上，天空之中。」21 神就造出大鱼和
水中所滋生各样有生命的动物，各从其类；又造出各样飞鸟，各从其类。神看着是好的。22 神就
赐福给这一切，说：「滋生繁多，充满海中的水；雀鸟也要多生在地上。」23 有晚上，有早晨，
是第五日。
在此之前，每一日都有精彩绝伦之物出现，令人赞叹不已。地上的活物在第五日被造，就是这段
经文所讲述的。神造这些活物循序渐进，由低级到高级，为的是教导我们追求完美，把自己的工
越做越好。鱼和飞鸟被造是在第五日，两者都来自大水。尽管鱼是一样，飞鸟又是一样，但他们
却在同一日被造，也都出于众水；全能的神能从相同的自然存在得出完全不同的结果。请注意
看：1.先造鱼和飞鸟（第 20-21 节），神吩咐他们被造。他说：水要多多滋生有生命的物；这不
是说水本身有滋生的能力，这里的意思是：“叫他们生出来，鱼生在水里，飞鸟由水而出。”神
亲自执行了这个命令：神就造出大鱼。昆虫也是那日所造；昆虫种类之多，数量之众，结构之奇
特，不亚于其它任何物种。有些与鱼相关，有些则与飞鸟相关。我记得博伊尔先生1曾说他赞叹造
物主的智慧和全能，不只是因他造大象，也因他造蚂蚁。这里说各种各样的鱼和飞鸟都是各从其
类，种类极其繁多，多多滋生。这里还特别提到大鱼被造，指的是极大的鱼，其身量和力量都远
超其它动物，俨然见证造物主的权能和伟大。这里不提其它，只提鲸鱼，似乎足以说明约伯记
41：1 里的“鳄鱼”是什么意思。各类动物身体构造奇妙，大小不同，形状不同，特质也不同，
加之这些身体所具备的令人惊叹的感官能力，若细细想来，真叫一切无神论者和不信神的人哑口
无言，抱愧蒙羞，叫一切敬虔的灵魂由衷地高声赞美神。参考诗篇 104：25 等。2.神赐福给这一
切，叫他们生生不息。生命极为脆弱，生命的力量不是磐石的力量。它像蜡烛一样，不是吹熄，
就是燃尽；所以满有智慧的造物主不但造出各样生物，还叫他们多多滋生。神赐福给这一切，
说：滋生繁多（第 22 节）。神所造的，他就赐福，而不是抛弃；神一切所做的都必永存（传道书

罗伯特·博伊尔（1627-1691）：爱尔兰自然哲学家，化学家，物理学家，神学家。
1

3：14）。神的创造力使万物生出，他的掌控力使万物存留。生物滋生繁多，这是神赐福的果效，
应当归功于神的赐福；鱼和飞鸟得以年复一年地滋生，是神赐福的结果。啊，愿人都归荣耀于
神，因为这些生物到今天仍在生生不息，造福于世人。参考约伯记 12：7，9。很可惜，钓鱼捕鸟
虽是无可厚非的休闲娱乐，人却肆意滥用，远离神，远离自己的本份；其实这些娱乐活动本当引
导我们思想造物主的智慧、权能和良善，好叫我们在他面前产生惧怕之心，就如鱼和飞鸟在我们
面前惧怕一样。
创造（主前 4004 年）
24 神说：「地要生出活物来，各从其类；牲畜、昆虫、野兽，各从其类。」事就这样成了。25 于
是神造出野兽，各从其类；牲畜，各从其类；地上一切昆虫，各从其类。神看着是好的。
这里讲述第六日创造之工的第一部份。在前一日，鱼已在海里滋生，鸟已在空中飞翔；第六日则
是地上的走兽被造，包括牲畜以及在地上爬行的动物。这里与前面一样，1.都是神的吩咐：地要
生出活物来。这不是说地有能力生出活物，也不是说神把创造的能力赐给了地，而是：“让这些
活物从地里出来，生活在地上，各从其类，完全按照神的创意。”2.都是神的作为；他叫它们各
从其类，形状不同，特质不同，仪态不同，食物不同，生活方式也不同。有些适合家养，有些野
生；有些以青草菜蔬为食，有些食肉；有些人畜无害，有些则饥不择食；有些勇猛，有些腼腆；
有些服役于人，不作食物，像马，有些则作人的食物，却不服役，像羊；有些既服役又作食物，
像牛；也有些既不服役也不作食物，像野兽。这一切都彰显造物主没有穷尽的智慧。
创造（主前 4004 年）
26 神说：「我们要照着我们的形像、按着我们的样式造人，使他们管理海里的鱼、空中的鸟、地
上的牲畜，和全地，并地上所爬的一切昆虫。」27 神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像
造男造女。28 神就赐福给他们，又对他们说：「要生养众多，遍满地面，治理这地，也要管理海
里的鱼、空中的鸟，和地上各样行动的活物。」
这里讲述第六日创造之工的第二部份，就是人的被造。我们应当特别关注这段，好认识自己。请
注意看：
I.人在一切活物中最后被造，免得人以为自己曾在神造天地时多少帮了点忙。我立大地根基的时
候，你在哪里呢（约伯记 38：4）？这个问题应当永远叫人谦卑。但人最后被造，反而是一种尊
荣，因为创造的进程表明万物被造是从低级到高级的过程。这又是一种恩惠，因为神事先把人所
居住的宫殿都摆设装扮整齐。人一旦被造，整个可见的被造世界就呈现在他面前，好叫他思想这
一切，并得安慰。人与兽同日被造，因为人的身体出于尘土，与兽一样；只要人还在肉身之中，
就与兽同住在这地上。但人万不可放纵自己的肉体私欲，像将死的兽那样！
II.人被造相对于其它活物来说，更加彰显神的智慧和能力。这里形容人的被造，带有庄严的语
气，与形容其它活物被造的语气明显不同。在此之前的语气是吩咐：要有光，要有空气，地要发
生青草，水要多多滋生；但这里的语气由吩咐转为咨询：“我们要造人，万物都因人而造，所以
这次我们一定要亲历亲为。”在前面神说话时带有权柄，这里他说话时带有情感，因为他喜悦住
在世人之间（箴言 8：31）。造人似乎是神很想做的工，他仿佛在说：“前期工作终于完成，现
在言归正传，我们来造人吧。”造人与前面所造的很不同。肉体与灵魂，天与地，要一起安置其
中，人必须与两个世界结合。所以神不仅亲自动手造，还满心喜悦表达自己的情感，仿佛他在与
谋士商量一样：我们要造人。三位一体的神，圣父，圣子，圣灵，一同商议，意念一致，因为人
被造，就是要献给圣父，圣子，圣灵。我们既因这至大的名而存在，就理当受洗归入这至大的
名。愿那位说“我们要造人”的神在世人中作王！
III.人被造是照着神的形象，按着他的样式；这两个短句表达相同的意思，却相互衬托，更为生
动。形象和样式指十分相像的形象，比任何可见的受造物都更像。人被造，并非照着先前被造之
物的形象，而是照着造物主的形象；然而神与人之间仍有天壤之别。唯有基督才是神本体的真像
（希伯来书 1：3），是父之子，具有相同的本性。人的身上只有一部份神的荣耀，好比镜子里的
影像，如同君王头像印在硬币上。神在人身上的形象包括三个方面：1.特性与构造，不是身体构

造（神没有身体），而是灵魂的构造。这实在是神加给人的尊荣。道成了肉身，神的儿子穿上像
我们那样的身体，将来也必叫我们穿上像他那样的荣耀身体。我们可以肯定地说，神藉着基督造
诸世界，不仅造宏观世界，也造人这个小世界；而起初所造的人体必是照着基督在日子满足的时
候所要成的那个肉身形象造的。但特别具备神之形象的，是人的灵，就是那伟大的灵魂。灵魂是
一个灵，是有智慧的灵，是不朽坏的灵，是有影响力的活灵；所以灵魂像神，神是众灵之父，是
世界的灵魂。人的灵是耶和华的灯（箴言 20：27）。人的灵有三个尊贵的属性：智慧、意愿、活
力。从这点来看，人的灵也许是自然界中最明亮透彻的镜子，可从中看见神。2.地位与权柄：我
们要照着我们的形象造人，使他们管理。人既管理低等的受造之物，他就是神在地上的代表或代
理。低等的受造之物没有惧怕神、事奉神的能力，于是神就命定叫它们惧怕人，事奉人。然而人
按着自由意志管理自己的能力，较之管理其它受造之物的能力来说更接近神的形象。3.纯洁与正
直。神的形象在人身上表现出知识、仁义和圣洁（以弗所书 4：24；歌罗西书 3：10）。人被造
时是正直的（传道书 7：29），所有先天性的能力都习惯性地合乎神的全备旨意。他有悟性，可
以清楚真实地明白神的事；他的知识没有错谬或错误；他的心意与神的意念完全合拍，没有丝毫
勉强或抵触；他的性情温和，没有过度的欲望或冲动；他的思维向善，没有虚荣，从不失控。一
切低等的受造之物都顺服这位管理者的吩咐和指导，从不篡改，从不抵抗。我们的始祖就是这样
具备神的形象，如此圣洁，如此快乐。神起初赋予人如此尊荣，我们真不该互相漫骂（雅各书
3：9），互相陷害（创世记 9：6），也不该自甘堕落，沦为罪的奴隶，以致不能全身心事奉神。
明亮之星，早晨之子啊，你何竟从天坠落（以赛亚书 14：12）？神在人身上的形象何竟面目全
非？所剩下的何竟少得可怜！所毁坏的何竟如此严重！愿主耶和华藉着使人成圣的恩典，叫他的
形象在我们心灵中恢复过来！
IV.神造人乃是造男造女，并且赐福给他们，要他们生养众多。神说：我们要造人，然后立即说：
神就造人。他所定意的，他必成就。对人来说，言语和行为是两回事；神不是这样。他造男造
女，造亚当又造夏娃。他先造亚当，出自尘土，后造夏娃，出自亚当的肋旁（第 2 章）。看来神
在造其它生物时造了许多对，但造人时，他不是单造一人吗（玛拉基书 2：15）？基督以此作为
反对离婚的论据（马太福音 19：4-5）。我们最早的祖先亚当只有一个妻子；他若休了妻，就不
能另娶，这清楚说明婚姻关系不能随意解除。神造天使并非造男造女，因为他们不娶不嫁（路加
福音 20：34-36），但神造人却是造男造女，好遗传生养，传宗接代。火焰与蜡烛是这下层世界
的发光体；它们燃尽熄灭，可以再燃，但天上的光体不同：星辰不能生出星辰。神只造一男一
女，好叫世上万民都知道他们同一血脉，同一祖先，所以要彼此相爱。神造人，叫他们有能力将
领受得来的特性代代相传。他对他们说：要生养众多，遍满地面。1.神赐给他们一份大大的产
业：遍满地面。大地是神赐给世人的产业。人被造，要住在全地上（使徒行传 17：26）。神把人
安置在地上，为的是遵行神的旨意，管理低等的受造之物，成为这地球上的智慧，领受神所赐的
丰盛（其它被造之物也领受神的丰盛，只是它们不知道），收集地上的一切赞美，献到天上的府
库（诗篇 145：10），还要在地上受精炼，预备更美的将来世界。2.神赐给他们一个生养众多的
家，好享受这份产业，宣告神的祝福，并叫子孙后代遍及天涯海角，存留到时间的末了。生养众
多必须仰赖神的赐福：俄别·以东有八个儿子，因为神赐福与他（历代志上 26：5）。神在起初
所命定的福份，使人类到如今依然存留，一代过去，一代又来（传道书 1：4）。
V.神造人的时候，将管理低等受造之物的权柄交给了人，要他们管理海里的鱼，空中的鸟。人对
鱼和飞鸟虽无赡养之责，却有管理之权，对地上各样行动的活物更有管理权，因为地上的活物更
受人的关顾，更加触手可及。在这一点上，神的本意是赐给人一种尊荣，好叫他学会更多地归荣
耀给造他的主。这样的管理权随着人的堕落几乎已荡然无存，但神对人的旨意不变，仍给人必要
的权柄以维系自己的生命与安全。此外，满有恩典的神还赐给圣徒一个全新的称号，远超过因罪
而失去的，因为万有全是我们的，并且我们是属基督的（哥林多前书 3：21，23）。
创造（主前 4004 年）
29 神说：「看哪，我将遍地上一切结种子的菜蔬和一切树上所结有核的果子全赐给你们作食物。
30 至于地上的走兽和空中的飞鸟，并各样爬在地上有生命的物，我将青草赐给它们作食物。」事
就这样成了。

这里讲述第六日创造之工的第三部份，不是有什么新的创造，而是赐粮食给凡有血气的（诗篇
136：25）。神不但造人造兽，还关顾他们，使他们存活；参考诗篇 36：6。这里说的是：
I.神为人预备食物（第 29 节）。人以菜蔬果子为食，包括五谷以及地里一切出产的。这些都可
吃，但（似乎如此）不吃肉，直到洪水以后（参考 9：3）。在洪水之前，地尚未因人的缘故受咒
诅，地里的果子无疑比君王筵席上的骨髓肥油更为甘甜可口，更使人强身健体，对人体更有营
养。看这里：1.这应当叫我们谦卑。我们出自地，也受地的供养。人曾经吃了天使的食物，就是
天上的粮，还是死了（约翰福音 6：49），而且对他们来说，那也不过像出于地一般（诗篇
104：14）。主赐给我们那存到永生的食物。2.这应当叫我们感恩。神眷顾我们的身体，我们既从
他领受今世所需的一切食物与安慰，就应当感谢他。他丰丰富富地赐给我们所享用的一切，不只
是维系生命，还有各样丰富的妆饰和享受。我们所亏欠的是何等地大！我们存活既因神的恩赐，
岂不该谨慎度日、归荣耀给他吗？3.这应当叫我们有节制，满足于自己的份。亚当虽有权管理鱼
和飞鸟，但神只让他吃菜蔬果子，他也从不抱怨。尽管后来他很想吃禁果，以为吃了就能得智慧
得知识，但经上从未提及他想吃肉。神赐给我们食物，满足生命之需，但愿我们不要像那些发怨
言的以色列人那样，随自己所欲的求食物（诗篇 78：18）。参考但以理书 1：15。
II.神为兽预备食物（第 30 节）。难道神所挂念的是牛吗（哥林多前书 9：9）？诚然他把食物赐
给它们；他不只挂念供人献祭、为人服役的牛，连少壮狮子乃至小鸟都在神的眷顾之下。它们的
食物也都从神而来。神丰富赐予一切低等的受造之物，叫它们天天都得饱足，荣耀归于神！神是
一位伟大的管家，是非常富有的管家，他满足一切活物的需要。愿神的百姓因此受鼓舞，把自己
的重担卸给神，不要担心吃什么喝什么。神为亚当预备，亚当就无忧无虑；如今神为一切受造之
物预备，它们也都无忧无虑。凡信靠他的都必不致缺乏；参考马太福音 6：26。神既养活飞鸟，
必不致叫自己的儿女挨饿。
创造（主前 4004 年）
31 神看着一切所造的都甚好。有晚上，有早晨，是第六日。
这里是对整个创造之工的认可和总结。神看自己所作的工是完美的。神的旨意有始有终，神的恩
典有始有终，正如他的创造也是有始有终。请注意看：
I.神回顾自己所作的工：神看着一切所造的。今天他仍看着，他手所造的都在他看顾之下。他造万
物，也看顾万物；他造我们，也看顾我们。参考诗篇 139：1-16。无所不知与无所不能是分不开
的，所以称之为全知全能的主1（使徒行传 15：18）。永生的神庄严回顾自己智慧的抄本，权能
的产物。神借此给我们立下榜样，要我们也回顾自己所作的工。他赐给我们反省的能力，也期望
我们善用这样的能力，看清所走的路（耶利米书 2：23），思想所行的道（诗篇 119：59）。当
我们结束一天的工，行将进入夜间的安歇之际，就应当在心里回顾一天所作的。同样地，当我们
结束七日的工，行将进入安息日之际，也应如此预备自己朝见神。当我们结束一生的工，行将进
入坟墓安息之际，就应当回顾的一生，好叫我们无怨无悔，坦然离去。
II.神很满意自己所作的工。我们在回顾自己的工时往往羞愧，发现自己做得实在很糟糕；神在回
顾时，他看着一切都甚好。他先看，然后宣告甚好，为的是教导我们要先听后说。创造之工甚
好。神所造的尽都美好，毫无瑕疵。1.神所造的是好的。被造之物是好的，因为一切都顺应造物
主的意愿，合乎他的本意。抄本与原作相比较，结果完全一样，没有错误，一笔一划都不差。被
造之物是好的，因为它合乎造物主的心意，合其所用。被造之物是好的，因为它能为人所用，就
是神命定要管理可见世界的人。被造之物是好的，因为一切都是神的荣耀，在整个可见世界里彰
显神的存在，彰显神的荣美，在人心里引发对神的敬畏之意。2.神所造的甚好。每一日所造的工
（除了第二日），神都说这是好的，唯有第六日，神说“甚好”。这是因为：（1）这次造的是
人；人是神的总管，注定是造物主荣耀的可见形象，是万物称颂神的出口。（2）万物都造好了；
各部份都是好的，加在一起就甚好。神所作之工的荣耀、良善、完美与和谐，连同他的旨意与恩

钦定本将使徒行传 15：18 中的“显明这事的主”译为“全知全能的主”。
1

典，在创造之工完成之时显得最好。当房角石安在殿顶上，我们都当欢呼：愿恩惠恩惠归与这殿
（撒迦利亚书 4：7）！所以，时候未到，什么都不要论断（哥林多前书 4：5）。
III.创造之工完成的时候：有晚上，有早晨，是第六日。神就这样，六日造天地。其实神可以瞬间
造出天地来。他说：要有光，就有了光；他也大可以说：要有天地，就有了天地，就在一霎时，
眨眼之间（哥林多前书 15：52），像复活一样。但他还是用了六日，表示他有自由意志，用自己
的方法，按自己的时间，作自己的事，也好叫我们更清楚地思想他的智慧、权能和良善，为我们
立下工作六日、休息一日的榜样，因而也成了十诫中第四诫的理由。信仰之所以存留下来，与安
息日有很大关系，所以神在造天地时就已关注此事。如今神回顾自己所作的工，让我们也回顾自
己对创造的认识，必发觉自己多有缺陷，称颂神的言词低微平庸。让我们振奋起来，为那传给列
国的永远的福音高声歌唱，从心底里敬拜那创造天地海和众水泉源的（启示录 14：6-7）。愿他
所造的万物，以及他所管理的一切，都称颂他。我的心哪，要称颂耶和华（诗篇 104：35）！
