---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 17
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十七章
本章含有圣约的细节。立约的一方是那至大的耶和华，他是怜悯之父；立约的另一方则是那敬虔
的亚伯兰，他是信心之父。亚伯兰之所以称为“神的朋友”，不但因为他明白神的心思，也因为
他是与神立约的人。这两样隐密的事都向亚伯兰显明。这约在前面提到过（15：18），但这里更
具体地提及，用约的形式表现出来，使亚伯兰大得安慰。这里的内容是：I.立约的背景、时间和方
式（第 1 节），以及亚伯兰的反应（第 3 节）。II.圣约的内容。先是大致范围（第 1 节），随后
是具体的条款。1.他必成为多国之父（第 4，6 节）；作为标记，他要改名（第 5 节）。2.神必作
他的神，作他后裔的神，必把迦南地赐给他们（第 7-8 节）。这部份约的证据是割礼（第 9-14
节）。3.他必从撒莱生一个儿子，作为标记，撒莱要改名（第 15-16 节）。亚伯兰领受了这个应
许（第 17 节）。他对以实玛利的心愿（第 18 节）也得到回应，使他大得满足（第 19-22 节）。
III.按照神的吩咐，亚伯兰和家人都受割礼（第 23-27 节）。
1 亚伯兰年九十九岁的时候，耶和华向他显现，对他说：「我是全能的神。你当在我面前作完全
人，2 我就与你立约，使你的后裔极其繁多。」3 亚伯兰俯伏在地；神又对他说：
这里说的是：I.满有恩典的神向亚伯兰显现的时候：亚伯兰年九十九岁的时候，距离以实玛利出生
已经足足十三年了。1.太久了！仿佛神向亚伯兰的特别显现断断续续。他与神相通，不过是日复
一日的守节和圣礼。注意：一些特别的福份并非每日临到我们，连最好的圣徒也是如此，领受恩
惠也是时有时无。他们在天堂的这一边能得温饱，但没有持续不断的筵席。2.应许中的以撒迟迟
未至。（1）也许这是要教训亚伯兰草率娶了夏甲。注意：人若用不正当的手段强取福份，神就叫
这福份迟迟不至，这是公平的。（2）亚伯兰和撒莱的年纪越老迈，神的能力就越得到彰显，他们
的信心也越受考验。参考申命记 32：36；约翰福音 11：6，15。（3）一个孩子等了那么久才出
生，那才叫以撒1：果真生一个儿子2！参考以赛亚书 54：1。
II.神和他立约的方式：耶和华向他显现，那是一个异象，是某种可见的显现，神的荣耀在他面
前。注意：神先让我们认识他，凭信心看见他，然后才领我们进入他的约。
III.亚伯兰当时的反应：神说话时他俯伏在地（第 3 节）。1.因为他见到神的荣耀吓坏了，睁不开
眼睛，尽管他过去曾见过几次。但以理和约翰也都是这样，尽管他们对全能者的异象并不陌生。
参考但以理书 8：17；10：9，15；启示录 1：17。也可理解为：2.因为他羞愧难当，觉得自己一

1
    以撒是“喜笑”的意思。
2
    钦定本 17：19 中有“果真”一词：你妻子撒拉果真要给你生一个儿子。

点都配不上这样的尊荣。他看自己满心谦卑，看神则充满敬畏。他俯伏在地，以赞美的姿态迎接
神，表示自己又谦卑又敬畏。注意：（1）凡被带进神的圣约与神相通的，满有恩典的神就降卑自
己，亲自指教他们。他藉着他的话语指教他们（箴言 6：22）。他藉着圣灵指教他们（约翰福音
14：26）。每一个圣徒都有这样的尊荣。（2）凡蒙恩与神同行的，都很谦卑，走到神面前时都
心怀敬畏，也本当如此。人若口称与神同行，却又过于随便，那是自欺。（3）凡领受神恩典的，
都应当归荣耀给神，在他脚前跪拜。
IV.圣约的范围和要旨如同根基，其它内容在上面建造。这不是别的，正是与一切相信耶稣基督之
人所立的恩典之约（第 1 节）。请注意看：
1.神在我们眼中是什么样的神呢？他是全能的神。他以这个称呼向亚伯兰显现，而不是以耶和华
这个称呼；参考出埃及记 6：3。他向雅各显现时也用这个称呼（28：3；43：14；48：3）。全能
的神这个称呼多次出现在约伯记里，至少多次出现在那卷书的对话部份。在摩西以后，耶和华这
个称呼用得较多，而全能者用得很少。全能者这个词表达神的大能：（1）他有审判的大能；有人
认为神因毁灭远古世界而得此名。这样的用法我们可在以赛亚书 13：6 和约珥书 1：15 看到。
（2）他有赐福的大能。他是自足的神；古代英语翻译得很有意思：我是全足的神。注意：我们所
事奉的神完全是自足的。[1.]他本身就足够；他是自足的。万有都是他的，他什么都不缺。[2.]我
们若在他的圣约中有份，他对我们而言也是足够的：我们在他里面拥有一切，什么都不缺，再大
的胃口他也能满足，再大的缺陷他也能弥补，他必保守我们不朽的灵魂永远快乐。参考诗篇 16：
5-6；73：25。
2.我们在神眼中应当是什么样的人呢？圣约是双方的：你当在我面前作完全人，就是要正直诚
实。这里的恩典之约十分明确，诚实使福音得以成全。请注意看：（1）信神就是在神面前作完全
人，就是永远把神放在面前，凡所想、所说和所作的，都像是在他眼皮底下。信神就是常把他的
话视为自己的准则，凡事都以荣耀他为目标，并且时时敬畏他。信神就是在履行一切敬拜的圣礼
时与他交心，因为尤其在那时我们行在他面前（撒母耳记上 2：30）。信神就是为了他，过全然
圣洁的生活。信神离不开诚实。（2）人若要与全能的神有份，就应当在他面前做完全人。我们若
忽略他，若缺乏诚实，就失去了与他相通的福份和安慰。（3）常常思想神的全能，能大大帮助我
们在他面前作完全人。
「4 我与你立约：你要作多国的父。5 从此以后，你的名不再叫亚伯兰，要叫亚伯拉罕，因为我已
立你作多国的父。6 我必使你的后裔极其繁多；国度从你而立，君王从你而出。
这段应许的引言十分庄重。至大的神说：“至于我，看哪1！你看了就会赞叹，看了就会确信，我
与你立约。”第 2 节也是如此：我与你立约。注意：恩典之约是神亲自拟定的。他因此得荣耀
（至于我），我们也得荣耀。
I.神应许亚伯拉罕：你要作多国的父，意思是：1.从肉体上说，他的后裔要极其繁多，从以撒出
的，从以实玛利出的，还有从基土拉的众子生的，都子孙繁多。这应许无疑有很特别的地方，可
以想象后来事实就是这样，从亚伯拉罕生的远多于挪亚以后任何与他同时代的人；挪亚是他们的
共同祖先。2.历代信徒都应被视作他属灵意义上的后裔，他不但被称为神的朋友，还被称为信心
之父。使徒引导我们从这个角度理解这里的应许（罗马书 4：16-17）。他是那些来自万国的、因
信进入神的圣约之人的父。借用犹太作家的说法：这些人被招聚到全能神的翅膀之下。
II. 作为标记，他要改名，不再称为亚伯兰（高尚的父），要叫亚伯拉罕，就是多国之父。1.这是
给他的尊荣。经上说起教会得新名是一种尊荣：你必得新名的称呼，是耶和华亲口所起的（以赛
亚书 62：2）。君王赐新头衔给臣宰，以此提升他们的地位；同样地，亚伯拉罕蒙神的提升，神
是尊荣的源头。所有的信徒都有新名（启示录 2：17）。有人认为“耶和华”这个名字中的一个
字母加到了亚伯拉罕的新名里2，使他的新名格外有尊荣，好比“耶哥尼雅”这个名字的第一个字
母被切掉是代表一种羞辱，因为他名字的首字母与那神圣之名的首字母相同（耶利米书 22：

1
    钦定本第 4 节开头是“至于我，看哪！我与你立约。”
2
    从“亚伯兰”到“亚伯拉罕”，只多加了一个字母 h，而这个字母也出现在“耶和华”这个名字里。

28）。信徒都从基督得名（以弗所书 3：15）。2.这是要坚固亚伯拉罕的信心。他没有子女的时
候，也许他自己的名字也叫他忧愁：既无子女，为何名叫高尚的父呢？可如今神应许他子孙繁
多，并赐给他一个意味深长的名字，这名字本身就是他的喜乐。注意：神所起的名字决非只有表
面的意思。使徒也注意到了这点（罗马书 4：17）。神称亚伯拉罕为多国之父，因为他必在所命
定的日子成为多国之父，尽管那时他只有一个儿子。
7 我要与你并你世世代代的后裔坚立我的约，作永远的约，是要作你和你后裔的神。8 我要将你现
在寄居的地，就是迦南全地，赐给你和你的后裔永远为业，我也必作他们的神。」9 神又对亚伯
拉罕说：「你和你的后裔必世世代代遵守我的约。10 你们所有的男子都要受割礼；这就是我与你
并你的后裔所立的约，是你们所当遵守的。11 你们都要受割礼（原文是割阳皮；14，23，24，25
节同）；这是我与你们立约的证据。12 你们世世代代的男子，无论是家里生的，是在你后裔之外
用银子从外人买的，生下来第八日，都要受割礼。13 你家里生的和你用银子买的，都必须受割
礼。这样，我的约就立在你们肉体上作永远的约。14 但不受割礼的男子必从民中剪除，因他背了
我的约。」
这里说的是：I.从三方面阐明圣约的延续：1.这是坚立的约，不能更改，不会作废。这是早已定好
的，是经过认证的，像神的权能和信实一样坚固。2.这是可继承的约，不是只给亚伯拉罕（不然
亚伯拉罕一死，这约就不复存在），也给他后裔，不只是给他属肉体的后裔，也给他属灵的后
裔。3.这约在福音的意义上是永远的。恩典之约是永远的。它的计划从亘古就有，它的果效要存
到永远。恩典之约表面上藉着印记传给信徒的后裔，实质上藉着基督之灵的后裔代代相传。
II.圣约的内容：这是应许之约，其中的应许又大又宝贵，这里的两个应许就是全然充足的：1.神要
作他们的神（第 7-8 节）。圣约的特权、喜乐和盼望全在于此。人若想快乐，不必再有别的渴
求。神所有的都归他的百姓：他的智慧归他们，引导劝勉他们；他的能力归他们，保护扶持他
们；他的良善归他们，赏赐安慰他们。真心拜神的人能从他们所拜的神那里得到的，信徒在神里
面都得到。这已是丰丰富富，但还不是全部。2.迦南地要作他们永远的产业（第 8 节）。神早已
应许要把这地赐给亚伯拉罕和他的后裔（15：18）。这里既说要赐给他们永远为业，那就必是预
表天上的喜乐，预表为神的百姓所存留的永远的安息（希伯来书 4：9）。这就是亚伯拉罕所望见
的那更美的家乡，唯有那地的拥有权才符合这应许的广阔范围，就是神要作他们的神。神唯有预
备、筹划了这一切，称为他们的神才不以为耻（希伯来书 11：16）。神把迦南地赐给亚伯拉罕属
肉体的后裔，照样也把天堂赐给他属灵的后裔，藉着圣约，真正永远地拥有。神藉着他的道把永
生赐给一切圣约之下的人，藉着圣物证明这点，并把凭据赐给所有信他的人（以弗所书 1：
14）。这里说亚伯拉罕在迦南地是陌生人1，天上的迦南对我们也很陌生，因为我们将来如何还未
显明。
III.立约的证据是行割礼，所以这约也称为割礼的约（使徒行传 7：8）。这里说割礼是亚伯拉罕和
他的后裔都要谨守的约，是圣约的副本（第 9，10 节），也称为记号和印证（罗马书 4：11），
因为：1.这是向亚伯拉罕和他的后裔证明那些应许，就是属于神的那部份圣约，向他们保证这应
许必定成就，迦南在所命定的日子必为他们所得。而他们得到迦南后仍在行割礼，说明这应许展
望更远的迦南，就是他们仍在盼望中的迦南。参考希伯来书 4：8。2.这是赋予亚伯拉罕和他的后
裔的责任，也是属于他们的那部份圣约。他们的责任不但是领受圣约，认同圣约，除去肉体的败
坏（割礼主要象征的就是这点），还包括今后都要谨守遵行神的诫命。这是因为受割礼的人是欠
着行全律法的债（加拉太书 5：3）。人若以神为神，就当认同并定意以自己为神的百姓。论到割
礼，（1）割礼是流血的圣礼，因为按着律法，凡物差不多都是用血洁净的（希伯来书 9：22）。
参考出埃及记 24：8。然而基督既流了血，一切流血的圣礼如今都已废止。于是割礼就被洗礼所
取代。（2）割礼只针对男性，但女性也包括在圣约中，因为男人是女人的头。在我们的国度，效
忠起誓都只要求男性。有人认为割礼只流男性的血，是因为要敬重耶稣基督和他的宝血。（3）割
礼就是割去阳皮，因为罪孽是藉着人的再生而繁衍的。这是定睛于所应许的后裔，他要从亚伯拉
罕的肉身而来。那时基督尚未为我们献上自己，神就要求当时的人在进入圣约时献上自己的某个

1
    钦定本将第 8 节中“你现在寄居的地”译为“你现在为陌生人的地”。

肢体，而阳皮是再合适不过的。这是身体上的隐密部份，因为真割礼是心里的（罗马书 2：
29）。神把这殊荣给了不体面的肢体（哥林多前书 12：23-24）。（4）男孩生下来要在第八天行
割礼，不能过早，好叫他们有足够的体力承受受割礼之痛，也好叫他们至少先过一个安息日。
（5）外邦人的男孩既属于主人家，也要受割礼（第 12-13 节）。这点象征神的恩典临到外邦人，
他们也因着信，在所命定的日子被领到亚伯拉罕的家里。参考加拉太书 3：14。（6）人人都要谨
守这圣礼，不然就有极大的危险（第 14 节）。藐视割礼就是藐视圣约；做父母的若不为自己的孩
子行割礼，就有生命危险，摩西就差点为此丢了命（出埃及记 4：24-25）。至于那些在婴孩时期
没有受割礼、长大以后也不受割礼的，神必清算他们的罪。他们不剪除自己的阳皮，神就把他们
从民中剪除。轻看忽略神的礼节是十分危险的。
15 神又对亚伯拉罕说：「你的妻子撒莱不可再叫撒莱，她的名要叫撒拉。16 我必赐福给她，也要
使你从她得一个儿子。我要赐福给她，她也要作多国之母；必有百姓的君王从她而出。」17 亚伯
拉罕就俯伏在地喜笑，心里说：「一百岁的人还能得孩子吗？撒拉已经九十岁了，还能生养
吗？」18 亚伯拉罕对神说：「但愿以实玛利活在你面前。」19 神说：「不然，你妻子撒拉要给你
生一个儿子，你要给他起名叫以撒。我要与他坚定所立的约，作他后裔永远的约。20 至于以实玛
利，我也应允你：我必赐福给他，使他昌盛，极其繁多。他必生十二个族长；我也要使他成为大
国。21 到明年这时节，撒拉必给你生以撒，我要与他坚定所立的约。」22 神和亚伯拉罕说完了
话，就离开他上升去了。
这里说的是：I.神应许亚伯拉罕，他要从撒莱生一个儿子，他要作多国之父这个应许，要成就在这
个儿子身上。撒莱要作多国之母，必有百姓的君王从她而出（第 16 节）。注意：1.神一步步向他
的百姓显明自己良善的用意。神很早以前就告诉亚伯拉罕，他要生一个儿子，但直到现在才告诉
他，这儿子由撒莱所生。2.神的祝福使人生养，不带忧愁，没有夏甲事件那样的忧愁。“我要赐
福给她，使她能生养，你就可从她生一个儿子。”3.人间政府和社会秩序都是教会的祝福。神应
许不但百姓从她而出，百姓的君王也从她而出。那不是没有头的一群人，而是井然有序的社会。
II.为了见证这个应许，撒莱要改名叫撒拉（第 15 节），加到她名字里的那个字母与加到亚伯拉罕
名字里的那个字母相同1，加进去的原因也相同。撒莱，意思是我的公主，仿佛她的尊荣仅限于本
家。撒拉，意思是公主，或作多国的公主，表示全地的万王之王弥赛亚王要从她而来。
III.亚伯拉罕因这满有恩惠的应许而喜乐，感恩（第 17 节）。这时：1.他表现出极大的谦卑：他俯
伏在地。注意：神赐给我们的尊荣和恩典越多，我们就应当看自己越低，越敬畏神，越顺服神。
2.他表现出极大的喜乐：他俯伏在地喜笑。这是喜乐的笑，不是不信的笑。注意：圣洁之神的作
为，对圣洁的灵魂来说是喜乐；圣洁之神的应许，对圣洁的灵魂来说也是喜乐。他们因果效而喜
乐，也因信而喜乐。经上说，亚伯拉罕欢欢喜喜地仰望基督的日子，既看见了就快乐（约翰福音
8：56）。正如他在迦南的应许中仰望天堂，他也在以撒的应许中仰望基督。3.他表现出极大的赞
叹：一百岁的人还能得孩子吗？他说这话的语气并非怀疑（因为我们知道他总没有因不信心里起
疑惑；罗马书 4：20），而是惊叹，因为唯有藉着全能的神，这样的事才会发生，也感到这是极
大的恩典，于是就更加感动，更喜出望外。参考诗篇 126：1-2。
IV.亚伯拉罕为以实玛利祷告：但愿以实玛利活在你面前（第 18 节）。他说这话，不是希望以实
玛利比撒拉将要生的儿子更受恩宠，而是他不愿意以实玛利被神抛弃，于是就为他代求。既然神
现在正跟他说话，他觉得这是个好机会，可以为以实玛利美言几句，决不放过这样的机会。注
意：1.尽管我们不能强求，但神允许我们在祷告中以谦卑的态度倾心吐意，将我们所要的告诉神
（腓立比书 4：6）。不论我们担心什么，害怕什么，都可以藉着祷告摆在神面前。2.父母应当为
孩子祷告，为所有的孩子祷告，这是他们的责任。要像约伯那样，他按他们众人的数目献燔祭
（约伯记 1：5）。神应许亚伯拉罕从撒拉得儿子，这是他求之不得的，但他不愿意夏甲生的儿子
被遗忘。他心里仍惦记着他，仍关心他。我们盼望将来的恩典，也不能忘记以往的恩典。3.我们
对孩子最大的愿望就是他们能活在神面前，意思是，他们守神的约，蒙恩在神面前作完全人。属

1
    从“撒莱”到“撒拉”，只多加一个字母 h；从“亚伯兰”到“亚伯拉罕”，也只多加一个字母 h.

灵的福份是上好的福份，我们在神面前为自己或为别人最为迫切祈求的，就是属灵的福份。凡活
在神面前的，都是最幸福的人。
V.神回应他的祷告，这是满有平安的回应。亚伯拉罕从此不会说，他寻求神的面是徒然的（以赛
亚书 45：19）。
1.神应许以实玛利也享大福（第 20 节）：至于以实玛利，就是你所关心的那个，我也应允你。他
因你的缘故也要蒙恩。我必赐福给他，意思是，我为他预备了许多福份。（1）他的后代必生养众
多：我必使他的后代极其繁多，多于他的邻国。这是生养众多的福份，与 1：28 相同。（2）他
的后代必强大昌盛：他必生十二个族长。我们也许会善意地希望以实玛利也得属灵的福份，尽管
可见的教会并非从他而来，圣约也没有临到他家中。注意：敬虔父母按肉体所生的后代，因他们
父母的缘故，往往会领受许多属世的好处。
2.圣约的福份为以撒存留，也为他而立（第 19，21 节）。如果亚伯拉罕为以实玛利祷告，是想求
神与以实玛利立约，所应许的后裔从他而出，那么神没有正面回答他，但他的回答实际上是说：
不，我有更好的安排。（1）神向亚伯拉罕重申他要从撒拉得儿子：你妻子撒拉要给你生一个儿
子。注意：连真信徒都需要把神的应许一遍遍重复给他们听，好叫他们更得安慰。参考希伯来书
6：18。唯独那应许的儿女才算是后裔（罗马书 9：8）。（2）神给那孩子起名叫以撒，就是喜笑
的意思，因为当神应许给他这个儿子时，他在灵里喜笑。注意：倘若神的应许就是我们的喜乐，
那么他所应许的怜悯必在所定的日子使我们大大喜乐。凡寻求基督的，基督就是他们的喜笑；凡
今世在盼望中喜乐的，将来也必因得着所盼望的而喜乐。这是喜笑，不是狂妄（传道书 2：2）。
（3）神使这孩子承继圣约：我要与他坚定所立的约。注意：神随己意把人领入圣约中，是按着他
喜乐良善的旨意。参考罗马书 9：8，18。这就是神与亚伯拉罕所立的约，包括其中的几项条件。
随后会议结束：神和亚伯拉罕说完了话，就离开他上升去了，异象也不见了。注意：我们与神的
沟通在这里会中断，但在天上那将是一场永远不散的筵席。
亚伯拉罕受割礼（主前 1898 年）
23 正当那日，亚伯拉罕遵着神的命，给他的儿子以实玛利和家里的一切男子，无论是在家里生
的，是用银子买的，都行了割礼。24 亚伯拉罕受割礼的时候年九十九岁。25 他儿子以实玛利受割
礼的时候年十三岁。26 正当那日，亚伯拉罕和他儿子以实玛利一同受了割礼。27 家里所有的人，
无论是在家里生的，是用银子从外人买的，也都一同受了割礼。
我们在这里看到亚伯拉罕谨遵割礼的诫命。他自己连同家中所有的人都受了割礼，都领受了圣约
的记号，与其他人不同，因为别人在这件事上无份。1.这是发自内心的顺服：他遵着神的命，不
问为什么，不究其原因。神的心意对他来说不但是诫命，也是原因。他如此行，因为这是神告诉
他的。2.这是雷厉风行的顺服：正当那日（第 23，26 节）。诚实顺服不拖泥带水（诗篇 119：
60）。神的诫命还在耳边回响，责任感还很强烈，就当立即行动，免得借故推迟。3.这是全心全
意的顺服：他没有只叫家人行割礼，自己不行，而是以身作则。他也没有独享这圣约的印记，而
是叫所有的家人都与他共享。这给一家之主立下好榜样，他们和他们的家人都要事奉神。神虽没
有和以实玛利立约，但他还是受了割礼，因为信神的父母所生的儿女都有份于可见教会的福份，
有份于圣约的印记，不论他们将来如何。以实玛利蒙福，所以也受割礼。4.亚伯拉罕也受了割
礼，尽管有许多反对的声音。受割礼很疼；成年人受割礼很羞耻；他们还在疼痛之际，什么都不
能做，敌人可能会来偷袭，就像西缅和利未偷袭示剑人那样；亚伯拉罕已经九十九岁，早已称
义，早已蒙神的悦纳；这奇怪的事也许会引起住在当地的迦南人和比利洗人的反感。然而神的吩
咐足以回答这一千个反对的理由。神既吩咐，我们就要行，不要与属血气的人商量（加拉太书
1：16）。
