---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 2
total_chapters: 50
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二章

<div class="mh-overview">
本章是创造史的补充，旨在进一步解释跟人直接有关的那部份历史，因为人是下层世界的宠儿。 这里说的是：I.设立安息日，并定为圣日。安息日是为人设立的，旨在叫人更为圣洁，更得安慰 （第 1-3 节）。II.更具体地讲述人被造的过程，因为这是整个创造之工的核心（第 4-7 节）。III.描 述伊甸园，人被安置在园内，服在律法和圣约之下（第 8-17 节）。IV.女人被造，与那男人成婚； 婚姻制度的设立（第 18-24 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 天地万物都造齐了。2 到第七日，神造物的工已经完毕，就在第七日歇了他一切的工，安息了。 3 神赐福给第七日，定为圣日；因为在这日，神歇了他一切创造的工，就安息了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.自然国度完工：神完成了创造之工，安息了（第 1-2 节）。请注意看：1.天上和地
上一切活物都称为万军1，表示数目众多，但纪律严明，听从号令。何等威武的军队啊！个个都明
白自己的位置，也都持守自己的位置。神用这支军队保护百姓，毁灭仇敌。他是万军之耶和华，
就是这些受造之物的耶和华；参考但以理书 4：35。2.诸天和大地都造完了，其间一切活物也都
造完了。神的工完美无缺，无所增添，无所减少（传道书 3：14）。神既动工建造，就显明他完
全有能力完成。3.六日之后，神歇了他一切的工。他虽歇了创造之工，不再创造新物种，但他仍
按自己的旨意做事直到如今（约翰福音 5：17），仍在扶持并管理所造之物，特别是把人的灵安
置在人心里。他行神迹掌控自然，不受自然律的限制，但他从不改变自然律，既定的自然规律都
不增不减。4.永恒的神虽在永恒中自娱自乐，却仍因亲手所作的工而心满意足。他安息，并非因
为疲倦，而是因自己的良善、因自己的荣耀得彰显而满足。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

恩典国度开始：安息日定为圣日（第 3 节）。神在那日安息，因自己所造的而满足；随后他将
那日定为圣日，并且吩咐我们在那日也要安息，且因造物主而满足。十诫的第四诫吩咐我们在六
日做工之后要安息，像神那样。请注意看：1.七日中要严守一日，作为圣日，作为圣工，归荣耀
给神。人若领受神所启示的圣安息日条例，守安息日就成了不可推卸的责任。2.圣安息日之道是
善道，是古道（耶利米书 6：16）。安息日自古就有，既在始祖还未犯罪时就已设立，我们就不
必质疑神的百姓在族长时代是否也守安息日。3.耶和华的安息日大有尊荣，因为它自古就有，因
为它是至大的神所设立，因为圣洁的神亲自将第一个安息日定为圣日，也因为我们的始祖在无罪
状态下已经按照神的吩咐守安息日。4.安息日是蒙福的日子，因为神赐福给它；神所赐福的，必
定蒙福。神把尊荣赐给那日，吩咐我们在那日称颂他，也应许要在那日眷顾我们，赐福给我们。
5.安息日是圣日，因为神定它为圣日。他把这日从七日中分别出来，使之洁净，归于自己，归于
自己的事奉和荣耀。虽然我们所守的基督徒安息日通常不是第七日，而是七日的第一日，但我们
既记念神的儿子在第七日安息，记念救赎之工的成就，就应当凭信心记念最初设立的安息日，记
念创造之工，归荣耀给至大的造物主，他配得一切敬虔的会众在那日所献上的一切称颂、尊荣和
赞美。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 创造天地的来历，在耶和华神造天地的日子，乃是这样，5 野地还没有草木，田间的菜蔬还没有 长起来；因为耶和华神还没有降雨在地上，也没有人耕地，6 但有雾气从地上腾，滋润遍地。7 耶 和华神用地上的尘土造人，将生气吹在他鼻孔里，他就成了有灵的活人，名叫亚当。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这段经文里：I.出现了造物主的一个名称，是我们首次遇见的：耶和华；英语翻译中常用大写的
LORD 来代表原文中的这个名称1。在第一章，神一直都用神这个称呼，意思是全能的神；而这里
则称为耶和华神，意思是全能的神，完全的神，成事的神。他在向人显现时，在成就他的应许时
（出埃及记 6：3），称自己为耶和华；现在当他做完了自己的工，也称自己为耶和华。这是个不
能言表的至大之名，表示他是自有的，也是创造万有的。所以在天地万物都造齐之后用这个名
称，这是再合适不过的。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

再提草木菜蔬的生长，因为它们被造，就是成为人的食物（第 5-6 节）。这里要注意的是：1.地
里长出菜蔬果子，并非因为大地内在的潜质，而是因为神的大能；是神造了各样的草木菜蔬，草
木菜蔬才能从地里长出来。恩典对灵魂来说也是如此，重生的种子并非从自然的土壤自行生长，
而是神亲手所作的工。2.雨也是神的恩赐。耶和华神还没有降雨在地上，地上就没有雨。天若不
下雨，那是神将之收回；天若下大雨，那是神将之送出。若雨下得奇特，那是神降雨在这城，不
降雨在那城（阿摩司书 4：7）。3.神作工时常常使用工具，但并不依赖工具；他可随自己的意
思，不用工具也可作工。太阳尚未被造，植物先被造；同样地，雨水尚未降下，人尚未耕种，植
物已经存在。人不必质疑神忘记带工具，应当相信神可以不用工具。4.神所栽种的，他自有浇灌
的途径。虽然没有雨，神造出雾气代替雨水，滋润遍地。就这样，神拣选卑微的器皿成就他的
事，要显明这莫大的能力是出于神（哥林多后书 4：7）。神的恩典像雾气降下来，像甘霖，静静
地滋润着教会。参考申命记 32：2。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

进一步描述人的被造（第 7 节）。人是一个小小世界，有天有地，就是灵魂与肉体。这里描述
这两者的来历，描述两者如何结合到一起。但愿我们认真思想这一点，并为此赞美造物主。因我
被造，奇妙可畏（诗篇 139：14）。以利户在族长时代提到过这段历史，他说：全能者的气使我
得生（约伯记 33：4）；又说：我也是用土造成（约伯记 33：6）；还说：在人里面有灵（约伯
记 32：8）。请注意看：
1.人体的来源卑微，但结构奇妙。（1）所用的原材料简直可鄙，用地上的尘土，真是意想不到；
全能的神从无有造出天地，又从近乎无有造出他的杰作来。人出自尘土，出自那微不足道的、浮
在地面上的尘土。所用的可能不是干土，而是上腾的雾气滋润过的泥土（第 6 节）。造人用的材
料不是金粉，不是珍珠粉，也不是钻石粉末，而是普通的尘土，是地上的尘土。所以经上说头一
个人是出于地，乃属土（哥林多前书 15；47）。我们也都出于地，因为我们都是他的子孙，都出
于同一个模子。肉身的父母与地土如此相像，以致经上称生我们的母胎为地（诗篇 139：15），
又称埋葬我们的地为母胎（约伯记 1：21）。我们的根基在尘土里（约伯记 4：19）。我们的材
料出于地，制造如抟泥一般（约伯记 10：9）；我们的食物出于地（约伯记 28：5）；我们与地
亲近（约伯记 17：14）；我们的祖先住在地底下，我们自己也正朝那里走去。既然如此，我们有
什么值得骄傲的呢？（2）然而造我们的主却为至大，所造的也极为精致。造人的是耶和华神，他
是一切存在和能力的来源。论到其它生物时都用“创造”这个字，但造人却用“塑造”2，表示一
种精心打造的渐进过程。为了表达这全新的创造，他用了一个新词，有人认为这个词源自窑匠抟
泥的制作过程；我们是泥，神是窑匠（以赛亚书 64：8）。人体的形成也非常奇特（诗篇 139：
15-16）。俗话说：工匠胜于工料。愿我们将自己献给神当作活祭（罗马书 12：1），当作圣灵的
殿（哥林多前书 6：19）。到那日，神要将我们这卑贱的身体改变形状，和基督荣耀的身体相似
（腓立比书 3：21）。
2.灵魂的来源高贵，用途尊贵。（1）灵魂来自天上的气，由神吹气而成。灵魂与人体不同，并非

和合本圣经有时译为“主”，有时译为“耶和华”。
2和合本均译为“造”。

安置在人体里（传道书 12：7），好比他后来把亲笔写有十诫的石板安放在约柜里，又好比他把
亲手所造的乌陵安放在祭司的胸牌里。所以神不只是造灵魂，他还是万灵的父（希伯来书 12：
10）。愿神吹气而成的灵魂为他而活。灵魂既从神而来，就当因他而存在。愿我们把自己的灵魂
交在他手里（路加福音 23：46），因为我们的灵魂从他的手而来。（2）灵魂住在土造的屋子
里，维系这屋子的生命。有了灵魂，人就是有灵的活人，就是有生命的人。灵魂就是人。若没有
灵魂，人体就成了毫无价值、毫无用处、可恶可鄙的尸体。我们都要在不远的将来，就自己的灵
魂向赐灵魂的神逐一交账：如何行事，如何使用，如何处理，如何安排。若丢失了灵魂，即便因
此赚得了全世界，仍要永远灭亡。灵魂的来源何等高贵，灵魂的本质与能力何等尊贵，我们千万
不能像那些轻看自己灵魂的，重肉体轻灵魂（箴言 15：32）1。主耶稣用泥抹在那瞎子的眼睛上
（约翰福音 9：6），也许表示起初用泥土造人的是他；后来他又向门徒吹一口气，说：你们受圣
灵（约翰福音 20：22），也许表示起初将生气吹进人鼻孔的也是他。唯有造灵魂的神，才有能力
造出新造的灵。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 耶和华神在东方的伊甸立了一个园子，把所造的人安置在那里。9 耶和华神使各样的树从地里长 出来，可以悦人的眼目，其上的果子好作食物。园子当中又有生命树和分别善恶的树。10 有河从 伊甸流出来，滋润那园子，从那里分为四道：11 第一道名叫比逊，就是环绕哈腓拉全地的。在那 里有金子，12 并且那地的金子是好的；在那里又有珍珠和红玛瑙。13 第二道河名叫基训，就是环 绕古实全地的。14 第三道河名叫底格里斯，流在亚述的东边。第四道河就是幼发拉底河。15 耶和 华神将那人安置在伊甸园，使他修理，看守。
</div>
<div class="mh-unit-body">

人由身体和灵魂两部份组成。身体出于地，而有理性思维能力的灵魂则出于天，是永不朽坏的。
这段经文谈到神替人所预备的，叫身体快乐，灵魂也快乐。神造人，也使人快乐，只要人不离弃
快乐，也知道何为乐。与感官世界相连的那部份人得享快乐，因为他被安置在神的乐园里；与属
灵世界相连的那部份人也得享快乐，因为他被安置在神的圣约里。主啊，人不过像虫一般，你竟
赐给他如此尊荣！这里的内容是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

描述伊甸园。这是大人物的私宅，是大王的宫殿。写这段历史的执笔人受圣灵的感动，最初是为
犹太人而写，措辞比较适合犹太会众的婴孩阶段，所写的比较注重能感觉到的外表，同时也叫我
们藉着圣灵的光照蒙引导，得以明白内在的奥秘。属灵的事是干粮，处于婴孩阶段的犹太人承受
不了，只得把他们当作属肉体的（哥林多前书 3：1）。所以，作者重点形容亚当外表的快乐而不
是内在的快乐。在摩西时代的历史以及摩西律法中，关乎天上之事的样式比较多，而关乎天上之
事本身却比较少。参考希伯来书 9：23。请注意看：
1.亚当的住处是一座园子，不是象牙塔，也不是镀金的宫殿，而是一座园子，其中的家具装潢都
是纯天然的，不是工艺品。世人真不该以华贵壮观的楼宇为傲，因为亚当在无罪状态下虽没有这
些东西，仍十分快乐。衣物因罪而起，房屋也是如此。天是亚当住所的屋顶，那奇妙的铺设和色
彩绝无仅有；地是他的地板，那华贵的镶嵌绝无仅有；树荫是他安息之处，树下是他的餐厅和起
居室，也是绝无仅有的精致：所罗门哪怕在最荣华的时候也是自叹不如。人越适应平淡之物，越
在那些一味迎合高傲虚荣的人造饰品面前不为所动，就越接近无罪状态。纯自然之物只要有一点
点，人性就可满足；有了恩典，人性就更容易满足，但欲望却永不满足。
2.这座园子是满有智慧和权能的神亲自设计摆设的。耶和华神立了这座园子，意思是说他已经立
好，在第三日造果蔬的时候就已立好。想必那是日光之下最令人心旷神怡的地方，因为那是全能
的神为他所爱的人亲自设计，使那人在无罪状态下无比快乐，也预表被拣选的余民将来在荣耀中
的喜乐。最能叫灵魂满足的，莫过于神亲自预备、亲自命定的喜乐。若不是神亲自栽种，就没有
真正的乐园。人若围绕自己的火把，若倚靠自己点的火，就必行在暗中（以赛亚书 50：11）。在
那时，遍地都是乐园，不像人堕落以后的样子或洪水以后的样子。大地在尚未因人的缘故受咒诅

1钦定本将箴言 15：32 中“轻看自己的生命”译为“轻看自己的灵魂”。

以前，其风貌连世上最美的花园也相形见拙。但神还是为亚当特别造了一个园子，说明神特别恩
待被拣选的人。
3.这座园子座落在佳美之处，这个地方叫伊甸，是甘甜、喜乐的意思。这里特别提到园子的地标
疆界，我觉得摩西是针对熟悉那地区的人写的，而现代人的好奇心则很难满足。但愿人人都关注
自己在天上乐园的一席之地，而不是煞费苦心去寻找地上乐园的确切位置。不管这园子坐落在何
处，必是样样顺心，没有瑕疵，远非世上的房屋或花园可比。这园子美不胜收，是全地的喜乐和
荣耀。毫无疑问，那是大地的最高境界。
4.园子里所栽种的树。（1）园中有各样佳美的树，与其它地方一样。园中的树，不论高度或宽
度，木料或色彩，树叶或花朵，每一棵都悦人眼目，把园子装扮得分外妖娆，且结满甜美的果
子，很有营养，可作食物。神像慈父一般，不但顾及亚当的好处，还顾及他的快乐。人在无罪状
态下有一种快乐，一种真正的、超然的快乐。神喜悦自己的仆人兴旺发达，也愿意他们日子平
顺。若他们过得不平顺，问题必出在自己身上。神既按他的旨意把我们安置在富饶宜人的伊甸
园，并且大大赏赐我们，我们就应当欢心乐意地事奉他（申命记 28：27）。（2）园中有两棵特
别的树，是其它地方所没有的。[1.]园子当中有生命树。这不是说神要立一个标记，来记念自己是
生命的泉源，是赐生命的主，也不是说这树能叫人延年益寿。生命树对亚当来说主要是一个记
号，一个印记，要叫他明白，只要持守纯真与顺服，就必藉着造他的主所赐给的恩典与恩惠，在
世日子长久，快乐不断，甚至可以不死，享受永远的福祉。他可以吃生命树上的果子，永远活
着。如今基督是我们的生命树（启示录 2：7；22：2），是天上的粮（约翰福音 6：48，53）。
[2.]园子当中还有分别善恶的树。叫这样的名字，并不是因为这树本身能叫人分辨善恶（若真是如
此，神就不会禁止亚当吃其上的果子），而是因为：第一，神已经就此树表明自己的意愿，人可
按着神的启示分别善恶。何为善？不吃此树的果子就是善。何为恶？吃了此树的果子就是恶。一
般来说，人分别善恶的道德观是与生俱来的，早已写在人的心里；唯有这一次，因为有了明确的
规定，分别善恶的道德观就写在了树上。第二，这件事的始末证明这是给亚当的一个试验：不吃
则为善，吃了则为恶。恩典之约的条例不单是信而得救，也是不信必被定罪（马可福音 16：
16）；照样，无罪之约的条例不单是“做到就能活着”（生命树印证了这一点），也是“做不到
就必死”，这是第二棵树所要告诉亚当的：“摸了就有危险”。所以神用这两棵树，将生死祸福
陈明在他面前（申命记 30：19）。这两棵树就如同两件圣物一般。
5.滋润这座园子的河流（第 10-14 节）。这四条河（也可能是一条河分成四条支流）使这座园子
分外迷人，硕果累累。所多玛全地都是滋润的，如同耶和华的园子（13：10）。神所栽种的，他
必精心浇灌。义人像树栽在溪水旁（诗篇 1：3）。在天上的乐园有一条生命水的河，远胜这些
河，不从伊甸流出，而是从神和羔羊的宝座流出来（启示录 22：1），使神的城欢喜（诗篇 46：
4）。圣经其它地方告诉我们，底格里斯河和幼发拉底河位于巴比伦。被掳的犹太人曾坐在这些河
边，一追想锡安就哭了（诗篇 137：1）。但我觉得他们若追想伊甸就更应嚎啕大哭（我们也是如
此）。亚当的乐园竟然成了他们的牢笼！罪恶的破坏性是何等的大！这里提到哈腓拉时说（第 12
节）：那地的金子是好的，在那里又有珍珠和红玛瑙。这是要叫哈腓拉全地的财富在伊甸的荣耀
面前相形见拙。哈腓拉有金子、香料、宝石，但伊甸有生命树，有神的同在，完全不能相提并
论。就如我们论到非洲人和印度人时说：他们有金子，我们有福音。他们的金子固然好，我们所
得的却丰盛千万倍。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

那人被安置在这可爱的乐园（第 15 节），这里要注意的是：
1.神如何使亚当占有此园：神把所造的人安置在那里（第 8 节）；第 15 节又说：耶和华神将那人
安置在伊甸园。这里要注意：（1）人被造是在乐园以外。神先造了他，然后才把他安置在园子
里。人被造，用的是普通尘土，不是乐园里的土。他曾住在伊甸之外，后来才进了园子；这是要
叫他明白乐园里的一切好处都来自神白白赐予的恩典。他不能宣称自己有权住在园内，因为他并
非在园内所生。他除了所领受的，实在是一无所有，没有丝毫值得夸口的。（2）神赐给他生命，
也赐给他福祉。全能的手将他造成一个有灵的活人，也为他栽种生命树，将他安置在园内。唯有
造我们的主才能使我们喜乐；他造了我们，他也是万灵之父，唯有他，才能给我们的肉身和灵魂
带来福乐。（3）人不论身处何方，若能清楚看见是神在前面引路，将我们安置其中，那是极大的

安慰。人若凡事不强求，单单遵从神的旨意，谨慎跟随神的引领，就有希望进入乐园；反之则不
可能进入。参考诗篇 47：4。
2.神如何指派他的工作。神把他安置在园里，不像安置鳄鱼在水里那样，任由它游玩，而是使他
修理看守。乐园不是无所事事的地方。这里要注意：（1）人受委派来到世上，绝不是为了游手好
闲。神赐给我们身体，赐给我们灵魂，也有工作要我们做。一个人即便出身显贵，财产丰厚，有
权有势，即便在无罪状态，即便是纯天才思想家，即便家中人口不多，也没有慵懒的权利，不然
的话神不会让亚当工作。造我们的主叫我们作工，为的是服事他，也服事一代人，做成我们得救
的工夫（腓立比书 2：12）。人若不殷勤作工，就不配生存，不配食粮。（2）人即使在从事社会
上的工作时，也应保持圣洁，活出与神同行的生命。属天的儿女后嗣既然生活在这个世界，就在
地上有工可作，就应当不遗余力。若定睛于神，工作时就如同事奉神，好比俯伏敬拜神一般。
（3）务农是既古老又值得尊敬的工作，即使是乐园也离不开农事。伊甸园里虽没有野草（那时荆
棘和疾藜尚未长出），但仍需修理看守。大自然在初始阶段给人留有余地，可在艺术和工业方面
有所发展。人在无罪状态下，农活已然存在；为生活而忙，不为欲望，而是使人有机会欣赏造物
主的奇妙，遵行他的旨意。人的手在修剪树枝，心却与他的神同在。（4）凡神吩咐我们做的，都
可叫人乐在其中。亚当的工作并不减少他的快乐，反而令乐园增色不少。他若无事可做，反倒不
会快乐。如今仍是如此：若有人不肯做工，就不可吃饭（帖撒罗尼迦后书 3：10）。参考箴言
27：23。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

神吩咐这无罪状态下的人，并与他立约。在此之前我们所见到的神，是大有能力的造物主，又
是多多赐福的神。这里他成了治理的神，颁布律法的主。神把人安置在伊甸园，不是叫他任意妄
为，而是要他接受管理。人生在世不能无所事事，什么都不做，也不能随心所欲，什么都想做。
神虽赋予人管理万物的权柄，但人应当明白，自己仍在造他的主管理之下。
禁止吃分别善恶的树的果子（主前 4004 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 耶和华神吩咐他说：「园中各样树上的果子，你可以随意吃，17 只是分别善恶树上的果子，你 不可吃，因为你吃的日子必定死！」
</div>
<div class="mh-unit-body">

请注意看这里：I.人有理性思维，有自由意志，但仍是被造的，神有权管辖他。耶和华神吩咐他，
这时他作为一个公众人物，是全人类的始祖和代表，要为自己领受神的律法，也为他的后嗣领受
律法，如同他不久以前领受人性一样。神按着被造之物的承载程度吩咐他们。既定的自然律就是
律法；参考诗篇 148：6；104：9。兽各有自己的本能，但人具有理性思维能力，所以不但能领受
造物主的吩咐，还能领受君王和主人的吩咐。亚当虽十分伟大，十分良善，又十分快乐，但耶和
华神仍吩咐他。这无损亚当的伟大，不否定他的良善，也不减少他的快乐。但愿人人都服在神的
治理之下，明白自己的本份，不叫自己的意愿与神的圣洁意愿相违背，相抵触。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神行使他的权柄，指示人应当做什么，应当遵守什么条例。
1.承诺他可以安享福乐：园中各样树上的果子，你可以随意吃。这不只是给他自由，随意吃乐园
里的果子，作为他精心修理看守园子的报酬（哥林多前书 9：7，10），也是承诺他不死，只要顺
服，就可永远活着。生命树安放在园子当中（第 9 节），是整座园子的灵魂。神承诺亚当可以随
意吃，心里想的无疑就是生命树，所以后来亚当违背了神的旨意、这个承诺不再有效时，神没有
禁止他吃其它树上的果子，只不准他吃生命树的果子，说恐怕他伸手又摘生命树的果子吃，就永
远活着（3：22），就永远不死，福乐永不失去。“要持守圣洁，遵行造你之主的意愿，你就永远
快乐，享受造物主的恩惠，在园子里是如此，在更美的地方也是如此。”就这样，亚当蒙允准永
远住在乐园中，子孙后代都是如此，条件是完全顺服，永远顺服。
2.试验他的顺服，若不顺服就失去他一切的福乐：“园中有一棵树离生命树相当近（两者都在园
子当中），称作分别善恶树。只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死！”
神仿佛在说：“亚当，你要明白，你如今享乐，是因你行为良好，在乐园受经炼。你要谨慎顺
服，就永远活着。不然你就会受大苦，不再享大福。”

（1）神警告他若不顺服就必死：必定死，表示一种又肯定又可怕的刑罚；而这约定的前半部份，
你可以随意吃，则表示一种又自由又完全的承诺。请注意看：[1.]亚当在无罪状态下已开始对警告
心生畏惧。惧怕是灵魂的挂钩之一，有了惧怕感，灵魂才拴得住。人需要用惧怕感来保护灵魂；
连亚当都需要，我们就更是如此。[2.]神所警告的刑罚是死：你必定死，就是说：“你必远离生命
树，失去一切以生命树为象征的福乐，失去一切福乐，不论已经得到的，还是尚未得到的，都要
失去。你还会死去，并且在未死以前要饱受痛苦。”[3.]死是犯罪的直接后果：你吃的日子必定
死，就是说：“你会成为将死之人，将来会死去。永远活着的承诺将要废去；保护你的篱笆将要
撤去。你必惧怕死亡，像一个被定罪的死囚（只因亚当是人类的根，所以得了缓刑）。不但如
此，死亡的征兆会立即出现，你必在今后的日子中渐渐死去。这是必定会发生的：唯有犯罪的，
他必死亡（以西结书 18：20）。”
（2）神给亚当的律法条例十分明确：不要吃分别善恶树上的果子。这样的条例很适合试炼他的顺
服，[1.]因为这其中的缘由直接来自律法制定者的意愿。亚当生性对恶本身有一种厌恶感，所以神
用一件因被禁而为恶的事来试验他。又只因这事本身无足轻重，所以更适合试炼他的顺服。[2.]因
为这与肉体的情欲和意念的情欲有关，在败坏的人性中，这两者都是犯罪的根源。这条禁令检验
亚当感觉方面的欲望和知识方面的野心，要叫他的肉体归于灵魂的管辖，灵魂归于神的管辖。
那人在无罪状态下如此安逸，如此快乐，真可谓心想事成。神是何等恩待他！赐给他的恩惠是何
等丰盛！给他的律法条例是何等宽松！与他所立的约又是何等仁慈！然而人虽如此尊贵，却不明
白自身的利益所在，很快就变得像将死的兽。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 耶和华神说：「那人独居不好，我要为他造一个配偶帮助他。」19 耶和华神用土所造成的野地 各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前，看他叫甚么。那人怎样叫各样的活物，那就是它的名 字。20 那人便给一切牲畜和空中飞鸟、野地走兽都起了名；只是那人没有遇见配偶帮助他。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里的内容是：I.举例说明造物主如何关心那人，像父亲一样待他（2：18）。神虽吩咐他作工
（2：16-17），让他明白自己是臣民，但同时也让他明白神是他的朋友，是恩待他的，非常在意
他的感受。这是为了要他更好地顺服。请注意看：
1.满有恩典的神体恤他孤单：那人独居不好。天上虽有众多的天使，地上也有众多的走兽，那人
在天地之间，却找不到同类同本性的存在，找不到可与之交流的，真可谓是“独居”。造他的主
了解他，也明白他的需要，那人自己倒不明白。神说：那人独居不好，（1）这不是安慰之词。人
需要交流。与同类人交流知识和感情，彼此沟通，彼此相爱，这是一种乐趣。神所说的，所罗门
也向世人说了同样的话（传道书 4：9-10）：两个人总比一个人好。若是孤身跌倒，这人就有祸
了。世上若只有一个人，这人会是何等悲凉！完全独处会变乐园为沙漠，变宫殿为荒场。所以，
人若希望独居在世上，这是非常愚蠢的。（2）这不是为了增加人口。神一开始就能造许多人遍满
地面，如同他造许多天使遍满诸天一样。但这么多人一下子出现，这个地方会显得太狭窄。所以
神觉得应该用生养的方法来增加人数，而生养需要两个人，一男一女。一个人永远都是一个人。
2.满有恩典的神定意要给他预备配偶。神认为他独居不好，于是就作出这善意的决定：我要为他
造一个配偶帮助他；一个像他那样的帮助（有人这样理解），本性相同，档次相同；一个亲近他
的帮助（也有人这样理解），与他同住，不离左右；一个在他面前的帮助（也有人这样理解），
使他一看见就欢喜快乐。这里要注意：（1）人在世上环境再好，也需要互相帮助，因为我们互为
肢体，眼不能对手说：我用不着你（哥林多前书 12：21）。所以人在适当情况下，要欢欢喜喜接
受别人的帮助，也要欢欢喜喜帮助别人。（2）唯有神才真正了解我们的需要，使我们一切所需用
的都充足（腓立比书 4：19）。我们的帮助在他那里，我们的帮助都从他而来。（3）合适的妻子
是配偶，是帮助，也从神而来。若能以此作为择偶标准，若二人一贯彼此帮助，彼此关心，夫妻
之间就会其乐融融。参考哥林多前书 7：33-34。（4）融洽的夫妻关系足以弥补独居的忧愁。人
若有了良善的神，又有一颗良善的心，又有一个良善的妻子，却仍埋怨自己孤独，这样的人恐怕
到了乐园也不会安心，不会满足。亚当所拥有的不过如此，而即使在夏娃被造以前，他也从未埋
怨过自己孤独，因为他知道其实他不是独自一人，因为有父与他同在（约翰福音 16：32）。人越

是以神为乐，以神的恩惠为乐，就越能在各样的事上按着无穷智慧之神的旨意领受今生的福份，
并对此坚信不疑。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

举例说明动物如何服在人的管辖之下，人如何管辖他们（第 19-20 节）：耶和华神用土所造成
的野地各样走兽和空中各样飞鸟都带到那人面前，也许是天使带它们前来，也可能是它们受本能
的驱使，一个个被领到主人跟前，牛很快就学会认识主人（以赛亚书 1：3）。就这样，神当众将
产业授权给那人，叫他管理一切的活物。神把它们带到他面前，叫他一一命名，为的是：1.证明
他的知识。神赋予他思维能力和语言能力，教训我们胜于地上的走兽，使我们有聪明胜于空中的
飞鸟（约伯记 35：11）。2.证明他的能力。起名是行使权柄的表现（但以理书 1：7），而受名则
是臣服的表现。低等的受造之物此时在这位王的加冕仪式上朝见他，宣誓效忠于他。亚当若能持
续效忠于神，相信这些动物也必记得亚当为它们所起的名字，必随时听从他的召唤，随叫随到。
神替白昼黑夜起名，替空间起名，替大地起名，又替大海起名；他将众星按数目领出，一一称其
名（以赛亚书 40：26），表明他是一切被造之物的主。然而他让亚当为走兽和飞鸟起名，使他做
它们的主。就这样，神按着自己的形象造亚当，也把自己的部份尊荣赐给了他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

举例说明动物不足以使人快乐：只是那人（在动物群里）没有遇见配偶帮助他。有人将此理解
为亚当自己说的话，看着动物一对一对地来，他就向造他的主陈述自己的意愿：“主啊，这些动
物都有配偶帮助，可我呢？我怎么没有？”我更觉得这是神在审视这一切。他把动物都聚到一
起，要看在诸多的低等受造之物中是否有适合亚当的配偶，结果没有。请注意看这里：1.人性的
尊贵卓越：地上一切可见的受造之物中没有相似的，没有同类，也没有可匹配的。2.世界和其中
一切事物的虚空：全都加到一起，也找不到一个配偶帮助他。没有一样适合灵魂的本性，提供灵
魂的需要，满足灵魂的愿望，与灵魂同奔那永无尽头的路程。神为那人造了一个全新的人，她不
只是用来生儿养女的女人，而是作他的配偶帮助。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 耶和华神使他沉睡，他就睡了；于是取下他的一条肋骨，又把肉合起来。22 耶和华神就用那人 身上所取的肋骨造成一个女人，领她到那人跟前。23 那人说：这是我骨中的骨，肉中的肉，可以 称她为「女人」，因为她是从「男人」身上取出来的。24 因此，人要离开父母，与妻子连合，二 人成为一体。25 当时夫妻二人赤身露体，并不羞耻。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里的内容是：I.女人被造，作亚当的配偶帮助。这件事发生在第六日，亚当被安置在乐园也是第
六日，尽管这里提到此事是在描述第七日安息之后。神照着他的形象造男造女（1：27），这句话
更明显与这里所说的相关。请注意看：1.先造的是亚当，后造的是夏娃（提摩太前书 2：13），
并且女人由男人而出，为男人而造（哥林多前书 11：8-9）；这些经文都是为了教导女人要虚
心、谦卑、安静、顺服，特别是要对丈夫表现出应有的臣服和尊重。但人既因最后被造，就成了
最佳最优秀的被造物，而夏娃被造又在亚当之后，且出于亚当，这就使女人有了一种尊贵，诚然
是男人的荣耀（哥林多前书 11：7）。男人若是头，那女人就是冠冕，是她丈夫的冠冕，是可见
的受造世界的冠冕。男人是提炼过的尘土，而女人则是提炼再提炼的尘土，相比之下也更远离尘
土。2.女人被造之时，亚当正沉睡，好叫他不致以为他曾指示耶和华的灵，或作他的谋士指教他
（以赛亚书 40：13）。他觉得自己缺少配偶帮助，但神既为他预备，他就没有半点愁烦，只顾躺
卧，安然入睡，把一切忧虑都卸给神，凡事欢欢喜喜仰仗造他之主的意愿和智慧。耶和华以勒，
愿神按他的意念预备万事。我们若在神的恩典里安然躺卧，满有恩典的神就为我们作工，叫我们
得益处。3.神使亚当睡着，沉沉地睡去，使他肋旁开了口也不觉得疼痛。他既没有犯罪，神就不
叫他受苦。神若按自己的旨意叫他的百姓因血肉而忧愁，那最终必是叫他们快乐，而且他必赐恩
典给他们，抚慰他们的心灵，叫他们即使在最疼痛的时候也能大有平安。4.女人被造，是用那人
身上所取的肋骨造的。神不用头骨，免得女人管辖他，不用脚骨，免得被他践踏，而是用肋旁的
骨，好与他同等，用臂下的骨，好受他的保护，用靠近心脏的骨，好感受他的爱。亚当只是失去
一根肋骨，力量没有减少，容貌也不受影响（毫无疑问，他的伤口愈合，不留疤痕），却因此换
得一个配偶帮助，大大弥补他的损失：神从百姓取去的，他必多多偿还。在这一点上（正如许多
其它方面），亚当预表将要来的那一位：基督是第二个亚当，在他睡去之时，从他的肋旁生出他

的新妇教会。他沉沉睡去，死在十字架上，好叫他的肋旁被刺穿，血和水流出来，用血买赎教
会，用水洁净教会归于自己。参考以弗所书 5：25-26。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

亚当与那女人的婚姻。婚姻是尊贵的，而这场婚姻无疑是史上最为尊贵的，因为这是神亲手牵
的线。有人说姻缘是神所定的，我们相信这场婚姻必是如此，因为这男人，这女人，连同他们的
匹配，都是神所作的工。神以大能造了二人，如今又以婚约叫二人成为一体。这场婚姻发生在完
全无罪的状态下，从古至今绝无仅有，因为：1.神如父亲一般将她领到那人跟前，做他的另一
半，做他的配偶帮助。神造了她，没有让她随心所欲；她是神的孩子，不能未经神的同意就自行
嫁人。人若谦卑倚靠神的旨意，甘心顺服在神的权能之下，就能凭着信心和祈祷大得安慰。妻子
若得神的特殊恩典而成，若蒙神的特殊旨意而来，那就必是男人的配偶帮助。2.亚当从神那里接
过她来（第 23 节），如同从她父亲那里接过来一般：“这是我骨中的骨。我在众多活物中没有得
到，如今得到了。这才是我的配偶帮助。”我们领受神的恩赐，要常存谦卑感恩的心。他满有恩
惠，将福份倾注在我们身上，也满有智慧，知道何为最适合我们的福份。也许神藉着异象在亚当
沉睡时告诉他，领到他跟前的这个可爱的受造物是他身上的一块骨头，要作他的伴侣，作他婚约
下的妻。有人从这一点判断，说天上乐园里得荣耀的圣徒都彼此相识。亚当为了表示接纳她，还
给她起了名，不是专给她起名，而是给所有的女子起名：称为女人，Isha，意思是“女的人”，
与男人只有性别差异，并无本质差异，出于男人，并与男人合一。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

婚约制度的设立，婚姻法的制定（第 24 节）。安息日和婚姻法，这是人在无罪状态下设立的
两大制度，前者为了存留神的百姓，后者为了存留世人。从马太福音 19：4-5 来看，似乎这句话
是神自己说的：“人要离开父母，与妻子连合。”我们不确定这是神藉着笔者摩西说的，还是藉
着亚当说的（第 23 节是亚当说的）。这有点像亚当的话，奉了神的名，要为后世立下此法。1.看
看神的制度是何等美善！婚姻关系比血缘关系还要坚固。有什么样的关系能够胜过生我们、养我
们的父母关系呢？但儿子要离开父母，与妻子连合；女儿要忘却父家，与丈夫结合；参考诗篇
45：10-11。2.看看子女在婚姻的事上征得父母的同意，这是何等重要！未经父母同意的婚姻对父
母来说是何等不公平，对子女来说又是何等不负责任！因为这是剥夺父母对子女的权益，因他人
的缘故疏远父母。这样做是欺哄人，有违人性。3.看看在择偶的事上，谨慎和祷告又是何等不可
或缺！婚姻关系既是近在眼前，也是天长地久。这关系到人的一生，应当慎而又慎。4.看看婚姻
关系是何等坚固，不可因多妻而分开或削弱（玛拉基书 2：15），不可因离婚而破裂（除非是犯
奸淫的缘故），也不可无故离弃。5.看看丈夫和妻子应何等亲密无间，犹如自己的身子一样（以
弗所书 5：28）。二人成为一体，唯愿他们成为一灵。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

始祖被造时的纯洁和无罪状态（第 25 节）：二人赤身露体。他们不需要取暖御寒，气候不会
伤害他们。他们不需要穿着打扮，就是所罗门极荣华的时候，还不如他们（马太福音 6：29）。
他们不需要遮羞，虽赤身，却不必害羞。迦勒底译本译为：他们不知道何为羞耻。现如今脸红成
了美德的装饰，但在那时，无罪状态不需要装饰。人心里若没有罪，尽管身上没有衣物，脸上也
不会有羞耻感。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 1 节中的“万物”译为“万军”。</p>
<p><sup>1</sup> 出于尘土。所以灵魂若贪爱世界，喜爱地上的事，那真是可惜。灵魂直接从神而来；是神将灵魂</p>
</aside>
