---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 23
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十三章

这里说的是：I.亚伯拉罕因撒拉的死而哀恸（第 1-2 节）。II.亚伯拉罕为撒拉买墓地。1.他谦逊地
提出买地建议（第 3-4 节）。2.对方同意，交易公平，其中还表现了诸多的礼节和尊敬（第 5-16
节）。3.买地的价格（第 16 节）。4.墓地的位置（第 17-18，20 节）。5.撒拉的葬礼（第 19
节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 撒拉享寿一百二十七岁，这是撒拉一生的岁数。2 撒拉死在迦南地的基列·亚巴，就是希伯仑。 亚伯拉罕为她哀恸哭号。 这里说的是：1.撒拉的岁数（第 1 节）。她在大约四十年前就说自己老了（18：12）。人若觉得 到自己年纪老迈，不会因此就早死，但一定会死得
</div>
<div class="mh-unit-body">

有意义。2.她的死（第 2 节）。人再长寿，终
有一死。亚伯拉罕和撒拉幸福地生活在一起许多年，没有什么事能让他们分开，但死却让他们分
开了。虽贵为神的密友宠儿，也免不了死的击打。撒拉死在迦南地，她寄居在那里超过六十年。
3.亚伯拉罕为她哀哭，那是发自内心的哭号。他按照当时的风俗举办葬礼，在街上游行哀哭，更
是因为失去这样一位好妻子而真心哀恸，证明他一如既往深爱着她，直到最后一刻。这里用了两
个词：哀恸、哭号。他的忧愁不是装的，是真的。他来到撒拉的帐棚，坐在她尸首旁，用泪水向
她致敬。他的眼神代表他的心，表示要永远怀念她。注意：为死去的亲人哀哭，这不仅合乎律

法，也是我们的本份。这是合乎神的旨意，他也叫我们为死去的人哀恸哭号。这也是对那些值得
尊敬的人表示敬意。流泪是向死去的朋友表示敬意。尸体入土以前需要用水洗。但我们哀哭，不
能像没有指望的人，因为我们藉着恩典是有指望的，死去的人有指望，我们也有指望。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 后来亚伯拉罕从死人面前起来，对赫人说：4「我在你们中间是外人，是寄居的。求你们在这里 给我一块地，我好埋葬我的死人，使她不在我眼前。」5 赫人回答亚伯拉罕说：6「我主请听。你 在我们中间是一位尊大的王子，只管在我们最好的坟地里埋葬你的死人；我们没有一人不容你在 他的坟地里埋葬你的死人。」7 亚伯拉罕就起来，向那地的赫人下拜，8 对他们说：「你们若有意 叫我埋葬我的死人，使她不在我眼前，就请听我的话，为我求琐辖的儿子以弗仑，9 把田头上那 麦比拉洞给我，他可以按着足价卖给我，作我在你们中间的坟地。」10 当时以弗仑正坐在赫人中 间。于是，赫人以弗仑在城门出入的赫人面前对亚伯拉罕说：11「不然，我主请听。我送给你这 块田，连田间的洞也送给你，在我同族的人面前都给你，可以埋葬你的死人。」12 亚伯拉罕就在 那地的人民面前下拜，13 在他们面前对以弗仑说：「你若应允，请听我的话。我要把田价给你， 求你收下，我就在那里埋葬我的死人。」14 以弗仑回答亚伯拉罕说
</div>
<div class="mh-unit-body">

：15「我主请听。值四百舍客
勒银子的一块田，在你我中间还算甚么呢？只管埋葬你的死人吧！」
这里说的是：I.亚伯拉罕向邻居谦逊地提出，希望能买赫人的地作为墓地（第 3-4 节）。他现在才
想着买墓地，真有点奇怪；不过我们应当将之理解为神的旨意，而不是亚伯拉罕目光短浅，因为
使徒行传 7：5 说道：在这地方，神并没有给他产业。人不仅要为自己死后的墓地精心预备，也要
为自己灵魂的安息之地精心预备，那才有意义。请注意看：1.这件事使亚伯拉罕从悲痛中暂时走
出来：他从死人面前起来。人若因亲人的死过份悲伤，陷入了试探，就应当警醒，不要总是盯着
所失去的，不要独自哀恸。时候到了，就要从死者身边站起来，不再哀恸。感谢神，我们的喜乐
不在人的性命。正如这里所言，预备下葬可使自己不再无休止地悲哀下去。哭泣不应该妨碍撒
种。2.亚伯拉罕耐心对赫人说：“我在你们中间是外人，是寄居的。我没有产业，只得向你们购
买墓地。”亚伯拉罕一有机会就承认他是个外人，在世上是客旅，并不觉得羞耻。参考希伯来书
11：13。注意：亲人亡故，应当使我们更加明白，我们的家不在这个世上。他们离开了，我们就
要说：我们也快了。3.他说的话表明他心里很不安，直到事情有个了结：我好埋葬我的死人，使
她不在我眼前。注意：生前很想见的，死后就不愿再见了。活力四射的脸变得苍白恐怖，适合在
幽暗之地居住。一看见她，不由得悲声再起。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

赫人对他十分慷慨（第 5-6 节）。1.他们向他表示崇高的敬意：你在我们中间是一位尊大的王
子。“尊大”一词不仅有“伟大”的意思，还有“良善”的意思。亚伯拉罕自称是外人，是寄居
的，他们却称他为尊大的王子。正所谓：凡自卑的必升为高。神应许要叫亚伯拉罕的名为大。2.
他们愿意把最好的墓地给他。注意：连自然之光都教导我们对人要谦和有礼，对外人和寄居的也
当如此。和这些慷慨的迦南人相比，许多自称以色列民的人就相形见拙，因为他们闭塞、自私、
孤僻。请注意看：这些迦南人愿意将自己家族的骨灰与亚伯拉罕家族的骨灰葬在一起，愿意与他
有同样的归宿。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

亚伯拉罕提出具体建议（第 7-9 节）。他温文尔雅地感谢他们的好意。他虽尊大，又是老人，
如今又在服丧期，但他仍在他们面前起身下拜（第 7 节）。注意：信仰教导人礼让三先，而不是
粗鲁滑稽。随后他表示看中了麦比拉洞，可能那里离他不远，从未做过墓地。当时那地的主人是
以弗伦。亚伯拉罕没有假意奉承，只希望能买那山洞和那块田。注意：人若用诚实正当的方式，
希望得着于自己有用的东西，这并不是贪恋，不在第十条诫命所禁止的范围。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

以弗伦愿意把那地赠送给亚伯拉罕：我送给你这块田（第 10-11 节）。亚伯拉罕以为要恳求，
他才愿意出售，谁知他刚提出来，还未恳求，以弗伦已经同意送给他。有些人就是这样慷慨，超
过我们的预期。亚伯拉罕平时必是善待他人，尽己所能帮助别人，如今他们回报他的仁慈。正所
谓：滋润人的，必得滋润（箴言 11：25）。注意：凡有信仰的，若能谦恭助人，以此为信仰的妆
饰，就会发现这样做必得安慰，必得益处，也必荣耀神。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

亚伯拉罕谦恭地婉拒以弗伦的好意（第 12-13 节）。他深深表示感谢（第 12 节），当着众人向
他深表谢意，好叫他们看见亚伯拉罕敬重以弗伦，自己也十分敬重他。参考撒母耳记上 15：30。
但他还是坚持要购买那田，而且要足价购买。亚伯拉罕拒绝他的赠送，并非出于骄傲，也不是他
不想欠以弗伦一个人情。他这样做：1.是出于公平。亚伯拉罕十分富有（13：2），有能力购买那
块田，不必因以弗伦慷慨就占他便宜。注意：诚信与尊荣都教导我们不要欺诈邻舍，不要占别人
便宜。约伯在落难时回想到这点就得安慰，因为他从未吃地的出产不给价值（约伯记 31：39）。
2.是出于智慧。他付钱给他，免得以弗伦日后心情不好的时候羞辱他，说：我使亚伯拉罕富足
（14：23），也免得他们日后质疑亚伯拉罕对这块田的所有权（只因转让时考虑不周），就想要
回去。后来大卫也这样拒绝了亚劳拿的好意（撒母耳记下 24：24）。眼下慷慨大方，谁知道将来
的事呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

以弗伦定了价格，但并不坚持：值四百舍客勒银子的一块田，在你我中间还算什么呢（第 14-
15 节）？他宁愿送给他朋友，也不愿口袋里多出这些钱来。以弗伦在这里表现出：1.他轻看世上
的财富。“这在你我之间算什么呢？这是小事，不值得一提。”许多人可能会说：“这笔钱数目
不小，可以增加后代的产业。”但以弗伦却说：这算什么呢？注意：人若轻看世上的财富，那是
极好的，因为人的生命不在乎家道丰富（路加福音 12：15）。2.他彬彬有礼，对朋友对邻舍都十
分友好。亚伯拉罕是个寄居的外人，以弗伦并不嫌弃；亚伯拉罕兴旺发达，他也不眼红。他对亚
伯拉罕的独特信仰没有恶意，反而对他十分友善，胜过当今许多人对待自己的兄弟：这在你我之
间还算什么？注意：朋友之间不能因小事相互争执闹意见。我们若因受了羞辱而头脑发热，或因
争取权利而怒气上升，或因好意被拒绝而愤愤不平，这时就应当明白这些都是试探，应当用这样
的态度来回应：这在我和我朋友之间还算什么呢？
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 亚伯拉罕听从了以弗仑，照着他在赫人面前所说的话，把买卖通用的银子平了四百舍客勒给以 弗仑。17 于是，麦比拉、幔利前、以弗仑的那块田和其中的洞，并田间四围的树木，18 都定准归 与亚伯拉罕，乃是他在赫人面前并城门出入的人面前买妥的。19 此后，亚伯拉罕把他妻子撒拉埋 葬在迦南地幔利前的麦比拉田间的洞里。（幔利就是希伯仑）。20 从此，那块田和田间的洞就藉 着赫人定准归与亚伯拉罕作坟地。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是亚伯拉罕和以弗伦之间就墓地的事达成了协议。这买卖照着他在赫人面前所说的话，
当着众人的面成交了。注意：通达公平的原则教导我们，做买卖要公平，要开诚布公，凡事放在
桌面上。弄虚作假的买卖见不得光，只能秘密进行，而诚实的买卖都可当着众人的面。我们的法
律也鼓励公开市场，公开登记。请注意看：1.亚伯拉罕没有一点虚假诡诈，也没有一点拖延，立
即付了款（第 16 节）。他付款没有一点犹豫，全额支付，不打折扣，以通用货币过秤，没有虚
假。在那时，金钱已经成了商品交易的媒介。做交易，就应当如此诚信。请注意看：整个迦南地
虽都藉着应许给了亚伯拉罕，但他拥有这地的时间还未到，如今他有需要，就花钱买。注意：恩
德不是强夺。圣徒有永恒的基业，但这并不意味着他们拥有这个世界，也不意味着他们可以胡作
非为。2.以弗伦诚实公平地把地转让给他（第 17-18，20 节）。那块田以及其上的一切都永远归
亚伯拉罕和他的子孙所有。这买卖不用文字（那时似乎不用文字），而是在众人面前做一次公开
的郑重宣告，就足以生效。注意：买家诚实支付，卖家也要诚实交付。3.亚伯拉罕至此拥有了那
块田，并把撒拉埋在那块田的一个洞里（我们不清楚那是自然形成的洞，还是人工凿成的）。很
可能亚伯拉罕自从来到迦南地曾经埋葬过家中的仆人，不过对他们，可以使用平民的坟（列王纪
下 23：6）。如今撒拉死了，就需要一个特殊地方为她下葬。值得注意的是：（1）亚伯拉罕在迦
南地所拥有的第一块地竟然是墓地。注意：我们进入这个世界，应当想到迟早也会离开，因为人
一旦出生，就开始向死亡迈进。（2）这是亚伯拉罕所拥有的唯一一块地，尽管将来这里全是他
的。人在这个世界上再穷，也会有葬身之地。亚伯拉罕只是预备了墓地，不像该隐或宁录那样造
城。[1.]他这是为了常常提醒自己和后代，有朝一日他们都要死的。经上说这墓地位于“田头”
（第 9 节）。人不论贫富，最终都有墓地在田头。[2.]他这是为了表示他相信复活。尸首若永远被
弃，不再复活，为何要如此慎重安葬呢？亚伯拉罕借此明确表示，他向往一个更美的家乡，就是

天上。他活着的时候，即使频繁迁移也在所不辞，但临死却要买一块地，好叫自己死后得以在盼
望中安息。
</div>
</div>
