---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 26
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十六章
本章说的是：I.以撒遇到难处，那地发生了饥荒。1.他不得不搬迁（第 1 节）。2.神向他显现，为
他引路，给他安慰（第 2-5 节）。3.他在落难时犯错，竟不认自己的妻子，受到亚比米勒的责备
（第 6-11 节）。II.以撒蒙神的祝福，渐渐昌大（第 12-14 节）。1.非利士人嫉妒他（第 14-17
节）。2.他仍殷勤工作（第 18-23 节）。3.神向他显现，鼓励他，他虔诚地感恩（第 24-25 节）。
4.非利士人终于跟他讲和，并与他立约（第 26-33 节）。5.以扫的婚姻给他惹出许多麻烦来（第
34-35 节）。
以撒迁往基拉耳（主前 1804 年）
1 在亚伯拉罕的日子，那地有一次饥荒；这时又有饥荒，以撒就往基拉耳去，到非利士人的王亚
比米勒那里。2 耶和华向以撒显现，说：「你不要下埃及去，要住在我所指示你的地。3 你寄居在
这地，我必与你同在，赐福给你，因为我要将这些地都赐给你和你的后裔。我必坚定我向你父亚
伯拉罕所起的誓。4 我要加增你的后裔，像天上的星那样多，又要将这些地都赐给你的后裔。并
且地上万国必因你的后裔得福―5 都因亚伯拉罕听从我的话，遵守我的吩咐和我的命令、律例、
法度。」
I.神藉着困难试炼以撒。以撒自小就相信神已把迦南地赐给他和他的后裔，现在却遇到了一次饥荒
（第 1 节）。应许之地居然没有粮食，他会怎么看这应许之地呢？神的应许已经很久了，居然是
这样的结果，还值得领受吗？是的，以撒仍紧紧抓住圣约，迦南本身的价值越小，他就越看重应
许的价值。1.因为这象征神对他永远的慈爱；2.因为这预表天上永远的福乐。注意：神应许的价值
在信徒眼里，不能因为遇见困难而有任何减少。
II.试炼中神向他说话引领他。以撒因饥荒生活窘迫，不得不出门逃荒。他原来想去埃及，那是他
父亲逃荒时曾去过的地方。他经过基拉耳，心里正七上八下，不知往何处去。这时满有恩典的神
向他显现，替他作了决定，他才得心安。1.神要他留在那里，不要下埃及去，要寄居在这地（第
2-3 节）。雅各后来有过饥荒，神要他下埃及去（46：3-4）；以撒此时有饥荒，神不要他下埃
及；亚伯拉罕当时也有饥荒，神让他自己选择，没有告诉他去哪里。神对这三位族长的做法各有
不同（埃及永远是神的百姓受试炼受操练的地方），多多少少是基于三人的不同品性。亚伯拉罕
品德造诣高，与神关系密切，去哪里都是一样。以撒是个好人，但却吃不起苦，于是神不让他下
埃及。雅各能吃苦，刚强坚忍，于是神叫他下埃及，好叫他既被试验，得着称赞、荣耀、尊贵
（彼得后书 1：20）。神就是这样，按着他百姓的能力叫他们受试炼。2.神应许与他同在，赐福
给他（第 3 节）。倘若我们无论去何处，神的祝福都与我们同去，那自然是极大的安慰；照样，
倘若我们留在某处，神的祝福也与我们同留，那也是极大的安慰。3.神重申与他所立的约，就是

他多次向亚伯拉罕重申的约，再次应许把迦南地赐给他，应许他必子孙繁多，也应许弥赛亚必出
自他的后裔（第 3-4 节）。注意：凡凭信心而活的，应当常常重温自己所仰赖的应许，尤其是当
他们蒙召要面临苦难或否定自我的时候。4.神要他效法他父亲顺服的榜样，以顺服为本，使圣约
得以在家中传承（第 5 节）：“都因亚伯拉罕听从我的话。你也当如此，要坚信我的应许必成
就。”神称赞亚伯拉罕的顺服，这是亚伯拉罕的光荣。他因顺服，受到神的好评，也受到人的好
评。这里用一连串词来形容神的旨意，表达亚伯拉罕的顺服（我的话，我的吩咐，我的命令，我
的律例，我的法度），表示亚伯拉罕全然顺服。他顺服自然律，顺服神启示给他的敬拜法则，顺
服受割礼的诫命，也顺服神给他的一切吩咐，包括离开本地本族，也包括奉献他的儿子（有人认
为特别指的是这点），以撒自己也必记忆犹新。注意：人若跟随自己敬虔父母的顺服脚步，就必
得着圣约的利益与安慰。
以撒不认自己的妻子（主前 1840 年）
6 以撒就住在基拉耳。7 那地方的人问到他的妻子，他便说：「那是我的妹子。」原来他怕说：
「是我的妻子」；他心里想：「恐怕这地方的人为利百加的缘故杀我」，因为她容貌俊美。8 他
在那里住了许久。有一天，非利士人的王亚比米勒从窗户里往外观看，见以撒和他的妻子利百加
戏玩。9 亚比米勒召了以撒来，对他说：「她实在是你的妻子，你怎么说她是你的妹子？」以撒
说：「我心里想，恐怕我因她而死。」10 亚比米勒说：「你向我们做的是甚么事呢？民中险些有
人和你的妻同寝，把我们陷在罪里。」11 于是亚比米勒晓谕众民说：「凡沾着这个人，或是他妻
子的，定要把他治死。」
以撒于是放弃了下埃及的念头，他顺服天上的异象，在基拉耳安下身来，那原是他出生的地方
（第 6 节）。不过他在那里遇见了试探。当年他那良善的父亲也在那里遇见试探，并且没能胜
过。以撒也没能胜过，就是谎称自己的妻子是妹子。请注意看：
I.以撒犯罪（第 7 节）。只因妻子生得美貌，他就以为非利士人会伺机杀他，然后娶她，所以他要
她假装是他妹子。两个伟人居然都犯这样的错，都置妻子的名声于不顾，真是不可思议。不过：
1.我们看到义人有时也犯大错，做蠢事。但愿那些自以为站得稳的，要谨慎，不要跌倒；但愿那
些已经跌倒的，不要灰心，要站起来。2.我们很容易仿效自己心中景仰的人，连他们的弱点也仿
效。所以要站稳脚跟，免得自己在跟随义人脚踪的时候，连他们走的错路也跟随。
II.非利士的王发现并指出他的谎言。亚比米勒（不是第 20 章里亚伯拉罕时候的那个亚比米勒，因
为这已经是大约一百年后的事了。亚比米勒是非利士王的常用名，就像罗马皇帝称为凯撒一样）
见以撒与利百加亲近，过于兄妹之间的亲近（第 8 节）：他看见以撒正与她“戏玩”。这个词与
以撒的名字字根相同；他喜悦他幼年所娶的妻（箴言 5：18）。夫妻之间互相欢愉，互相戏玩，
这是合宜的。一个人在妻儿面前最能表现自己童心未泯的欢愉。亚比米勒责备他虚假（第 9
节），指出他这样做太过轻率，后果严重（第 10 节）。为了表明以撒对他们的偏见毫无道理，王
还下令保护他和他的全家，不准别人伤害他们，否则就处死（第 11 节）。注意：1.谎言只能维持
片时，真相迟早要大白。2.一人犯罪往往引发别人犯罪，所以要避免罪的起头。3.信徒犯罪，在不
信的人面前是极大的羞辱。4.神有能力叫那些向他百姓发怒的人知道（当然是有原因的），不可
伤害他们，否则后果严重。参考诗篇 105：14-15。
以撒迁往别是巴（主前 1804 年）
12 以撒在那地耕种，那一年有百倍的收成。耶和华赐福给他，13 他就昌大，日增月盛，成了大富
户。14 他有羊群牛群，又有许多仆人，非利士人就嫉妒他。15 当他父亲亚伯拉罕在世的日子，他
父亲的仆人所挖的井，非利士人全都塞住，填满了土。16 亚比米勒对以撒说：「你离开我们去
吧。因为你比我们强盛得多。」17 以撒就离开那里，在基拉耳谷支搭帐棚，住在那里。18 当他父
亲亚伯拉罕在世之日所挖的水井因非利士人在亚伯拉罕死后塞住了，以撒就重新挖出来，仍照他
父亲所叫的叫那些井的名字。19 以撒的仆人在谷中挖井，便得了一口活水井。20 基拉耳的牧人与
以撒的牧人争竞，说：「这水是我们的。」以撒就给那井起名叫埃色（就是相敌的意思），因为
他们和他相争。21 以撒的仆人又挖了一口井，他们又为这井争竞，因此以撒给这井起名叫西提拿
（就是为敌的意思）。22 以撒离开那里，又挖了一口井，他们不为这井争竞了，他就给那井起名

叫利河伯（就是宽阔的意思）。他说：「耶和华现在给我们宽阔之地，我们必在这地昌盛。」23
以撒从那里上别是巴去。24 当夜耶和华向他显现，说：「我是你父亲亚伯拉罕的神，不要惧怕！
因为我与你同在，要赐福给你，并要为我仆人亚伯拉罕的缘故，使你的后裔繁多。」25 以撒就在
那里筑了一座坛，求告耶和华的名，并且支搭帐棚；他的仆人便在那里挖了一口井。
这里说的是：
I.神善待以撒的证据。神赐福给他，使他昌大，凡他手所作的尽都顺利。1.他所种的粮食奇妙地成
倍增长（第 12 节）。他没有地，只是租用非利士人的地，在其上撒种，（但愿租用别人土地的、
诚实勤劳的穷佃户从中得到鼓励），但神赐福给他，使他得一百倍的收成。这里似乎还强调时
间，就在他遇见饥荒的那一年。别人几乎颗粒无收，他却获大丰收。正是：我的仆人必得吃，你
们却饥饿（以赛亚书 65：13）。他们在饥荒的日子必得饱足（诗篇 37：19）。他的牛羊也大大
增加（第 14 节），又有许多仆人，帮他一起料理农活。真是：货物增添，吃的人也增添（传道书
5：11）。
II.非利士人恶待以撒的证据。他们嫉妒他（第 14 节）。1.这说明世界的虚空：人得着越多，就越
遭人嫉妒，越容易受指责受伤害。唯有嫉妒，谁能敌得住呢（箴言 27：4）？参考传道书 4：4。
2.这说明人性的败坏，人若因别人得福而心里不好受，那真是极坏的心态，仿佛别人得福，就意
味着自己得祸。（1）非利士人曾恶待过以撒的家人，他父亲挖了井，他们给填满了土（第 15
节）。这真是卑鄙。自己没有牛羊来井旁喝水，也不让别人用水，真是又荒唐又恶劣。更何况这
是背信弃义，全然违背了他们与亚伯拉罕所立的和约（21：31-32）。人性之败坏，立再多的约也
无济于事。（2）他们把以撒赶出那地（第 16-17 节）。基拉耳王开始嫉妒他；以撒的家居然成了
王宫，财富和仆人都超过了亚比米勒的家，必须赶出去。他们讨厌这个邻居，因为他们看见耶和
华祝福他；其实他们本该因此巴不得留他住下，好因他的缘故也得福。以撒并不跟他们据理力
争，也不跟他们动武。他虽已十分强大，但还是和平分手，离开了都城，迁往不太肥沃的地去。
注意，宁可牺牲自己的权益，也要避免纷争。智慧良善之人宁可退避三舍，像以撒那样退到山谷
去，也不要成为别人的眼中钉。
III.以撒仍持之以恒，辛勤工作。
1.他仍以农牧业为生，努力寻找水井，妥善使用（第 18 节）。他虽已十分富有，却仍一如既往，
亲自照料牛羊。人若发达致富，应当谨慎，不要轻看自己的职业。他虽被赶出来，诸事不再像过
去那样方便，但他仍因地制宜。但愿人人都像他那样通达。请注意看：
（1）他父亲挖的井被人填了，他就重新挖出来（第 18 节），并出于对父亲的尊重，沿用了父亲
所起的井名。注意：我们寻找真理，寻找那活水的泉源，应当利用古时的发现，因为真理往往被
后世的败坏弄得模糊不清。要访问古道，那是先祖所挖的井，阻挡真理的人将它填住了。问你的
长者，他必告诉你（申命记 32：7）。
（2）他的仆人还挖新井（第 19 节）。注意：我们应当利用古人所发现的亮光，但这并不是说我
们因而就止步不前。相反，我们要在他们的基础上建造，要来往奔跑，知识就必增长（但以理书
12：4）。
（3）他在挖井时遇到很多阻力（第 20-21 节）。凡开启真理泉源的都会有人反对。他们先挖的两
口井分别称为埃色和西提拿，是相敌和为敌的意思。请看这里：[1.]属世之物的本质：不过是纷争
的起因。[2.]人生在世再低调再和睦，往往也难逃纷争。你想避免争竞，争竞却找上门来。参考诗
篇 120：7。[3.]得水是福，得水又不必争竞，那更是福。所蒙的福越普通，越应当感谢神。
（4）他信守和睦的原则，最后迁往人烟稀少的地方，宁愿退避，不愿争竞，不与恨恶和睦的人同
住（诗篇 120：6）。他喜欢安静，不喜欢出人头地。他又挖了一口井，他们不为这井争竞了（第
22 节）。注意：寻求和睦的，迟早得着和睦。愿意安静的，很少得不着安静。以撒与他兄弟以实
玛利多么不一样！以实玛利不管对错，什么都紧抓不放，宁可得罪所有的人（16：12）。我们应
当效法谁呢？他们称这口井为利河伯，就是宽阔、有足够空间的意思。前面那两口井使我们看清

这个世界：相敌，为敌。人不能靠欺负别人来使自己兴旺。这口井使我们看见天堂：那是宽阔和
睦的地方，那里有足够的空间，有许多住处（约翰福音 14：2）。
2.他仍持守自己的信仰，坚持与神相通。（1）满有恩典的神向他显现（第 24 节）。非利士人赶
他出来，逼他频繁搬迁，不断骚扰他，这时神眷顾他，重申给他的恩惠。注意：我们若觉得世人
虚伪恶毒，就当因神而得安慰，因为神是信实的，是满有恩典的。对世人大失所望之日，就是神
向我们施怜悯之时。以撒来到别是巴（第 23 节），也许正心中烦闷，因为他居无定所，别人不让
他久住。就在他心烦意乱之时，就在他来到别是巴的当晚，又疲乏又不安，神的安慰使他心中大
喜。也许他正担心非利士人不让他住别是巴，神却说：不要惧怕！因为我与你同在，要赐福给
你。凡坚信与神同在的，不论迁往何处，都得安慰。（2）他尽本份回应神的恩典：在那里筑了一
座坛，求告耶和华的名（第 25 节）。注意：[1.]我们无论往何处去，都要带上自己的信仰。也许
以撒的祭坛和信仰得罪了非利士人，以致常常来找他麻烦，但以撒仍持守自己的本份，不论别人
如何恶待他。[2.]神藉着他的话安慰鼓励我们，我们更应当多多事奉他，好叫神得着荣耀，使自己
持守通天的路。
以撒与亚比米勒立约（主前 1760 年）
26 亚比米勒，同他的朋友亚户撒和他的军长非各，从基拉耳来见以撒。27 以撒对他们说：「你们
既然恨我，打发我走了，为甚么到我这里来呢？」28 他们说：「我们明明地看见耶和华与你同
在，便说，不如我们两下彼此起誓，彼此立约，29 使你不害我们，正如我们未曾害你，一味地厚
待你，并且打发你平平安安地走。你是蒙耶和华赐福的了。」30 以撒就为他们设摆筵席，他们便
吃了喝了。31 他们清早起来彼此起誓。以撒打发他们走，他们就平平安安地离开他走了。32 那一
天，以撒的仆人来，将挖井的事告诉他说：「我们得了水了。」33 他就给那井起名叫示巴；因此
那城叫做别是巴，直到今日。
这里说的是以撒和非利士人之间的争竞终于平息，双方和好了。
I.亚比米勒前来看望以撒，表示敬意（第 26 节）。注意：人所行的，若蒙耶和华喜悦，耶和华也
使他的仇敌与他和好（箴言 16：7）。王的心在耶和华手中，随意流转（箴言 21：1），叫神的
百姓得恩惠。
II.以撒谨慎通达地询问他的来意（第 27 节）。注意：在处理人际关系时，我们应当灵巧像蛇，驯
良像鸽子。明确表示自己受了伤害，在做事不公正的人面前坚持自己的立场，这些都不算违背谦
逊仁爱的法则。
III.亚比米勒声称自己有诚意，表示愿意与他和好（第 28-29 节）。有人觉得亚比米勒迫切希望和
以撒讲和，是因为他担心以撒越来越强大，有朝一日回来报复他们。但是他表面上还是说，自己
愿意和好是本着仁爱的原则。1.他为自己的行为分辩。以撒说他们恨他，打发他走。亚比米勒
说：不，我们是打发你平平安安地走。他们把他赶走，却允许他带上牲畜，带上他所有的。注
意：轻看所受的伤害，方能维护友情；夸大其词只会扩大裂缝。对方虽对我们不仁，但至少还未
到最坏的地步。2.他承认神十分恩待以撒，并指出这就是他们希望结盟的原因。耶和华与你同
在，你是蒙耶和华赐福的。他仿佛在说：“请你不要追究以往对你的伤害，因为神已经大大弥补
了你的损失。”注意：蒙神所祝福的，都有足够的理由原谅那些恨他们的人，因为再恶的仇敌也
不能真正伤害他们。也可理解为：“我们之所以希望与你交好，是因为耶和华与你同在。”注
意：与神立约的，要与他立约，与神相通的，要与他相通，这大有好处。参考约翰一书 1：3。他
们说这话，是事先想好了的：便说，不如我们两下彼此起誓。不论他那些容易动怒、容易嫉妒人
的手下如何刁难人，至少亚比米勒和他所带来的军长是有诚意的。也许有人告诉亚比米勒，神曾
经警告他的前任不要伤害亚伯拉罕（20：7）。这使他对以撒肃然起敬，因为以撒和亚伯拉罕一
样，都是神所爱的。
IV.以撒款待了他和他的同伴，并与他立约（第 30-31 节）。看看义人是何等慷慨大方：1.他为他
们设摆筵席，款待他们。2.他不追究他们不仁不义，而是欣然与他们立约，并保证自己决不伤害
他们。注意：信仰的原则教导我们，要爱邻舍，若是能行，总要尽力与众人和睦（罗马书 12：
18）。

V.神喜悦以撒所做的，于是就恩待他。就在他与亚比米勒立约的那天，从仆人那里传来了好消
息，说他们找到活水井了（第 32-33 节）。非利士人抢他的井，以撒没有要求赔偿，免得伤了和
气。他把这些事忍了下来。神为了奖赏他，立即赐给他一口新井。因为这事正好发生在同一天，
所以他用了一个旧名字来命名这口井：别是巴，意思是起誓的井。
以扫的愚蠢婚姻（主前 1760 年）
34 以扫四十岁的时候娶了赫人比利的女儿犹滴，与赫人以伦的女儿巴实抹为妻。35 她们常使以撒
和利百加心里愁烦。
这里说的是：1.以扫在婚姻的事上做了蠢事。有人认为他同时娶两个妻子，因此经上称他为淫乱
的以扫（希伯来书 12：16）。他娶的是迦南女子，于亚伯拉罕的福份来说是外人，是挪亚所咒诅
的，所以经上称他为贪恋世俗的以扫。他这样做，表示他不求亚伯拉罕的祝福，也不顾神的咒
诅。2.他的婚姻给慈祥的双亲带来许多头疼麻烦的事。（1）他们忧愁，因为他没有征求他们意见
就成亲，至少没有征得他们的同意。看看那些蔑视父母、忤逆父母、我行我素的孩子，他们走的
是什么路！（2）他们忧愁，因为他娶了没有信仰的赫人女子。以撒记得他父亲十分强调决不能娶
迦南女子为妻。（3）看来他娶的这些妻子在行为举止上常常惹怒以撒和利百加。人若常使良善的
父母心里愁烦，就很难指望得着神的祝福。
