---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 28
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十八章
这里说的是：I.雅各向父母告别，前往巴旦·亚兰。父亲给他的嘱咐（第 1-2 节）和祝福（第 3-4
节），雅各听从父亲的嘱咐（第 5，10 节），以扫的反应（第 6-9 节）。II.雅各与神相遇，在途
中与神相通。1.他梦见天梯（第 11-12 节）。2.满有恩典的神给他应许（第 13-15 节）。3.他的感
受（第 16-19 节）。4.他向神许愿（第 20-22 节）。
雅各领受祝福告别家人（主前 1760 年）
1 以撒叫了雅各来，给他祝福，并嘱咐他说：「你不要娶迦南的女子为妻。2 你起身往巴旦·亚兰
去，到你外祖彼土利家里，在你母舅拉班的女儿中娶一女为妻。3 愿全能的神赐福给你，使你生
养众多，成为多族，4 将应许亚伯拉罕的福赐给你和你的后裔，使你承受你所寄居的地为业，就
是神赐给亚伯拉罕的地。」5 以撒打发雅各走了，他就往巴旦·亚兰去，到亚兰人彼土利的儿子
拉班那里。拉班是雅各、以扫的母舅。
雅各刚得了祝福就被迫逃离家乡。仿佛他在迦南地为客旅为寄居的还嫌不够，还要到别的地方寄
居，好像被放逐一样。正如经上所言：雅各逃到亚兰地（何西阿书 12：12）。以撒的祝福词说：

愿他有许多五谷新酒，如今他却空手而去；祝福词说：愿他作王，如今他却要去服役，而且是苦
役。1.这也许是他受管教，因为他欺骗自己的父亲。祝福仍然有效，但他却要因欺骗而受责罚。
人若在尽本份时掺入罪的因素，将来所得的安慰也会掺入烦恼。2.这也是叫我们学功课：凡承受
祝福的，都应当有受患难的准备。人在基督里有平安，也在世上有苦难（约翰福音 16：33）。有
了心理准备，遇事就不会以为奇怪；既相信将来必有奖赏，遇事就不会以为太难。我们注意到神
所应许的似乎常与我们所经历的相冲突，然而神的奥秘一旦向我们显明，我们就明白所发生的一
切都是最好的。困境不但与应许并不冲突，还使应许的实现显得更加精彩。雅各告别父亲时：
I.以撒郑重嘱咐他：他给他祝福，并嘱咐他（第 1-2 节）。注意：福份与责任密不可分。神所结合
的，人不能分开。这嘱咐很像哥林多后书 6：14 说的那样：你们和不信的原不相配，不要同负一
轭。凡承受应许、罪得赦免、领受圣灵恩膏的，都应当持守这点，因为这嘱咐与所承受的应许相
符：当救自己脱离这弯曲的世代（使徒行传 2：38-40）。领受与众不同的恩惠，就当成为与众不
同的民。雅各若要领受应许，就不要娶迦南的女子为妻。信的与不信的不能谈婚论嫁。
II.以撒郑重祝福他（第 3-4 节）。他先前糊里糊涂给雅各祝福，这次则是明明白白的。这大大鼓
励即将走向困境的雅各。这次的祝福比先前那次更加明确，更为全面。这是承继亚伯拉罕的福，
如同膏油浇在亚伯拉罕头上，流到他那蒙拣选的后裔，好比流到他的衣襟。这是福音的福，是教
会的福，是亚伯拉罕的福因信临到外邦人（加拉太书 3：14）。这是来自全能者神的福，他以全
能者的称号向众族长显现（出埃及记 6：3）。凡全能神所祝福的，就真有福了，因为福份由他命
定，也由他成就。亚伯拉罕领受的两大应许，以撒在这里全都传给了雅各：
1.关乎后裔的应许：愿神使你生养众多，成为多族（第 3 节）。（1）从亚伯拉罕而出的民要从雅
各而出，就是那如同天上的星、海边的沙、人数增长超过别国的民，并要成为聚会的众民（耶利
米书 26：17）。从未有过这么多的民像以色列众支派那样聚集在旷野，后来也常如此聚集。
（2）从亚伯拉罕而出的那一位也要从雅各而出，就是地上的万族都因他得福、百姓都归向他的那
一位。在雅各身上诚然聚集了千千万万的民，因为天上地上一切所有的都在基督里面同归于一
（以弗所书 1：10），都以他为中心。他就是那颗麦子，落在地里，结出许多子粒来（约翰福音
12：24）。
2.关乎这些后裔所得之产业的应许：使你承受你所寄居的地为业。迦南地由雅各的后裔来承受，
而不是以扫的后裔。此时以撒正打发雅各去远方，且要在那里住上一段日子。以撒此时确认迦南
地的归属，好叫雅各放心，他虽暂时离开，地土所有权并不因此废除。请注意看：他说雅各要承
受他所寄居的地。如今寄居的，将来要承受。如今也一样，人生在世越像陌路人，就越承受地
土；越是轻看世上的一切，就越能享受这一切。这里的应许直指天堂，迦南地不过是预表。雅各
和其他族长都承认自己在世上是客旅，是寄居的，他们心目中都羡慕一个更美的家乡（希伯来书
11：13，16）。
雅各告别父亲，速速离去，向巴旦·亚兰而去（第 5 节），免得兄弟寻机害他。他前往那里娶妻
的经历和他父亲娶妻的经历十分不同！那时有仆人和骆驼前往，雅各则是亲自前往，且是孤身一
人，徒步而去。他还要逃离父家，归来无期。注意：神若按他的旨意叫我们窘迫，不能像先祖那
样富足奢华，我们仍当知足，应当致力于持守先祖的敬虔而不是他们的富贵，效法他们的良善，
而不是他们的社会地位。这里称利百加为雅各、以扫的母亲1。雅各的名字列在以扫前面，不但因
为雅各是母亲所宠爱的，也因为他如今成了父亲的继承人。从继承的角度来看，以扫被撇在了一
边。注意：时候将到，敬虔的人必位列在前。
6 以扫见以撒已经给雅各祝福，而且打发他往巴旦·亚兰去，在那里娶妻，并见祝福的时候嘱咐
他说：「不要娶迦南的女子为妻」，7 又见雅各听从父母的话往巴旦·亚兰去了，8 以扫就晓得他
父亲以撒看不中迦南的女子，9 便往以实玛利那里去，在他二妻之外又娶了玛哈拉为妻。她是亚
伯拉罕儿子以实玛利的女儿，尼拜约的妹子。

1
    钦定本将第 5 节后半句“拉班是雅各、以扫的母舅”译为：拉班是利百加的哥哥，利百加是雅各、以扫的母亲。

这段关于以扫的经文插在雅各的故事中间：1.为的是说明好榜样的影响。以扫虽各方面的条件都
比雅各好，现在却开始觉得雅各比他强，觉得应该要学他的样，娶亚伯拉罕的后裔为妻。在驯良
顺服这方面，哥哥应当做弟弟的榜样。哥哥若不是好榜样，就不是好哥哥；不过哥哥若能效法弟
弟的好榜样，则仍不失为好哥哥。以扫在这里学了雅各的样。2.也可能这是为了说明自以为是的
愚昧。以扫虽做得不错，但太迟了。他到现在才知道父亲以撒看不中迦南的女子，其实他若重视
父亲对人的判断力，如同看重父亲对食物的鉴赏力，就早该明白这一点。现在应当如何弥补呢？
他真是越补越糟糕。（1）他娶了以实玛利的女儿，就是那婢女所生的、被赶出去的以实玛利。以
扫既然与被神所弃的家族相结合，企图借助人的力量坚固自己，就不再承受以撒和他后裔的产
业。（2）他娶了第三个妻子，我敢说他两位前任都还活着，也没有离异。（3）他这样做无非是
想讨父亲的喜悦，不是讨神的喜悦。雅各既已去往他乡，以扫在家中就是独子，他希望能讨好父
亲，乃至劝说父亲重立遗嘱，好叫他承受应许，废去给雅各的承诺。所以：[1.]他开始放聪明了，
不过太迟了。他像那些以色列人，神收回了成命，他们还要上去攻打迦南（民数记 14：40）。他
又像那些愚拙的童女（马太福音 25：11）。[2.]他只满足于局部的改变，以为在一件事上使父母
满意，就可弥补其它的过错。雅各愿意顺服，让父母满意；以扫却并未悔改，不再记恨雅各。没
有，从后面的故事来看他心里仍有恶念。注意：属世的心常常因自己在某一方面不像以前那么
坏，就以为自己很优秀。米迦就是那样的人，他制造了神像，又因得了一个利未人在家当祭司，
就自鸣得意（士师记 17：13）。
雅各在伯特利的异象（主前 1760 年）
10 雅各出了别是巴，向哈兰走去；11 到了一个地方，因为太阳落了，就在那里住宿，便拾起那地
方的一块石头枕在头下，在那里躺卧睡了，12 梦见一个梯子立在地上，梯子的头顶着天，有神的
使者在梯子上，上去下来。13 耶和华站在梯子以上（或译：站在他旁边），说：「我是耶和华―
你祖亚伯拉罕的神，也是以撒的神；我要将你现在所躺卧之地赐给你和你的后裔。14 你的后裔必
像地上的尘沙那样多，必向东西南北开展；地上万族必因你和你的后裔得福。15 我也与你同在。
你无论往哪里去，我必保佑你，领你归回这地，总不离弃你，直到我成全了向你所应许的。」
这里说的是雅各在前往哈兰的路上；他贫困潦倒，好比被打发出去自谋出路的人。然而尽管他独
自一人，其实却不是独自一人，因为有父与他同在（约翰福音 16：32）。这里所记的事很可能发
生在他离家以后的头一天夜晚，若果真如此，他已经走了整整一天的路，因为从别是巴到伯特利
大约有七十公里。他刚好来到一个地方，也许那里有树荫，可以过夜。
I.这是个艰苦的营地（第 11 节），石头为枕，苍天为帐。当时的人也许能适应这样的环境，不像
我们现在想象的那么糟。我们也许会觉得：1.他一定很冷，冰冷的大地为床，加上冰冷的石头为
枕，又在冰冷的野外。2.他一定很不舒服。走了一天的路全身骨头酸疼，夜里这样躺着一定更
疼。3.他仍身处险境。他忘了自己仍在逃命，怒气冲冲的兄弟或许正在追赶他，或派人追杀他，
他就这样躺在那里，毫无防备，随时会丢了性命。但不要以为他如此穷困过于艰苦，因为：（1）
那时的人简朴平淡，生活不讲究，不求舒适，不像现在的人那样柔弱娇气。（2）雅各特别能吃
苦，他住惯了帐棚，如今准备去服苦，就甘愿适应艰苦环境。后来事实证明，他确实适应了
（31：40）。（3）他虽露宿野外，仍心里平安，因他坚信神的保守，因神的祝福而得安慰。他
相信神必保守他的安全，于是就躺下，枕在石头上。
II.他在这艰苦的营地做了个好梦。倘若能做雅各这样的梦，任何一个以色列人都愿意枕雅各的枕
头。就在那时，就在那里，他得听神的言语，得见全能者的异象（民数记 24：4）。那是他一生
中最美的睡眠。注意：神眷顾安慰他的百姓，往往是在他们最缺乏其它安慰、最没有人安慰他们
的时候。人在尽本份的路上越艰苦，所得的安慰就越大。请注意看：
1.雅各所见的异象鼓舞人心（第 12 节）。他看见一个梯子从地上直通到天上，天使在梯子上，上
去下来，神自己站在梯子以上。这个异象代表两件事；这两件事都大大安慰各个时代、各种环境
下的义人：（1）天地之间按神的旨意保持着不间断的联系。神在天上的谋略实施在地上，人在地
上的举止都为天上所知，也从天上得判语。神的旨意循序渐进，一步步成就。天使是服役的灵，
他们事奉神，成就神的旨意。满有智慧的神在梯子的顶上，引领万有归荣耀给神。天使是满有活

力的灵，他们不间断地上去下来，从不休息，按着神所分派给他们的使命日夜事奉。他们上去，
要为自己所作的事交账，并领受新使命；他们下来，要执行所领受的使命。我们应当像天使那样
殷勤做好神的工（诗篇 103：20-21）。这异象给雅各带来非常及时的安慰，让他知道不论是离去
还是归来，他都有好的向导，也有好的护卫。他虽被迫远离父家，但慈爱的神仍眷顾他，圣天使
仍护卫他。这真是极大的安慰。不过我们不赞同有些人的解释，说那是迦南地的监护天使上去，
因为他们护送了雅各离开此地，哈兰地的天使下来，迎接他进入他们的监护范围。雅各此时预表
整个教会，也代表整个教会，天使受托承担监护的责任。（2）基督是中保。他就是这个梯子，站
在地上代表他的人性，通到天上代表他的神性。也可理解为梯子站在地上代表他谦卑，通到天上
代表他被高举。自从亚当犯罪以来，天和地之间的一切联系都靠这个梯子。基督是道路，神的一
切恩惠藉着基督赐给我们，我们的一切事奉也都藉着基督达到神面前。神与我们同住是藉着基
督，我们与神同住也是藉着基督。除了这个梯子，我们别无门路通往天堂；若想通过其它的路爬
进去，那就是盗贼。主耶稣说：神的使者上去下来在人子身上（约翰福音 1：51），就是引用这
个异象。天使为我们效劳服役，我们得好处，都是由于基督，因为他叫万有—无论是地上的、天
上的—都与自己和好了（歌罗西书 1：20），都在他里面同归于一（以弗所书 1：10）。
2.雅各听见这话大得鼓舞。神将他带到旷野，向他说安慰话，从梯子的顶端向他说话。凡从天上
来的好消息，都通过耶稣基督临到我们。
（1）神重申给他父亲的应许，并将这应许赐给了他（第 13-14 节）。神表示要像对待亚伯拉罕和
以撒那样对待他。人若跟随自己敬虔父母的脚步，就在他们的圣约中有份，也能享受他们的福
份。[1.]神特别向他表示要把迦南地赐给他，就是你现在所躺卧之地；仿佛他如此满足地躺在这光
秃的地上，就得了这全地的过户证和产权证。[2.]神特别应许他的后裔必像地上的尘沙那样多。如
今他活像一根枯萎的树枝被剪下来，将来却要长成参天大树，树枝伸向大海。这些都是父亲给他
的祝福（第 3-4 节），如今得到神的认可，他就大得安慰。[3.]神还特别提到弥赛亚将从他而出，
地上万族必因他得福。基督是世人的大福。凡蒙福的，不论出自哪个家庭，都因他蒙福。无论属
于哪个家庭，人人都可因他蒙福，除非人将自己排除在外。
（2）神还特别针对他的现状，给了他新的应许（第 15 节）。[1.]雅各担心兄弟以扫来害他，神应
许要保佑他。注意：神所保佑的，无论被何人追赶，尽都安全。[2.]雅各眼下前途漫漫，且是独自
一人，在陌生的路上，去往陌生的地方。神说：看哪，我与你同在！注意：人无论在哪里，只要
有神的恩典同在，就安全，就安心。[3.]雅各不知道在母舅那里会遇到什么困难，但神知道，于是
就应许他无论往哪里去，都保佑他。注意：神知道如何针对他百姓的苦难施恩给他们，正在经历
的苦难是这样，尚未来到的苦难也是这样。[4.]雅各像被放逐一样，去往遥远的地方，但神应许将
来必领他归回这地。注意：神保守百姓出，也必保守他们入（诗篇 121：8）。[5.]雅各似乎见弃
于所有的人，但神要他放心：我总不离弃你。注意：神所爱的，他决不离弃。这应许也是针对所
有后裔的（希伯来书 13：5）。[6.]雅各的处境似乎与神所应许的都相反，于是神说这一切都将在
所命定的时候成就：直到我成全了向你所应许的。注意：说的和做的，在人看来是两码事，在神
却是一回事。
雅各许愿（主前 1760 年）
16 雅各睡醒了，说：「耶和华真在这里，我竟不知道！」17 就惧怕，说：「这地方何等可畏！这
不是别的，乃是神的殿，也是天的门。」18 雅各清早起来，把所枕的石头立作柱子，浇油在上
面。19 他就给那地方起名叫伯特利（就是神殿的意思）；但那地方起先名叫路斯。20 雅各许愿
说：「神若与我同在，在我所行的路上保佑我，又给我食物吃，衣服穿，21 使我平平安安地回到
我父亲的家，我就必以耶和华为我的神。22 我所立为柱子的石头也必作神的殿；凡你所赐给我
的，我必将十分之一献给你。」
神在雅各熟睡时显现，显明他的恩惠。圣灵像风一样，随着意思吹，人却不晓得从哪里来，往哪
里去（约翰福音 3：8）。神的恩典像甘露，不等候世人之功（弥迦书 5：7）。但雅各醒后却细
细思想神眷顾他的事。我想他醒了一定像先知说的那样：我醒了，觉着睡得香甜（耶利米书 31：
26）。以下是雅各此时此刻的心情：

I.神在此地特别向他显现，他大为惊讶：耶和华真在这里，我竟不知道（第 16 节）。注意：1.神
向百姓的显现都有真凭实据。神可以令人信服地显明他的同在，在有信心之人的心灵产生极大的
满足，真实地感受到神与他们同在。这样的满足无法用言语形容，但当事人却坚信不疑。2.我们
有时在最意料不到的地方与神相遇。我们尚未预料，他已出现，我们尚未求告，他已应允（以赛
亚书 65：24）。任何地方都有神的眷顾（16：13；这段经文说的也一样）。我们不论在何处，或
在城里，或在沙漠，或在家里，或在野外，或在商场，或在街上，都能保持与天父的联系。
II.他敬畏之心油然而起（第 17 节）：他就惧怕。他没有因为所得的启示甚大就过于自高（哥林多
后书 12：7），而是害怕。注意：我们见神的面越多，就越要在他面前心存圣洁的战兢和羞愧。
人若低调自守，人若敬畏神，领受他的恩惠（何西阿书 3:5），神就喜悦向他们显现。雅各说：
这地方何等可畏！意思是：“谁能料到神会在这个地方显现？唯有心存圣洁敬畏的人才会想到。
我要一辈子敬仰这个地方，牢牢记住。”这不是说他觉得这地方本身比别的地方更接近神的异
象，而是他在这里见到神的居所，荣耀之神的所在，是天的门，就是与天上居民相会的地方，好
比城中居民在城门口相会一样。这也是天使上去下来的地方，好比过往的在城门口穿梭。注意：
1.神的恩典显明出来，神的圣约立定封印，这些都是神与我们同在的特殊表现形式，过去藉着天
使的事奉表现出来，如今藉着所立定的典章表现出来。2.神若向我们显现，我们就应当满怀谦卑
敬畏的心迎接他，要记念他的公义和圣洁，要认识到我们自己的卑微和污秽。
III.他用两种方式纪念所见到异象：1.他把所枕的石头立作柱子（第 18 节）。这不是说他觉得自己
的异梦因这块石头而起，而是在此作一个记号，立一块永久性的纪念碑来纪念神向他施恩，好在
回来的时候找到这里。他现在没有时间筑坛，不能像亚伯拉罕那样，神每次向他显现，他都筑坛
（12：7）。他又浇油在上面（这也许是当时常用的献坛礼），作为一种凭据，将来有机会要来这
里筑坛。后来他果然来筑了坛，感谢神赐异象给他（35：7）。注意：神施恩给我们，我们就当尽
自己本份，以示回报。与神相通的甜美应当永远牢记。2.他给那地方起了一个新名（第 19 节）。
那里原来叫路斯，意思是杏仁树，今后他称那地为伯特利，就是神殿的意思。满有恩典的神向他
显现，使这地增光增色，远胜过那里的杏树林。就是这个伯特利，很久以后经上说：雅各在伯特
利遇见耶和华，神在那里晓喻我们（何西阿书 12：4）。随着时间的迁移，神殿伯特利渐渐沦为
伯·亚文（虚空之殿），罪恶的殿，成了耶罗波安设立金牛犊的地方（何西阿书 10：5）。
IV.他在此庄严许愿（第 20-22 节）。我们向神许愿，归荣耀给神，承认我们倚靠他，约束自己的
心，更好地顺服他。如今雅各又惧怕又贫困；人在苦难中或在祈求特殊的恩典时许愿，这是合宜
的。参考约拿书 1：16；诗篇 66：13-14；撒母耳记上 1：11；民数记 21：1-3。满有恩典的神刚
刚向雅各显现，重申与他所立的约，这约是双方的。神重申对我们的应许，我们也应当重申给神
的承诺。从雅各的许愿中，1.我们看到雅各的信心。神说（第 15 节）：我要与你同在，我必保佑
你。雅各抓住这句话，回应说：“神若与我同在，若保佑我，如他所说的那样，为我提供一切所
需要的（这应当包含在神的应许中），使我平平安安地回到我父亲的家，真希望我回来的时候父
亲还健在还平安（这点他与以扫完全不同，以扫巴不得父亲早点去世），这就太好了，这就是我
所盼望的。”注意：我们心中的盼望应当受神应许的引导。2.我们看到雅各所求的并不多。他只
要有食物吃，有衣服穿，就满足了。神虽应许他将来承受大产业，但他并不贪恋锦衣美食。亚古
珥的心愿就是他的心愿：求你赐给我需用的饮食（箴言 30：8）。参考提摩太前书 6：8。人本当
容易满足，有了恩典就更容易满足。人的财物再多，其实也就只需要有衣有食，余下的不过是积
攒或赠予别人，自己并不能享用。神若多给，我们就感恩，将财物为他所用。神若不多给，我们
就满足，欢欢喜喜享受神的恩赐。3.我们看到雅各的敬虔。（1）他的盼望表示他看重神，就是盼
望神与他同在，保佑他。注意：人不论在哪里，只需盼望神的同在，盼望他的保护，即使没有别
的，也可心安快乐。人在旅途中，若迷路时有向导，遇险时有护卫，若凡事平顺，所需要的一样
都不缺，若有好的旅途伴侣，那就是最大的安慰。凡有神同在的，这些全都有了，并且都是上好
的。（2）他的决心表示他看重神。[1.]一般地说，他决心要紧紧抓住耶和华，与他立约的神：我
就必以耶和华为我的神。这不是说他若缺吃少穿就不认神，离弃神。不是的，即使他杀我们，我
们也应当紧紧抓住他（约伯记 13：15）1。雅各的意思是：“我必以神为乐，紧紧跟随他。”注

1
    多种译本将约伯记 13：15 上半句译为：即使他杀我，我也要指望他。

意：每当我们领受神的怜悯，都应当勉励自己与神同行。[2.]具体地说，他要做一些具体的事谢
恩。第一，“这石柱要立在此处，等我平安归来，那时这石头必作神的殿，”意思是：我必在此
筑坛荣耀神。第二，“神的殿不能没有器皿，神的祭坛不能没有祭物：凡你所赐给我的，我必将
十分之一献给你，用在神的祭坛上，用在穷人身上。”神的祭坛和穷人是他在世捐输的对象。亚
伯拉罕和雅各都将所得的十分之一献给神，也许这是来自天上的指示。注意：1.我们应当用自己
的产业财物来荣耀神，从自己的财物中取出一部份献给神。若额外领受了神的恩典，就应当有所
表示，表明自己心存感恩。2.将所得的十分之一献给神，归他使用，这是合宜的比例。当然根据
不同情况，按着神赐给我们的，有时可多可少。参考哥林多前书 16：2；哥林多后书 9：7。
