---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 30
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十章

这章经文说的是：I.雅各家人口增多。他又生了八个儿女：从拉结的婢女辟拉生了但和拿弗他利
（第 1-8 节），从利亚的婢女悉帕生了迦得和亚设（第 9-13 节），还从利亚生了以萨迦、西布伦
和底拿（第 14-21 节），最后又从拉结生了约瑟（第 22-24 节）。II.雅各产业增多。他和拉班重新
做交易（第 25-34 节），替拉班再干六年，期间神奇妙地祝福他，使他的羊大大增多（第 35-43
节），由此应验了以撒为他送行时的祝福（28：3）：愿全能的神赐福给你，使你生养众多，成为
多族。雅各的家庭琐事虽看起来微不足道，但也能叫我们学功课，因为圣经写下来，不是叫君王
权贵学会如何弄权，而是在生活琐事上为世人引路，包括最为卑贱的人。不过关于雅各的这些记
载中，有些不是叫我们效法，而是作为我们的鉴戒。

<div class="mh-verse">
1 拉结见自己不给雅各生子，就嫉妒她姊姊，对雅各说：「你给我孩子，不然我就死了。」2 雅各 向拉结生气，说：「叫你不生育的是神，我岂能代替他作主呢？」3 拉结说：「有我的使女辟拉 在这里，你可以与她同房，使她生子在我膝下，我便因她也得孩子（原文是被建立）。」4 拉结 就把她的使女辟拉给丈夫为妾；雅各便与她同房，5 辟拉就怀孕，给雅各生了一个儿子。6 拉结 说：「神伸了我的冤，也听了我的声音，赐我一个儿子」，因此给他起名叫但（就是伸冤的意 思）。7 拉结的使女辟拉又怀孕，给雅各生了第二个儿子。8 拉结说：「我与我姊姊大大相争，并 且得胜」，于是给他起名叫拿弗他利（就是相争的意思）。9 利亚见自己停了生育，就把使女悉 帕给雅各为妾。10 利亚的使女悉帕给雅各生了一个儿子。11 利亚说：「万幸！」于是给他起名叫 迦得（就是万幸的意思）。12 利亚的使女悉帕又给雅各生了第二个儿子。13 利亚说：「我有福 啊，众女子都要称我是有福的」，于是给他起名叫亚设（就是有福的意思）。
</div>

这里说的是雅各娶了两姐妹之后的恶果。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

雅各和拉结闹矛盾（第 1-2 节）。这其中的原委，与其说是因为拉结不生育，还不如说是因为她
姐姐多生。利百加是以撒唯一的妻子，虽然她也长期不孕，与以撒之间却没有矛盾。如今拉结和
雅各过不去，都是因为利亚生了不少儿子。
1.拉结心中烦恼。她嫉妒她姐姐（第 1 节）。嫉妒就是因别人蒙福的缘故心中烦恼。没有什么罪
比嫉妒更冒犯神，更伤害别人，也更伤害自己。拉结不觉得这一切都是神的作为，不觉得她虽在
生育的事上不如姐姐，在别的事上却处处占优。但愿人人都省察自己，不要心生嫉妒，不要因为
主人良善，就对其他仆人恶眼相向。拉结不只是嫉妒，她还对雅各说：你给我孩子，不然我就死
了。注意：人若急于求成，往往容易犯错。拉结就是这样。（1）她若生一个，也不会满足。只因
利亚生了多个，她也要生多个：你给我孩子1。（2）她满脑子想的都是生儿育女，若不达目的，

第 1 节中“孩子”一词，原文用复数，表示多个孩子。

就烦恼致死；得不到满足，我的寿命会因此缩短。”有人认为她威胁雅各，说她若不蒙怜悯，就
要雅各弄死她算了。（3）她没有求告神，只盯着雅各不放，忘记了儿女是耶和华所赐的产业（诗
篇 127：3）。人若眼里只有人，没有神，那就是对神不公平，也是对自己不公平。无论是祸是
福，人都不过是器皿。拉结求子，哈拿也求子，但请注意两者之间的区别（撒母耳记上 1:10）。
拉结嫉妒，哈拿哭泣。拉结想要许多儿子，结果在生第二胎时难产致死；哈拿求一个儿子，结果
她又生了四个。拉结蛮横不讲理，哈拿顺服：赐我一个儿子，我必使他终身归与耶和华。愿人人
都效法哈拿，不要效法拉结。愿我们心中的愿望受理智引导，受信仰控制。
2.雅各理直气壮喝斥她，责备她说错了话（第 2 节）。注意：真心诚意的批评是真爱的产物，也
是真爱的表现。参考诗篇 141：5；箴言 27：5-6。约伯责备他妻子说话像愚顽的妇人（约伯记
2:10）。参考哥林多前说 7：16。雅各生气责备，对事不对人，他明确表示他不喜悦拉结说这样
的话。注意：责备人的话有时需要一些热度，像吃药一样；不能过热，免得烫伤了病人，也不能
过冷，否则没有药效。对于拉结的气话，雅各的回答份量很重，也很虔诚：我岂能代替神作主
呢？迦勒底译本翻得好：你跟我要儿子？你岂不该去耶和华跟前要吗？阿拉伯译本这样说：我岂
能在神之上呢？神若不允，我岂能给你呢？请注意看：（1）拉结苦恼，雅各也苦恼，他承认神的
手在其中：是神叫她不生育。注意：我们若有什么缺乏，那是神叫我们缺乏。神是最有智慧、最
圣洁、最公义的主，他随己意行事，从不亏欠人，从未亏待过人，也决不会亏待人。拉比们说有
四把钥匙是神亲自掌管的，没有交给天使或撒拉弗：密云的钥匙，人心的钥匙，阴间的钥匙，子
宫的钥匙。参考启示录 3：7；约伯记 11：10；12：14。（2）雅各承认神所命定的，他不能改
变：“我岂能代替神作主呢？什么？你把我当成神了？”人向谁求告，就是把谁当成神。注意：
[1.]无人代替神，无人有这样的能力。神可以代替一切，如同日头代替月亮星宿，但月亮星宿不能
代替日头。人的智慧、能力和爱都不能代替神的智慧、能力和爱。[2.]人若试图以一个人来代替
神，像相信神那样相信一个人，那是犯罪，是愚昧。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

雅各和两个婢女勉强结合。
1.他听了拉结的话，收了她婢女辟拉为妾。按照当时的风俗，从妾而出的子女归女主人（第 3
节）。拉结宁可要名义上的子女，就是名义上当成自己的子女，实际上并非亲生。按理说她姐姐
的孩子比婢女的孩子要亲得多，她也大可把姐姐的孩子当成自己的孩子。然而（弄权是人之天
性）她更在乎对孩子的管辖权，不在乎血缘关系。她给自己房里的孩子们起名，说明这些孩子的
事都是她说了算。这些名字表现出她急不可待要与姐姐争风吃醋的心态，仿佛不论在法庭上还是
在战场上，她都要胜过姐姐。（1）在法庭上：她给婢女生的第一个儿子起名叫但（审判），说：
神伸了我的冤（第 6 节），仿佛她说：神作出了判决，对我有利。（2）在战场上：她给第二个儿
子起名叫拿弗他利（摔跤），说：我与我姐姐大大相争，并且得胜，仿佛雅各的儿子们生来就是
相争的。嫉妒和争竞真是苦根，给亲人造成极大伤害。
2.他又听了利亚的话，收了她婢女悉帕为妾（第 9 节）。拉结为了与利亚争竞，干出荒唐的事，
把婢女给了丈夫。如今利亚（只因她一年没有生育）也干这样的事，不愿落在她后头，更确切地
说，是要跑在她前头。如此嫉妒争竞，真令人无语。再看看神的智慧是何等的大，他所命定的婚
姻是一男一女的结合，因为神召我们原是要我们和睦（哥林多前书 7：15）。悉帕也替雅各生了
两个儿子，利亚当然都占为己有，给第一个起名叫迦得（第 11 节），因为她觉得自己的孩子像一
队军兵1。儿女好比家中的勇士，装满箭袋（诗篇 127：4-5）。她给另一个起名叫亚设（有福），
因为她觉得自己很有福，以为众邻舍也都觉得她有福：众女子都要称我是有福的（第 13 节）。注
意：世人在价值观方面乃至在实际生活中，往往看重名誉过于理性和信仰，这是虚空的表现，是
人心的愚昧。众女子称她有福，她就以为真有福了。这两姐妹之间的争竞大错特错，但神却使坏
事变好事，就在她们争竞的同时，神叫亚伯拉罕的后裔生养众多。雅各就这样得了十二个儿子，
后来成了千千万万以色列人的首领，那有名的十二支派就从他们而来，也因他们得名。
</div>

<div class="mh-verse">
14 割麦子的时候，流便往田里去，寻见风茄，拿来给他母亲利亚。拉结对利亚说：「请你把你儿 子的风茄给我些。」15 利亚说：「你夺了我的丈夫还算小事吗？你又要夺我儿子的风茄吗？」拉
</div>

结说：「为你儿子的风茄，今夜他可以与你同寝。」16 到了晚上，雅各从田里回来，利亚出来迎
接他，说：「你要与我同寝，因为我实在用我儿子的风茄把你雇下了。」那一夜，雅各就与她同
寝。17 神应允了利亚，她就怀孕，给雅各生了第五个儿子。18 利亚说：「神给了我价值，因为我
把使女给了我丈夫」，于是给他起名叫以萨迦（就是价值的意思）。19 利亚又怀孕，给雅各生了
第六个儿子。20 利亚说：「神赐我厚赏；我丈夫必与我同住，因我给他生了六个儿子」，于是给
他起名西布伦（就是同住的意思）。21 后来又生了一个女儿，给她起名叫底拿。22 神顾念拉结，
应允了她，使她能生育。23 拉结怀孕生子，说：「神除去了我的羞耻」，24 就给他起名叫约瑟
（就是增添的意思），意思说：「愿耶和华再增添我一个儿子。」
这里说的是：I.利亚过了一段时间又生了。雅各似乎与拉结同居超过利亚。人若有二妻，一为所
爱，一为所恨，连摩西律法都认为这是普遍现象（申命记 21：15）。不过，拉结强烈的嫉妒心终
于化作与利亚的交易，导致雅各回到了利亚的房里。流便那时还是个五、六岁的孩子，有一天他
在田里玩耍，发现了风茄。我们不确定这到底为何物，解经家们也各有说法。不过这必是罕见之
物，可能是水果，也可能是花，闻起来很香（雅歌 7：13）。注意：掌管大自然的神不但赐给我
们生活所需之物，也赐给我们赏心悦目之物。人工栽植的园子里长满各样珍贵有用的植物，野地
里也有许多珍贵有用的植物。大自然的屋子里玲珑满目，餐桌上也都铺满美味佳肴。大自然中的
奇珍异果都供世人采摘。虔诚的犹太人有一个很好的习惯，当他们遇上好吃的，譬如说一只苹
果，就满心欢喜说：“神是应当称颂的，这果子甜美都是因为他！”或当他们闻到一种花香，就
说：“神是应当称颂的，这花发出香气都是因为他！”有人认为这风茄是菊花。不管是什么，总
之拉结看见利亚的孩子们把风茄给了利亚，就忍不住想得到。她愿意不惜代价将风茄买过来。注
意：对微不足道之物过份贪婪，也会导致大罪，导致愚蒙。利亚抓住机会（就像以扫贪吃红豆汤
时雅各抓住机会一样），提出要雅各去她那里过夜。她本有权叫雅各过去，无奈拉结一直不允
许。注意：相互发怒往往两败俱伤，易怒之人不得安宁。利亚很高兴她丈夫又回到身边，因她又
可生育。看来她很想蒙福，并为此虔诚地祷告，因为第 17 节说：神应允了利亚。学识渊博的帕特
里克主教认为，雅各的两个妻子争风吃醋，甚至把婢女给雅各为妾，其真正原因是她们迫切希望
成就神给亚伯拉罕的应许（神不久前还向雅各重申了这应许），就是他的后裔要像天上的星那样
多，并且地上的万族都必因弥赛亚得福。他认为若不这样解释，只是陈述这些具体的琐事，那就
有失这段神圣历史的尊严。利亚又蒙福生了两个儿子，她给一个起名叫以萨迦（雇工），觉得她
用风茄雇下了丈夫，得了好报，并且（这真是奇怪）把婢女给了丈夫，也得了好报。注意：人若
得了神的恩惠却反而变得更加愚昧，那是滥用神的怜悯。她给另一个起名叫西布伦（同住），因
为她知道神多多赐福给她：神给了我丰厚的嫁妆1（第 20 节）。雅各娶她时没有聘礼，也没有财
产，但她不觉得生这么多子女是个负担，反而觉得这是丰厚的嫁妆。参考诗篇 113：9。她觉得自
己替雅各生了六个儿子，他一定会来多多陪伴她，至少为了孩子的缘故，他也会常来看她。这里
提到她还生了一个女儿（第 21 节），叫底拿，因为后面的一段故事跟她有关（第 34 章）。也许
雅各还有别的女儿，只是圣经没有提到她们的名字。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

拉结终于也生了（第 22 节）：神顾念拉结，应允了她；在此之前神似乎忘记了她，拒绝了她的
祷告，如今她终于得了一个儿子。注意：倘若我们妄求，公义的神就拒绝，但我们渴慕已久的，
他有时又满有恩典地应允我们。他纠正我们的妄想，也顾念我们的软弱，必不永远相争（以赛亚
书 57：16）。拉结给儿子起名叫约瑟，这个字在希伯来文与两个字的字根相同，而这两个字的意
思正好相反。一个是“除去”：神除去了我的羞耻，仿佛她在这儿子身上所得的最大福份就是挽
回面子；另一个是“增添”：愿耶和华再增添我一个儿子。这可理解为拉结妄求，她得了儿子，
不但不感恩，还要再得。这也可理解为拉结的信心，她把所得的福份看作将来得福的凭据。“神
岂不是施恩给我吗？我要给儿子起名叫约瑟，因为神必再次施恩给我！神岂不是给我喜乐吗？我

第 20 节中“神赐我厚赏”原文的意思是“神给了我丰厚的嫁妆”。

</div>

<div class="mh-verse">
25 拉结生约瑟之后，雅各对拉班说：「请打发我走，叫我回到我本乡本土去。26 请你把我服事你 所得的妻子和儿女给我，让我走；我怎样服事你，你都知道。」27 拉班对他说：「我若在你眼前 蒙恩，请你仍与我同住，因为我已算定，耶和华赐福与我是为你的缘故」；28 又说：「请你定你 的工价，我就给你。」29 雅各对他说：「我怎样服事你，你的牲畜在我手里怎样，是你知道的。 30 我未来之先，你所有的很少，现今却发大众多，耶和华随我的脚步赐福与你。如今，我甚么时 候才为自己兴家立业呢？」31 拉班说：「我当给你甚么呢？」雅各说：「甚么你也不必给我，只 有一件事，你若应承，我便仍旧牧放你的羊群。32 今天我要走遍你的羊群，把绵羊中凡有点的、 有斑的，和黑色的，并山羊中凡有斑的、有点的，都挑出来；将来这一等的就算我的工价。33 以 后你来查看我的工价，凡在我手里的山羊不是有点有斑的，绵羊不是黑色的，那就算是我偷的； 这样便可证出我的公义来。」34 拉班说：「好啊！我情愿照着你的话行。」35 当日，拉班把有纹 的、有斑的公山羊，有点的、有斑的、有杂白纹的母山羊，并黑色的绵羊，都挑出来，交在他儿 子们的手下
</div>

，36 又使自己和雅各相离三天的路程。雅各就牧养拉班其余的羊。 这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

雅各想家了。他兑现自己的诺言，又替拉班干了七年。他已年迈，又有一大家子的人要养活，早
该为自己着想了。替拉班干活虽苦，而且拉班在首次交易中还欺骗了他，但雅各仍诚诚实实尽自
己的本份。注意：义人即使吃亏，也不改变自己的诺言。我们即使受骗，也不要去骗别人。我们
的原则是善待别人，不以恶报恶。雅各服事拉班，期限已满，就请求离去（第 25 节）。请注意
看：1.他仍十分怀念迦南地，不只是因为那是他的家乡，因为父母都在那里，他很想见他们，也
是因为那是应许之地。他虽寄居哈兰，但却不愿在此久留，表示他想往应许之地。我们也当如
此，心仪天上的家乡，看自己在地上不过是客旅，天上才是自己的家。地上服苦的日子一旦结
束，就当迫不及待想回家。千万不要在这里扎根，这不是我们的地方，也不是我们的家。参考希
伯来书 13：14。2.他很想回迦南去，尽管他要带上一大家子人，也不知如何养活他们。他在拉班
那里只得了妻子儿女，别无它物。他没有要求拉班分产业给妻子，也没有要求拉班抚养他的儿
女。他唯一的要求是：请你把我所得的妻子和儿女给我，让我走（第 26 节）。注意：人若信靠
神，相信神的旨意和应许，即便家中人口众多，即便收入微薄，也能欢欢喜喜，相信那赐生命
的，也必赐食物。养活麻雀的神，必不叫义人的后裔挨饿。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

拉班希望他留下来（第 27 节）。他为自己着想，而不是为雅各和他妻儿着想，极力劝说雅各继
续替他牧羊，恳求他不要离开，并装作十分友善：我若在你眼前蒙恩，请你仍与我同住。注意：
吝啬自私的人，为了达到自己的目的，也会好话说尽。拉班知道他的羊群在雅各的精心照料下出
人意料地增加，并且承认这一切都是因为雅各，都是拜神所赐：我凭经验得知1，耶和华赐福与我
是为你的缘故。请注意看：1.拉班如何得知：凭经验得知。注意：人凭经验可学到许多有益的功
课。我们凭经验得知罪孽之恶，人心之诡诈，世界之虚空，神之良善，敬虔之功效，等等；若不
能得知，就不是好学之人。2.拉班得知何事：（1）他得知自己兴旺发达是神赐福给他：耶和华赐
福与我。注意：只在今生有份的属世之人，往往因世上的财富而得福。许多在圣约福份中无份的
人，神把地上的福份赐给他们。（2）他得知自己蒙福是由于雅各敬虔：耶和华赐福与我，不是由
于我的缘故（但愿像拉班这样活在世上没有神的人，不要想从主那里得什么，雅各书 1：7），而
是为你的缘故。注意：[1.]义人即便生活窘迫，默默无闻，像雅各那样在田野，像约瑟那样在狱中
（39：23），但他们仍是地方上的祝福。[2.]神常常看在虔诚亲人的份上，把地上的福份赐给坏
人，只是他们往往不明白，因为缺乏智慧，往往不承认，因为缺乏恩德。拉班倒能明白这点。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

雅各和拉班又做了一次交易。拉班狡猾贪心，欺负雅各正直老实。他见雅各听了自己花言巧语
开始心动，于是就不开价，反叫雅各开价（第 28 节）：请你定你的工价，我就给你。他认准雅各
不会开高价，一定会比他心中的底价还低。雅各果然开了价：
1.他解释为何要开这个价：（1）拉班应当好好酬谢他，因为他服事拉班尽心尽力，使拉班大大兴
旺（第 30 节）。但请注意看，雅各说的话十分谦逊，像他自己。拉班说：耶和华赐福与我是为你

钦定本将第 27 节中“我已算定”译为“我凭经验得知”。

不是听别人夸自己行善。（2）他有责任顾及自己的家人：如今，我什么时候才为自己兴家立业
呢？注意：信心与爱心固然都是美事，但不能因此就不顾自己的衣食所需和家人的需要。我们要
像雅各那样，倚靠耶和华而行善（诗篇 37：3），也要像他那样顾及家人的需要。若不看顾自己
家里的人，就比不信的人还不好（提摩太前书 5：8）。
2.他愿意听天由命。雅各很清楚凡事都有神的旨意，哪怕是一件小事，连牲畜的颜色都是神所定
的。他愿意把日后生下来的有斑有点的羊算为他的工价（第 32-33 节）。他觉得这个办法最为行
之有效，免得拉班欺哄他，也免得别人怀疑他欺哄拉班。有人认为他选这个颜色，是因为有斑有
点的羊在迦南地比较稀有。迦南地的牧人也称为提哥亚牧人（阿摩司书 1：1），这个词用在这里
就是有斑有点的意思。拉班同意了他开的价；他想，既然说定要把为数不多的有斑有点的羊都挑
出来，剩下给雅各牧养的大多是纯色的，或全黑或全白，那么日后所生的必不会有杂色的，即使
有杂色，数量也不会多，这样雅各就等于又白干，或基本白干。按照约定，拉班把为数不多的杂
色羊事先都挑出来，交在自己的儿子手中，并叫他们与雅各相隔三天的路程。拉班真够狠的，他
把这些羊挑出来，不愿意便宜了雅各。雅各做的这是什么交易呀？难道他就这样照顾家人、令生
存大事悬而未决吗？所生小羊的颜色往往与母羊相同，这样他岂不是又白干了吗？岂不是一辈子
都要当苦力当乞丐吗？然而他知道自己所信靠的是谁，而且事实证明：（1）这是对付拉班的最好
办法，因为若叫拉班开价，他必百般刁难。（2）仰望神的旨意决不徒然，因为神赐福给诚实、谦
卑、殷勤的人。与人打交道，往往会受到不公平、不仁不义的待遇，与神打交道决不会如此。相
反，凡受伤害的，神必补偿；凡忠心事奉的，神必大大赏赐。
</div>

<div class="mh-verse">
37 雅各拿杨树、杏树、枫树的嫩枝，将皮剥成白纹，使枝子露出白的来，38 将剥了皮的枝子，对 着羊群，插在饮羊的水沟里和水槽里，羊来喝的时候，牝牡配合。39 羊对着枝子配合，就生下有 纹的、有点的、有斑的来。40 雅各把羊羔分出来，使拉班的羊与这有纹和黑色的羊相对，把自己 的羊另放一处，不叫他和拉班的羊混杂。41 到羊群肥壮配合的时候，雅各就把枝子插在水沟里， 使羊对着枝子配合。42 只是到羊瘦弱配合的时候就不插枝子。这样，瘦弱的就归拉班，肥壮的就 归雅各。43 于是雅各极其发大，得了许多的羊群、仆婢、骆驼，和驴。
</div>

这里说的是雅各使用正当手段让自己在这次交易中占了上风。他若不采取一些措施，自己必吃大

亏。他深知自己若吃了亏，拉班根本不会在乎，甚至还会很高兴，因为拉班从不考虑别人的利
益，只考虑自己的利益。雅各是这样做的：1.他将树枝剥了皮，在前来喝水的羊群面前插上。羊
群看着这些不同寻常的杂色树枝，凭想象力就生出杂色的小羊来（第 37-39 节）。也许这是迦南
地的牧人惯用的招数，因为那里的牧人希望自己的羊是杂色的。注意：人无论干哪行，都应当精
益求精，不但要殷勤努力，还要学会动脑子，了解掌握其中的手艺和诀窍。人人都当有谋生的能
力。就连农夫（如此平凡的行当），神都指教他们务农相宜（以赛亚书 28：26）。2.他开始得了
一些有纹和黑色的羊，于是就把其它的羊与这些羊配对，不与全白的羊配对，其用意与先前的相
同（第 40 节）。看来眼目的威力极大，所以我们要与自己的眼睛立约（约伯记 31：1）。3.他见
神特别恩待他，自己的计谋成功，于是就将此法用在强壮的羊身上，好使自己得着强壮的羊，瘦
弱的则给拉班（第 41-42 节）。于是雅各极其发大（第 43 节），用不了多久就变得非常富有。雅
各的计谋若涉及欺诈或不义，那么即使计谋成功，也不能说明他做对了。但他的行为并无欺诈，
而且是受了神的指示（31：12）。他公平交易，没有不诚实的地方。雅各兴旺是神的旨意，要还
雅各一个公道（因为拉班欺负他，苦待他），也为了应验神给他的应许，要多多施恩给他。注
意：人若谦卑诚实，心态平和，殷勤努力，虽开头弱小，日后必昌大。在小事上忠心的，必受重
托。在别人的事上忠心的，必受托做属于自己的事。雅各既以仆人的身份公平正直，后来就以主
人的身份成为富有。

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 她宁可抛弃生命，抛弃生活中的一切福份。“你给我孩子，不然我就死了，”意思是：“不然我</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 11 节中“万幸”译为“军兵”。</p>
<p><sup>1</sup> 要给儿子起名叫约瑟，因为神必赐我更多的喜乐。他已开了头，就必有完美结果！”</p>
<p><sup>1</sup> 的缘故；雅各却不这样说，他说：耶和华随我的脚步赐福与你。注意：谦逊的圣民喜悦行善，而</p>
</aside>
