---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 31
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十一章
雅各是个诚实的义人，又虔诚又正直，但他遇到的麻烦比其他族长都多。他不得不逃离父家，落
难来到母舅家，在那里做苦工，如今又慌慌张张地回家。这里说的是：I.他决定要回家乡去（第

1-16 节）。II.他不辞而别（第 17-21 节）。III.拉班追赶他（第 22-25 节）。IV.他们之间发生激烈
争论（第 26-42 节）。V.最后达成协议，和平分手（第 43-55 节）。
雅各离去（主前 1739 年）
1 雅各听见拉班的儿子们有话说：「雅各把我们父亲所有的都夺了去，并藉着我们父亲的，得了
这一切的荣耀（或译：财）。」2 雅各见拉班的气色向他不如从前了。3 耶和华对雅各说：「你要
回你祖、你父之地，到你亲族那里去，我必与你同在。」4 雅各就打发人，叫拉结和利亚到田野
羊群那里来，5 对她们说：「我看你们父亲的气色向我不如从前了；但我父亲的神向来与我同
在。6 你们也知道，我尽了我的力量服事你们的父亲。7 你们的父亲欺哄我，十次改了我的工价；
然而神不容他害我。8 他若说：『有点的归你作工价』，羊群所生的都有点；他若说：『有纹的
归你作工价』，羊群所生的都有纹。9 这样，神把你们父亲的牲畜夺来赐给我了。10 羊配合的时
候，我梦中举目一看，见跳母羊的公羊都是有纹的、有点的、有花斑的。11 神的使者在那梦中呼
叫我说：『雅各。』我说：『我在这里。』12 他说：『你举目观看，跳母羊的公羊都是有纹的、
有点的、有花斑的；凡拉班向你所做的，我都看见了。13 我是伯特利的神；你在那里用油浇过柱
子，向我许过愿。现今你起来，离开这地，回你本地去吧！』」14 拉结和利亚回答雅各说：「在
我们父亲的家里还有我们可得的分吗？还有我们的产业吗？15 我们不是被他当作外人吗？因为他
卖了我们，吞了我们的价值。16 神从我们父亲所夺出来的一切财物，那就是我们和我们孩子们
的。现今凡神所吩咐你的，你只管去行吧！」
雅各决定不再替母舅干活，带上他所有的回迦南去。他作此决定，因为他被激怒了，也因为他得
了神的指示，并征得了妻子们的同意。
I.雅各被激怒，因为拉班和拉班的儿子们对他越来越不客气，令他无法与他们和平相处。
1.拉班的儿子们所说的话中流露出他们的恶意（第 1 节）。看来他们说这话是故意让雅各听见，
是一种挑衅。前一章经文开头是拉结嫉妒利亚，这一章经文开头是拉班的儿子们嫉妒雅各。请注
意看：（1）他们对雅各所拥有的夸大其词：他得了这一切的荣耀。雅各到底得了什么荣耀，值得
如此夸张呢？那不过是一群有斑有点的羊（也许那黑白相间的颜色看上去格外显眼），还有几只
骆驼，几头驴。“这一切的荣耀”指的就是这些东西。注意：财富在属世之人眼里就是荣耀，而
在属天之人眼里却不是荣耀。世人看重世上的财富，这是致命的错误，是贪婪、嫉妒和一切邪恶
的根源。（2）他们对雅各的忠诚横加污蔑，仿佛他所得的都是不义之财：雅各把我们父亲所有的
都夺了去。怎么能说都夺了去呢？不是还有一些羊交给了拉班的儿子们，与雅各相隔三天的路程
吗（30：35-36）？他们指的是所有交给雅各的羊，但他们出言不逊，笼统地说成是所有的羊。注
意：[1.]人再谨慎小心凭良心办事，也不能保证有好名声。[2.]财富招人嫉妒，这是虚空，是捕风
（传道书 4：4）。唯有嫉妒，谁能敌得住呢（箴言 27：4）？神所祝福的，魔鬼就咒诅，世上的
魔鬼之子也跟着咒诅。
2.拉班自己没说什么，但他对雅各的气色不如从前，雅各也感觉到了（第 2，5 节）。拉班原本就
是个吝啬鬼，现在他变得更加吝啬。注意：人的嫉妒心往往挂在脸上，所以经上称之为“恶眼
人”（箴言 23：6）。酸溜溜的眼神往往导致家人不和睦，亲情受损害，原本相亲相爱的，因嫉
妒变得揣揣不安。拉班的气色导致他失去了家中的最大福份，这是他咎由自取。
II.雅各得了神的指示和应许：耶和华对雅各说：你要回去，我必与你同在（第 3 节）。雅各在此
虽受尽欺侮，但他从未退缩逃避，直到神呼召他离开。他既蒙神的呼召来到这里，就坚守在此，
直到神呼召他离去。注意：我们或进或退，都要按照神的引领，这是我们的责任，也要明白是神
在引领我们，这是我们的安慰。雅各告诉妻子们他得了上天的指示（第 10-13 节），说他梦见有
斑有点的羊奇妙增多，梦见神的天使看见了他牧羊的策略，并给他指示（我觉得第 10 节和第 11
节的梦是同一个梦），说明他得了大好处并非出于偶然，也不是因为他的手段，而是：1.神的旨
意。神看到拉班苦待他，就通过这样的方法补偿他：“凡拉班向你所做的，我都看见了，我都看
在眼里。”注意：神按他的旨意公平对待各人，非人所能想象。他叫受伤害的得了补偿，人也许
还意识不到。雅各昌大不只是神的旨意，也是因为：2.神要成全他的应许，因为他在第 13 节说：
我是伯特利的神。神与雅各重申圣约就是在伯特利。注意：世上的财富和成功若不是出于机遇，

而是出于圣约的爱，是神按所应许的向我们施怜悯，是来自伯特利的神，来自神给敬虔之人的应
许，那就是双倍的甜美，格外叫人得安慰。虽然雅各留在拉班这里也可兴旺昌大，但他仍定意离
去。当世界开始向我们微笑，我们仍须谨记这里不是我们的家。现今你起来，离开这地，回你本
地去吧（第 13 节）！（1）回迦南地去敬拜你的神。雅各和拉班同住的时候，也许不常守节。这
段服苦的日子不堪回首，如今神说：“回到你曾浇油在石柱上、曾许愿的地方去。你既已开始致
富，就应当回去筑坛献祭。”（2）回迦南地去得安慰：回你本地去。他在此地虽也有亲人，但迦
南地的亲人才是真正的亲人，是生死与共的亲人，是在圣约中有份的亲人。注意：迦南地的后
裔，不论在哪里安身，一定要回到迦南才算回家。
III.雅各得到了妻子们的支持。请注意看：
1.他把拉结和利亚叫到田野去（第 4 节），好与她们私底下商量。也可能因为二人互不来往，不
愿意到彼此的帐棚去，雅各则希望与她们一起商量；也可能因为雅各当时在田里抽不出身来。注
意：丈夫爱妻子，应当把自己的意图和想法与妻子沟通。唯有彼此相爱，才能彼此信任。妻子贤
惠通达，丈夫就信任她倚靠她（箴言 31：11）。他告诉她们：（1）他服事她们的父亲尽心尽力
（第 6 节）。注意：即使别人辜负我们，只要我们没有辜负别人，就可问心无愧。（2）她们的父
亲欺哄他（第 7 节）。拉班从不信守诺言，第一年后他看见神恩待雅各，属于雅各那种颜色的羊
大大增添，接下来那五年他就频频改变约定，每半年改一次，一共改了十次，不但欺哄雅各，还
欺哄恩待雅各的神。注意：以诚实之心待别人的，别人未必以诚实之心待他。（3）尽管如此，神
还是眷顾雅各，保护他不受拉班的害：然而神不容他害我。注意：凡紧紧倚靠神的，必蒙神的保
守。拉班虽蓄意害他，神却大大赐福给他：神把你们父亲的牲畜夺来赐给我了（第 9 节）。就这
样，神用拉班的财富来补偿雅各的苦役，正如后来神用埃及人的掠物来补偿雅各后裔在埃及的苦
役。注意：神并非不公义，他不会忘记你们所做的工和所显的爱心（希伯来书 6：10），尽管人
会忘记。神按他的旨意制伏心怀不仁的人。还要注意：罪人为义人积存资财（箴言 13：22）。
（4）他告诉她们，神在梦中指示他回家乡去（第 13 节），好叫她们相信他作此决定并非出尔反
尔，并非不喜爱她们的故乡或家人，而是因为他顺服神、倚靠神。
2.妻子们欣然同意他的决定。她们还向他诉苦，说父亲对她们也不仁不义（第 14-16 节），视她
们如外人，毫无亲情可言。雅各把自己的财富看作是神从拉班那里夺来的工价，妻子们则把它看
作是她们的份。于是神迫使拉班付出双重的代价：既付工价给仆人，又分产业给女儿。（1）她们
似乎厌倦了自己的家人，厌倦了父家，希望把他们遗忘。注意：人在世上受欺负也有好处，好叫
我们轻看这个世界，随时愿意离去，想往家乡。（2）她们愿意跟随丈夫，投靠在神的保护之下：
凡神所吩咐你的，你只管去行吧。注意：妻子若真是丈夫的配偶帮助，神呼召丈夫去做的事，她
们都不会拦阻。
17 雅各起来，使他的儿子和妻子都骑上骆驼，18 又带着他在巴旦·亚兰所得的一切牲畜和财物，
往迦南地、他父亲以撒那里去了。19 当时拉班剪羊毛去了，拉结偷了他父亲家中的神像。20 雅各
背着亚兰人拉班偷走了，并不告诉他，21 就带着所有的逃跑。他起身过大河，面向基列山行去。
22 到第三日，有人告诉拉班，雅各逃跑了。23 拉班带领他的众弟兄去追赶，追了七日，在基列山
就追上了。24 夜间，神到亚兰人拉班那里，在梦中对他说：「你要小心，不可与雅各说好说
歹。」
这里说的是：I.雅各从拉班那里逃走。此事他酝酿已久，反复斟酌。如今神终于给了他明确指示，
他就毫不迟疑，不愿违背来自天上的异象。机会一旦出现，他就立即抓住：拉班到他儿子那里剪
羊毛去了，离雅各有三天的路程。1.雅各不辞而别，突然离去，这是合理的，不仅是因为神给了
他特别指示，也是出于自我保护的基本法则。人若遇险，当在对得住良心的前提下尽力脱险。2.
他瞒着拉班逃走，免得拉班知道了不让他走，或抢夺他的财物。这是明智之举。3.他只带上自己
所得的一切牲畜和财物（第 18 节），并不多带，这是诚实之举。神所赐给他的，他就知足，并不
擅自索取补偿。拉结却不像她丈夫那样诚实，她偷了父亲家中的神像（第 19 节），一起带走。希
伯来文称这些神像为 teraphim。有人认为这些不过是代表祖先的小玩意，可能是木偶也可能是画
像；也许拉结平时特别喜欢，此次远走他乡，就一起带了去。但我觉得这些很可能是带有宗教色
彩的偶像，就是家中的神龛，是用来膜拜或占卜用的。我真希望（按照帕特里克主教的说法）拉

结偷拿这些神像，不是因为贪图制作神像的贵重金属，更不是因为自己拜偶像，也不是担心拉班
若求问了神像，就会知道他们从哪条路逃跑（雅各平时必是多多教导她们，不致如此迷信），而
是叫父亲明白，拜这些不能自保的神像是何等愚蠢。参考以赛亚书 46：1-2。
II.拉班追赶雅各。第三天消息传来，说雅各逃跑了。拉班立即倾巢而出，带着众弟兄（就是他的
亲戚家人）追赶雅各，如同后来法老和埃及人追赶雅各后裔那样，想把他抓回来再受奴役，或夺
去他的财物。他追了七日的路程（第 23 节）。若是探亲访友，他连这一半的路都不愿意跑。恶人
作起恶来，真是远比义人行善来得更为起劲，气势也更大。最后拉班追上了他，而就在他要见雅
各的前一天夜里，神插手干涉了。他责备拉班，保护雅各，责令拉班不可与雅各说好说歹（第 24
节），意思是不可干预雅各的行程，因为这事出于神。“说好说歹”这个词也出现在 24：50。拉
班怒气冲冲追了七日，正庆幸快要追上，可以为所欲为了（出埃及记 15：9），神却向他显现，
只用一句话就捆住了他的双手，尽管没有扭转他的心。注意：1.人躺在床上沉睡的时候，神有办
法藉着梦境开通他们的耳朵，将当受的教训印在他们心上（约伯记 33：15-16）。神就是这样，
藉着人的良心微声细语责备人，凡有智慧的，就必听见，并且谨慎遵从。2.义人得平安，很大程
度上是由于神阻止恶人的心，不让他们加害于义人。3.神有时在他百姓濒临毁灭之际，奇妙地拯
救他们。经上说犹太人在王令即将实施的时候蒙拯救，摆脱哈曼的谋害（以斯帖记 9：1）。
拉班追赶雅各（主前 1739 年）
25 拉班追上雅各。雅各在山上支搭帐棚；拉班和他的众弟兄也在基列山上支搭帐棚。26 拉班对雅
各说：「你做的是甚么事呢？你背着我偷走了，又把我的女儿们带了去，如同用刀剑掳去的一
般。27 你为甚么暗暗地逃跑，偷着走，并不告诉我，叫我可以欢乐、唱歌、击鼓、弹琴地送你回
去？28 又不容我与外孙和女儿亲嘴？你所行的真是愚昧！29 我手中原有能力害你，只是你父亲的
神昨夜对我说：『你要小心，不可与雅各说好说歹。』30 现在你虽然想你父家，不得不去，为甚
么又偷了我的神像呢？」31 雅各回答拉班说：「恐怕你把你的女儿从我夺去，所以我逃跑。32 至
于你的神像，你在谁那里搜出来，就不容谁存活。当着我们的众弟兄，你认一认，在我这里有甚
么东西是你的，就拿去。」原来雅各不知道拉结偷了那些神像。33 拉班进了雅各、利亚，并两个
使女的帐棚，都没有搜出来，就从利亚的帐棚出来，进了拉结的帐棚。34 拉结已经把神像藏在骆
驼的驮篓里，便坐在上头。拉班摸遍了那帐棚，并没有摸着。35 拉结对她父亲说：「现在我身上
不便，不能在你面前起来，求我主不要生气。」这样，拉班搜寻神像，竟没有搜出来。
这里说的是拉班和雅各在山上见面，互相理论，这山后来称为基列山（第 25 节）。
I.拉班厉声责备雅各：
1.他把雅各说成是叛逆，说他丢下自己的事逃走，不仁不义。为了丑化雅各，他故意说得自己很
爱女儿（第 27-28 节），说自己定会又体面又隆重地送她们走，并与外孙们亲嘴道别（他能给他
们的只有这些），定会按照当地那迂腐的风俗，欢乐、唱歌、击鼓、弹琴送他们走。利百加在
120 年前被送走时，家人又祷告又祝福（24：60），如今他们用狂欢来送别，可见信仰在这家庭
日渐衰败，敬虔的心荡然无存。不过拉班仍假意说自己一定会体面地送他们走。注意：恶人若作
恶不成，往往就装出仁义公平的样子。既不能作恶，也就不愿暴露自己内心的恶意。原本当做的
事不做，却假装说自己正打算做。他们可以骗人，却骗不过神。他还说雅各这样逃走是心怀恶意
（第 26 节），是想把他妻子们拐走。注意：心怀恶意的人往往把别人的善意当成恶意。指责别人
的时候拐弯抹角，夸大其词，故意把受害者说成是害人的，这是不怀好意，是不仁不义。在整件
事上，（1）他炫耀自己的能力（第 29 节）：我手中原有能力害你。他以为自己有道理，又有能
力，本可报仇雪恨，秉公行义。注意：恶人往往炫耀自己拥有伤害人的能力，孰不知行善的能力
才更为宝贵。人若不以善行赢得别人尊敬，往往在人前摆出不可一世的样子。（2）不过他承认神
的能力限制了他。他不得不告诉雅各，说神前夜在梦中警告了他，不可与雅各说好说歹。这使雅
各深得安慰。注意：神不但用锁链捆绑作恶的器皿，还可随己意叫他们明白这点，使他们不得不
承认神是保护义人的，且归荣耀给神。巴兰就是那样的。我们也可将之理解为拉班因为神的严厉
阻止而良心发现。他再坏，也不敢下手伤害一个神特别眷顾的人。注意：人若能聆听睡梦中良心
的警告，聆听神的声音在其中，就可避免许多的恶。

2.他把雅各说成是盗贼（第 30 节）。他不愿承认是自己激怒雅各离去，反而装作雅各离去是因为
想家，不得不去。不过（他说）为什么又偷了我的神像呢？愚蠢的人啊！他把那些神像称为被偷
的“神”！这些东西既不能抵抗窃贼，也不能发现窃贼，又岂能保护他全家呢？尊耶和华为神的
人有福了，因为他们的神不能被抢夺。仇敌可以偷去我们的财物，却不能偷去我们的神。雅各对
拉班指控的事全然不知，这是无故受欺压之人的共同遭遇。
II.雅各道歉。敬畏神的人，以温柔敬畏的态度替自己开脱，这样的事不受禁止。1.拉班指责他拐走
自己的妻子，雅各要澄清自己，就解释为何不辞而别（第 31 节）。他担心拉班硬把他女儿们夺回
去，胁迫他不得不继续替拉班干活，因为他深爱自己的妻子。注意：人在最小的事上不义，在大
事上也不义（路加福音 16：10）。拉班能在工价的事上欺哄雅各，也很可能昧着良心抢夺他妻
子，把神所结合的婚姻拆散。人若不守诚信的原则，还有什么事做不出来呢？2.拉班指责他偷了
神像，他一口否认（第 32 节）。他不但没有偷（他根本不喜欢那些东西），也全然不知神像被偷
这件事。不过他说的话也许过于急躁，考虑不周：“谁要是拿了神像，就不容谁存活。”不久以
后，偷了神像的拉结意外死于难产，也许雅各回想起来懊悔不已。人即使觉得自己问心无愧，也
当避免诅咒发誓，免得咒诅意外地落到自己头上。
III.拉班大肆搜查，寻找神像（第 33-35 节），因为他深恨雅各，很想寻隙和他大吵一架，也因为
他深爱那些神像，不愿丢失。这里没有说他检查雅各的牲畜，看有没有偷拉班的羊。他只是搜查
雅各的家具物件，寻找神像。他的心思与米甸的心思相同：你们将我的神像带了去，我还有所剩
的吗（士师记 18：24）？拜假神的人对偶像如此痴迷，到哪儿都离不开神像，我们求问真神的，
岂不更应当执着不懈怠吗？公义的神若离开了我们，我们岂不应当问：造我的神在哪里（约伯记
35：10）？我在哪里可以寻见神呢（约伯记 23：3）？拉班没有找到神像，求问假神真是枉然。
然而凡寻求真神的，不但必能寻见，还必大得神的赏赐。
36 雅各就发怒斥责拉班说：「我有甚么过犯，有甚么罪恶，你竟这样火速地追我？37 你摸遍了我
一切的家具，你搜出甚么来呢？可以放在你我弟兄面前，叫他们在你我中间辨别辨别。38 我在你
家这二十年，你的母绵羊、母山羊没有掉过胎。你群中的公羊，我没有吃过；39 被野兽撕裂的，
我没有带来给你，是我自己赔上。无论是白日，是黑夜，被偷去的，你都向我索要。40 我白日受
尽干热，黑夜受尽寒霜，不得合眼睡着，我常是这样。41 我这二十年在你家里，为你的两个女儿
服事你十四年，为你的羊群服事你六年，你又十次改了我的工价。42 若不是我父亲以撒所敬畏的
神，就是亚伯拉罕的神与我同在，你如今必定打发我空手而去。神看见我的苦情和我的劳碌，就
在昨夜责备你。」
这段经文表现了：
I.怒气的权势。雅各性本温顺冷静，又有恩德，为人随和，但拉班的无礼态度激怒了他（第 36-37
节）。他大声喝斥拉班，虽情有可原，却仍不能算为义，不能效法。话说重了，惹人发怒，往往
于事无补。诚实人被人说成不诚实，那是极大的侮辱。不过即使这样，我们也应当学会忍耐，凡
事仰望神。
II.良心无亏的安慰。拉班指责他，他却良心无亏，见证他凡事按正道而行（希伯来书 13：18），
这使雅各深感欣慰。注意：人若凡事诚信，即使得不到人的认可，也能因良心无亏而得安慰。
III.良善仆人的品性，准确地说是忠心牧人的品性。雅各自认为是忠心的牧人（第 38-40 节）。1.
他做事细心，没有因为大意疏忽而使母羊掉胎。由于他的虔诚，他替主人料理的事尽都蒙福。注
意：仆人受托替主人做事，应当兢兢业业，像是替自己做一样。2.他为人诚实，不是自己的东
西，决不占为己有。他虽收入微薄，却相当知足，不贪图宴乐吃喝。注意：做仆人的不应该贪图
美食，也不应该贪恋不属于自己的东西，要在各样的事上尽忠尽义。3.他很殷勤（第 40 节）。无
论刮风下雨，他都尽忠职守；无论酷暑严寒，他都恒久忍耐。注意：若要成大事，就当吃苦耐
劳。雅各在这点上可作为传道人的榜样。传道人也是牧者，既是牧者，就应当在所托付的事上尽
心尽力，甘愿吃苦。
IV.苛刻主人的品性。拉班对雅各一直都很苛刻。1.恶主人把不公平的事强加在仆人身上。若有任
何损失，即使不是仆人的错，也强迫他们赔偿。拉班就是这样的（第 39 节）。其实即使是仆人的

疏忽，主人也不应该过份惩罚他们。有些损失对主人而言微不足道，对可怜的仆人却可能是毁灭
性的。2，恶主人对仆人有欠公道。拉班就是这样的（第 41 节）。他自己拥有庞大的家业，却迫
使雅各为了他女儿拼命干活。他若希望女儿们快乐，不过是举手之劳，但他却拒绝分给她们任何
财产。这些都是非常不合理的。他抢夺穷人，并屡次改了雅各的工价。
V.神按他的旨意保护无辜受伤害的人（第 42 节），他眷顾雅各。拉班本来要打发他空手而去，神
却补偿了他。拉班本来要把他吞吃掉，神却责备了拉班。注意：神为受欺压的人撑腰。凡受冤屈
却不被毁灭、被打倒却不被消灭的，应当明白是神保护了他们，应当归荣耀给神。请注意看：1.
雅各提到神时，称为他父亲的神，表示他觉得自己不配，觉得神爱他，完全是由于他父亲的缘
故。2.他称神为亚伯拉罕的神，是以撒所敬畏的神。这是因为亚伯拉罕已经死了，已经去往另一
个世界，在那里没有惧怕，只有全然的爱。但以撒还在世，他成圣的心中敬畏耶和华，惧怕神。
雅各与拉班立约（主前 1739 年）
43 拉班回答雅各说：「这女儿是我的女儿，这些孩子是我的孩子，这些羊群也是我的羊群；凡在
你眼前的都是我的。我的女儿并她们所生的孩子，我今日能向他们做甚么呢？44 来吧！你我二人
可以立约，作你我中间的证据。」45 雅各就拿一块石头立作柱子，46 又对众弟兄说：「你们堆聚
石头。」他们就拿石头来堆成一堆，大家便在旁边吃喝。47 拉班称那石堆为伊迦尔·撒哈杜他，
雅各却称那石堆为迦累得（都是以石堆为证的意思）。48 拉班说：「今日这石堆作你我中间的证
据。」因此这地方名叫迦累得，49 又叫米斯巴，意思说：「我们彼此离别以后，愿耶和华在你我
中间鉴察。50 你若苦待我的女儿，又在我的女儿以外另娶妻，虽没有人知道，却有神在你我中间
作见证。」51 拉班又说：「你看我在你我中间所立的这石堆和柱子。52 这石堆作证据，这柱子也
作证据。我必不过这石堆去害你；你也不可过这石堆和柱子来害我。53 但愿亚伯拉罕的神和拿鹤
的神，就是他们父亲的神，在你我中间判断。」雅各就指着他父亲以撒所敬畏的神起誓，54 又在
山上献祭，请众弟兄来吃饭。他们吃了饭，便在山上住宿。55 拉班清早起来，与他外孙和女儿亲
嘴，给他们祝福，回往自己的地方去了。
这里说的是拉班终于和雅各妥协了。拉班对雅各的抗议无言以对，他不能说自己有理，也不能说
雅各无理。他自知理亏，于是就不愿再提此事。他本该认错才是，但他不愿认错，也不求雅各宽
恕。
I.他终于承认要善待雅各的妻子和儿女们（第 43 节）。这女儿是我的女儿。他虽不能为自己的行
为辩解，但实际上还是承认应当善待自己的女儿，不能把她们当外人（第 15 节）。注意：无亲情
的人为了达到某种目的，往往装作很有亲情。也可能拉班这样说是一种夸耀，用虚荣华丽的词句
说大话：“你眼前的东西都是我的。”事实并非如此，这一切都是雅各的，是他花大价钱买来
的。雅各觉察出拉班怒气渐消，就任由他夸口。注意：属世的人常把财富挂在心上，喜欢吹嘘自
己的财富。“这是我的，那也是我的。”拿八就是那样的人：我的饮食，我的肉（撒母耳记上
25：11）。
II.他提出要和雅各立约，雅各欣然同意。他不坚持要拉班认错，也不求恢复名誉。注意：人有了
争端，无论如何都应当重新和好。和睦友爱是极为宝贵的珍珠，花多大价钱都不嫌贵。宁可坐下
吃亏，也不要起身争斗。请注意看这里：
1.立约的内容。雅各任由拉班自行决定。立约的内容大致是：（1）雅各必须做好丈夫，善待妻
子，不可苦待她们，不可在她们以外另娶（第 50 节）。雅各从未做过什么事让拉班怀疑他不是个
好丈夫，不过他愿意接受这一条件，并不分辩。拉班苦待了雅各，但还是要求雅各不要苦待他女
儿们。注意：伤害别人的往往还嫉妒别人，不能尽本份的反倒要求别人尽本份。（2）雅各将来不
可加害于拉班（第 52 节）。双方同意将来互不为敌，雅各要宽恕，要把所受的冤屈统统忘记，将
来对拉班和他的家人不再记恨。注意：我们受伤害也许愤愤不平，但不要去报复。
2.立约的仪式。按照当时的习俗，他们立约相当慎重。（1）他们立了一根柱子（第 45 节），堆
起石堆（第 46 节），作为永久的记念，因为那时不用文字记录。（2）他们献祭（第 54 节），
献平安祭。注意：唯有与神和好，才能真正与人和好。争执双方若分别与神和好，就有助于双方
彼此和好。（3）他们在一起吃喝（第 46 节），一起享用平安祭的祭肉（第 54 节）。这象征他

们真心和好。在古时，双方若在一起吃喝，说明友情之约得以确立。这与爱宴性质相同。（4）他
们慎重求神鉴察判断自己的真诚：[1.]求神鉴察（第 49 节）：愿耶和华在你我中间鉴察，就是
说：“若任何一方违背和约，求耶和华鉴察。我们彼此别过，眼不能见，愿神的眼看顾鉴察，我
们不论在哪里，都在神鉴察之下。”这样的求告也可视作一种祷告。朋友之间相互离别，不知道
彼此近况，也不能彼此帮助，愿神看顾他们，眷顾他们。[2.]求神判断（第 53 节）。愿亚伯拉罕
的神（亚伯拉罕是雅各的祖先），拿鹤的神（拿鹤是拉班的祖先），他们父亲的神（指他们共同
的祖先），在你我中间判断。用这样的语言形容神与他们的关系，说明他们敬拜的是同一位神，
所以不应该彼此为仇。注意：凡敬拜同一位神的，都应当同心；信仰一致的应当努力在其它事上
也一致。若有人相争，神是审判者，他必按公义判断一切。不论谁错，都当负责。（5）他们给那
地起名（第 47-48 节）。拉班用亚兰文，雅各用希伯来文，以石堆作证据，称为米斯巴，就是守
望塔的意思。这和约也延及子孙后代，要作为永远的纪念。这些名字也可作为福音圣约的印记，
我们若有信心，那就是信心的见证，我们若没有信心，那就是没有信心的见证。雅各也给石堆起
名（迦累得），这个名字存留至今。在此其间，拉班的话又多又吵闹，雅各则很安静，话不多。
拉班求神时用了许多称呼，雅各只指着父亲以撒所敬畏的神起誓。他父亲以撒敬畏神，从未拜过
别的神，不像亚伯拉罕和拿鹤拜过别神。雅各虽聊聊数语，却胜过拉班滔滔不绝的重复话，正如
经上所记：宁可在安静之中听智慧人的言语，不听掌管愚昧人的喊声（传道书 9：17）。
经过这一番的争执，他们最后和平分手（第 55 节）。拉班与外孙和女儿亲嘴，给他们祝福，各自
平安而回。注意：我们所担心的事，神往往替我们圆满解决。他奇妙地消除人的怒气，叫我们得
益处，超过我们所求所想。信靠神决不徒然。
