---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 32
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十二章
雅各仍在回迦南的路上。这家人一路上遇到的事可真多。I.从神那里传来好消息（第 1-2 节）。II.
从兄弟那里传来坏消息。雅各事先差人去见以扫，说自己要回来（第 3-6 节）。他情急之下：1.
把家人分成几队（第 7-8 节）。2.求告神（第 9-12 节）。3.送厚礼给以扫（第 13-23 节）。4.与天
使较力（第 24-32 节）。
雅各继续赶路（主前 1739 年）
1 雅各仍旧行路，神的使者遇见他。2 雅各看见他们就说：「这是神的军兵」，于是给那地方起名
叫玛哈念（就是二军兵的意思）。
雅各摆脱了拉班，向迦南地而去。神既帮助我们度过难关，我们就应当更喜乐、更坚定地奔走天
路。这时，1.雅各一行正在赶路，神的使者遇见他（第 1 节），向他显现。我们不确定这是他白
昼看见的异象，还是夜间的梦境，像以前在梦中看见天使在天梯一样（28：12）。注意：凡持守
正道的，都有天使的护卫。服役的天使保护他们的安全（希伯来书 1：14）。雅各若支搭帐棚，
耶和华的使者就在他四围安营（诗篇 34：7）。神的使者遇见他，欢迎他重回迦南。君王回归，
有地方官隆重欢迎；雅各回归，则有天使迎接，这样的礼遇胜过君王的礼遇。他们祝贺他归来，
祝贺他脱离拉班之手。天使见到神的仆人顺利就欢喜。他们常在暗处帮助他，如今向他显现，因
为摆在他面前的危险比先前的更大。注意：神预备自己的百姓经历不同寻常的试炼，也为他们预
备不同寻常的安慰。人们可能会觉得这些天使若在雅各危难之时显现也许更为及时（先是拉班，
后是以扫），而不是在这风平浪静、没有危险的时候。但神使我们在平安时预备将来的灾祸，以
致灾祸临到时，我们就可凭以往的知识和经验安然度过，因我们行事为人是凭着信心，不是凭着
眼见（哥林多后书 5：7）。神的百姓死后回归迦南，回到天家；那时神的天使前来迎接他们，祝
贺他们歇了地上的工，带领他们进入安息。2.雅各看见这队天使，心中大得安慰（第 2 节）。这
是神的军兵，因此：（1）这是大有能力的军兵。他受这样的礼遇真是荣幸，受这样的保护真是安
全。（2）神是配得称颂的：“我要感谢神，因为这是他的军兵。”雅各肉眼所看见的，义人凭信
心的眼目也能看见，相信神的应许：因他要为你吩咐他的使者保护你（诗篇 91：11）。凡圣徒都
有天使四围保护，我们何必去争论每个圣徒是否都有一个特定的护卫天使呢？雅各给那地方起名
叫玛哈念（就是二军兵或两个军营的意思），作为永久的纪念。有些拉比说，二军兵指的是美索
不达米的护卫天使，引领雅各到此，将他平安交付给另一队在边界处迎接他的迦南天使。我认为

这里说的是天使以两队军兵的形式向他显现，或一左一右，或一前一后，保护他脱离后面的拉
班，并预备应付前面的以扫，是四围保护的意思，就是神的恩惠围绕他。教会称为玛哈念（二军
兵）（雅歌 6：13），其典故的出处可能就在于此。雅各的家人形成一支军兵，代表争战的教会
在地上漂泊；天使形成另一支军兵，代表得胜的教会在天上得安息。
3 雅各打发人先往西珥地去，就是以东地，见他哥哥以扫，4 吩咐他们说：「你们对我主以扫说：
『你的仆人雅各这样说：我在拉班那里寄居，直到如今。5 我有牛、驴、羊群、仆婢，现在打发
人来报告我主，为要在你眼前蒙恩。』」6 所打发的人回到雅各那里，说：「我们到了你哥哥以
扫那里，他带着四百人，正迎着你来。」7 雅各就甚惧怕，而且愁烦，便把那与他同在的人口和
羊群、牛群、骆驼分做两队，8 说：「以扫若来击杀这一队，剩下的那一队还可以逃避。」
雅各即将进入迦南，神藉着天使的异象提醒他，这里有他的朋友；此时他又提醒自己，这里也有
他的敌人，就是以扫。可能利百加曾差人送信给他，说以扫住在西珥，对他仍有敌意。可怜的雅
各该怎么办呢？他渴望见到父亲，又害怕见到兄弟。他因重回迦南而欢喜，又因以扫的缘故，欢
喜中又难免惧怕。
I.他差人给以扫捎去温和谦卑的话。他回家的路可以不经过以扫的地盘，不必征得以扫的允许也能
通过。但他的归途既靠近以扫住的地方，他就不愿径直通过，而是很希望能见他一面，表示敬
意。毕竟以扫是兄弟，是同胞兄弟，也是他唯一的兄弟，是长兄，是他曾经得罪了的长兄。注
意：1.纵然家人有负于我们，我们仍当尽心不负他们。2.朋友之间互相问寒问暖，这是友情，是弟
兄之爱。礼节可以消除敌意。雅各给以扫捎去的话相当温和（第 4-5 节）。（1）他称以扫为
“主”，自称“仆人”，表示他不强调长子的名份，不坚持所得的祝福，而是仰望神在他后裔身
上成就他的旨意。注意：柔和能免大过（传道书 10：4）。我们说话要本着尊敬柔和的态度，对
无理取闹的人也当如此。（2）他简单提到自己的近况，表示他不是逃犯，也不是流浪汉。他虽长
年在外，仍有安身之处，也有自己的家庭：我在拉班那里寄居，直到如今。他不是乞丐，并非像
浪子回家。他并不缺乏，不会成为家人的累赘：我有牛驴。他希望这样能博得以扫的好感。（3）
他希望以扫不为难他：我打发人来，为要在你眼前蒙恩。注意：即便有理在先，仍主动求和，这
不会有失体面。权利重要，和睦也重要。
II.他听说以扫带着大队人马前来，似乎要跟他大打出手（第 6 节）。如此回应雅各的善意问候，
实在过于无礼；如此迎接可怜的兄弟回家，实在不合情理：他带着四百人，正迎着你来。以扫原
打算等良善的父亲去世以后再找雅各算账，现在他等不及了。父亲尚在，他已决定干掉兄弟。1.
他对过去的纠纷仍耿耿于怀，现在他要为长子名份的事和父亲祝福的事，向雅各报仇，叫他在这
两件事上都不能梦想成真。注意：恶念在心里扎了根，日子再久也会伺机爆发出来。人若怀恨在
心，就很难释怀。2.他嫉妒雅各小有财富，尽管他自己的产业要大得多。他似乎非得看见雅各穷
困潦倒，非得掳掠雅各一切所有，不然就不能解心头之恨。雅各差人说自己有不少财富，这也许
反倒使以扫更加不悦。3.他觉得要剿灭雅各并不难，因为他还在赶路，一路风尘劳顿，必没有防
备。凡像蛇那样狠毒的，往往也像蛇那样狡猾，他要抓住第一时机报仇雪恨。4.他决定要在雅各
见父亲以前动手，免得父亲插手干预。以扫是恨恶和睦的人；雅各一旦说话，说和睦的话，他就
要争战（诗篇 120：6-7）。他气势汹汹而来，要流人血，还带着四百人。可能这些人常跟他在一
起打猎，无疑都是全副武装，像他们的首领一样凶悍，口吐凶言，只要一声令下，就立即动手杀
戮。以扫只要有十分之一的人，就足可剪除可怜的雅各，将他那些又无辜又无助的家人一起连根
拔掉。难怪雅各就甚惧怕，而且愁烦（第 7 节）。他好不容易摆脱了拉班，犹自惊魂未定，如今
更加胆战心惊。注意：义人在世上多有患难，往往一波未平，一波又起，雨后云彩返回（传道书
12：2）。雅各虽很有信心，此时难免也乱了方寸。注意：人即使诚心倚靠神的权能和应许，在遇
到危险时，心里也难免惊恐。基督自己也是这样，他在痛苦中惊恐起来，极其难过（马可福音
14：33）。
III.雅各充分利用现有条件，尽力做好防卫准备。想要抵抗是没有意义的，他唯一能做的就是准备
逃跑（第 7-8 节）。他觉得不能把人都集中在一起，于是就分成两队，若一队受到攻击，另一队
也许可以逃跑。他像个温柔细心的家主，顾及家人的安危，胜于顾及自己。他把人分成两队，不
是像亚伯拉罕那样分队预备打仗（14：15），而是分队预备逃跑。

雅各的祷告（主前 1739 年）
9 雅各说：「耶和华―我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神啊，你曾对我说：『回你本地本族
去，我要厚待你。』10 你向仆人所施的一切慈爱和诚实，我一点也不配得；我先前只拿着我的杖
过这约旦河，如今我却成了两队了。11 求你救我脱离我哥哥以扫的手；因为我怕他来杀我，连妻
子带儿女一同杀了。12 你曾说：『我必定厚待你，使你的后裔如同海边的沙，多得不可胜
数。』」
在紧要关头呼求神，这是我们的原则，这段经文就是明证。雅各的呼求蒙了垂听，也鼓励我们多
多效法他。如经上所记：这是雅各遭难的时候，但他必被救出来（耶利米书 30：7）。我们看见
他在这里祈求神的拯救。他在危难时寻求耶和华，耶和华就垂听。注意：惧怕之时就是祷告之
时。不论因何事惧怕，都当跪在地上求告我们的神。雅各刚刚见过他的守护天使，然而他在急难
中求告神，而不是求告天使，因为他知道天使跟他一样，同是作仆人的（启示录 22：9）。他更
不会去求问拉班的神像，而是单单求告神。他怀着极为虔诚敬畏的心求告神，因为耶和华的名是
坚固台，义人奔入便得安稳（箴言 18：10）。这段祷告十分精彩，雅各因此得了“以色列”这个
尊称，意思是“与神较力的王”。他也因此成了所剩之余民的祷告之父，他们统称为雅各的后
裔，神从不对他们说：你们寻求我是徒然的（以赛亚书 45：19）。我们很有必要分析一下，这段
祷告到底有何过人之处，可使这位求告神的人得此殊荣。
I.所求的事只有一件，并且直截了当：求你救我脱离我哥哥以扫的手（第 11 节）。尽管在人看来
他已身处绝境，但他仍相信大能的神必拯救他，如同救一只羊羔脱离狮子那滴着血的爪子。注
意：1.我们在求告神的时候可以具体陈述自己所处的困境，可以向神倾心吐意。我们在施恩座前
有言论自由。2.弟兄想毁灭我们，所幸我们还有父亲，可以求告他的拯救。
II.求告的话却有许多，而且都很有力，条理清晰（约伯记 23：4）。整篇祷告词满有信心、热忱
和谦卑。他求告神是何等迫切！求你救我！因心中惧怕就情词迫切。他的理由又是何等圣洁！何
等合神的心意！真可好好表述一番。
1.他称神为他祖先的神（第 9 节），表示他极为谦卑，没有自我，深感自己不配，不敢称神为他
的神，只敢称为与他祖先立约的神：耶和华—我祖亚伯拉罕的神，我父亲以撒的神。他突出圣
约，因为神命定这圣约要传承给他。注意：我们遭难时，神与我们祖先所立的约可以成为我们的
安慰。圣约常常是神百姓的安慰（诗篇 22：4-5）。我们生在神的家中，在他的特殊保护之下。
2.他陈述自己的理由：你曾对我说：回你本地本族去。他并非贸然离开拉班，并非一时兴起踏上
归程，也并非痴迷自己的家乡，而是听从神的吩咐。注意：（1）我们在尽本份的路上也可能会遭
难。顺境不证明我们正确，逆境也不证明我们错谬。我们响应神的呼召，一路上也可能荆棘丛
生。（2）我们应当安然信靠神，谨守自己的本份，他必保守我们平安。神既引领我们，也必保护
我们。
3.他谦卑地承认自己不配领受神的恩惠（第 10 节）：我一点也不配得。这真是不同寻常。在人看
来，他一定会为自己的家人和财产安危迫切祷告，因为这些都是他辛苦挣来的。但他求告说：耶
和华啊，这些我一点也不配得。注意：我们在施恩座前应当否定自己，自降为卑。基督大大称赞
那百夫长，因为他说：主啊，你到我舍下，我不敢当（马太福音 8：8）。他也大大称赞那迦南妇
人，因为她说：主啊，不错，但是狗也吃它主人桌子上掉下来的碎渣儿（马太福音 15：27）。请
注意看这里：（1）他提到神的慈爱时，语气是何等气壮山河。“慈爱”这个词用复数，表示神的
爱是取之不尽的泉源，是源源不断的溪流。慈爱和诚实，包含神按应许曾给他的怜悯，也包括神
凭应许将要给他的怜悯。注意：神的慈爱和诚实不仅是我们的安慰，也应当成为我们的颂赞。不
仅如此，这里说的是神所施的“一切慈爱和诚实”，语气满有激情，表示他心中充满神的良善。
（2）他说起自己时，语气又是何等卑微谦虚，毫无半点自夸：“你所施的慈爱，我一点也不配
得，如今你如此丰富地施慈爱给我，我更不配得。”雅各谨慎行事，在许多事上都值得称赞。他
在拉班面前历数自己的优点，并不过份，但他在神面前却不敢如此：我一点也不配得。注意：世
人再优秀，也不配得神的恩惠，哪怕是一点，也不配得。我们在任何时候都要承认这一点。这也

是希伯特先生1的座右铭：神的怜悯，我们一点也不配得。我们越觉得自己不配得，所得的恩惠就
越大。
4.他感谢神在他漂泊时多多恩待他，超出他所求所想：“我先前只拿着我的杖过这约旦河，穷困
潦倒，没有指望，受人藐视。”他没有向导，没有伴侣，没有随从，一无所有，一无所靠，只有
一根杖。“如今我却成了两队了，众多儿女和仆人环绕我。”他虽在落难中不得不把家人分成两
队，但他仍因自己人丁兴旺而称颂神的慈爱。注意：（1）我们若生养众多，且在其中看见神的慈
爱和诚实，就深得安慰。（2）凡兴旺壮大的，都应当怀着谦卑感恩的心，回想自己当初是何等渺
小。雅各祷告说：“主啊，当年我出行，手中只有一根杖，也只有一条命，然而你保守了我。如
今我有这么多人同行，你岂不也必保守我吗？”
5.他因身处危难而迫切祷告：耶和华啊，求你救我脱离以扫的手，因为我怕他来杀我（第 11
节）。神的百姓在神面前袒露自己的惧怕，这并不羞耻，因为他们知道神鉴察一切，顾念他们的
软弱。因惧怕而发的祷告情词迫切。他所怕的不是抢劫，而是谋杀；不但他本人有生命危险，他
孩子和孩子的母亲也都有生命危险，他们离开了自己的故土跟随他来到此地。注意：多关爱亲
人，可使我们的祷告蒙悦纳。
6.他特别强调神给他的应许（第 9 节）：你曾对我说：我要厚待你。第 12 节又重复说：你曾说：
我必定厚待你。注意：（1）祷告中最管用的话，就是神对我们说过的话。神的应许不仅是我们迫
切祷告的凭据，引导我们多多求告他，也是我们一切盼望的稳固根基，使我们的祷告大有能力。
“耶和华啊，你曾如此如此说，你岂不信守你的话吗？是你的话叫我有盼望（诗篇 119：
49）。”（2）我们可将神的普遍应许应用在具体的事上。“你曾说，我必定厚待你。那就求你在
这件事上厚待我。”雅各在祷告中也抓住神的具体应许，就是神应许他的后裔不可胜数。“耶和
华啊，我的孩子若被剪除，你的应许将如何成就呢？”注意：[1.]神给义人的后裔所应许的，可用
在我们为一切蒙福家庭的祷告中。参考创世记 17：7；诗篇 112；2；102：28。[2.]我们在世遭
难，就应当奔向神的应许。
雅各给以扫送礼（主前 1739 年）
13 当夜，雅各在那里住宿，就从他所有的物中拿礼物要送给他哥哥以扫：14 母山羊二百只，公山
羊二十只，母绵羊二百只，公绵羊二十只，15 奶崽子的骆驼三十只―各带着崽子，母牛四十只，
公牛十只，母驴二十匹，驴驹十匹；16 每样各分一群，交在仆人手下，就对仆人说：「你们要在
我前头过去，使群群相离，有空闲的地方」；17 又吩咐尽先走的说：「我哥哥以扫遇见你的时
候，问你说：『你是哪家的人？要往哪里去？你前头这些是谁的？』18 你就说：『是你仆人雅各
的，是送给我主以扫的礼物；他自己也在我们后边。』」19 又吩咐第二、第三，和一切赶群畜的
人说：「你们遇见以扫的时候也要这样对他说；20 并且你们要说：『你仆人雅各在我们后
边。』」因雅各心里说：「我藉着在我前头去的礼物解他的恨，然后再见他的面，或者他容纳
我。」21 于是礼物先过去了；那夜，雅各在队中住宿。22 他夜间起来，带着两个妻子，两个使
女，并十一个儿子，都过了雅博渡口，23 先打发他们过河，又打发所有的都过去，
雅各虔诚地借助祷告与神为友，此时又聪明地试图借助礼物与以扫为友。他祈求神拯救他脱离以
扫的手，因为他怕以扫，然而他并未因惧怕绝望而放弃自身的努力，也没有因祷告仰赖神的怜悯
而自己不努力。注意：我们祈求神的怜悯，自己也应当百般努力，好叫自己的祷告更有果效。如
若不然，那就不是信靠神，而是试探神。我们既要仰望神的旨意，也要使用自己的聪明才智。
“你当尽力，神必帮助你。”神教导我们遇事要谨慎通达，他用这样的教诲来回应我们的祷告。
为了平息以扫的怒气：
I.雅各给他送上一份厚礼，不是珠宝绸缎（他没有这些东西），而是牲畜，加在一起有 580 头之
多（第 13-15 节）。1.这说明神大大赐福给雅各，使他有能力在牲畜群里分出这么多来送礼。2.这
说明他很聪明，愿意舍弃一部份，以求其全。有些人因为贪心，因小失大，反受更大的伤害。聪
明人以皮代皮，情愿舍去一切所有的，保全性命（约伯记 2：4）。3.他觉得以扫应该会接受这份

1
    乔治·希伯特（1593-1633）：英国诗人、演说家、牧师，生于威尔士。

礼物，因为他以打猎为生，家畜也许不多，正需要这些东西。也许雅各那些有条纹、有斑点的羊
正合以扫的心意。4.他觉得这份大礼应可赢得以扫的欢心，因为礼物往往随处运动都得顺利（箴
言 17：8），人的礼物为他开路（箴言 18：16），还能挽回怒气，止息暴怒（箴言 21：14）。注
意：[1.]再不可理喻的人，也不能放弃与他和好。不要把人看扁，不要以为无法挽回就不去挽回。
[2.]和睦友爱即使要用重价买来，也是物有所值。不少悲观忧郁之人遇到雅各这样的事都会说：
“以扫已发誓，要置我于死地，他一定饶不了我。我要多观望，不要急于送礼物给他。”但是雅
各却不计较，也不记恨。
II.雅各命他的仆人给以扫送去十分诚恳谦卑的话（第 17-18 节）。他要他们称以扫为“主”，称
雅各为“仆人”，要他们告诉以扫，这些牲畜是雅各送给他薄礼，是他在外面所得，不成敬意。
他送去的牲畜要分成几队，每一队都有仆人带领，并捎上相同的话，好叫这些礼物显得很贵重，
希望经过几次重复，给以扫对他自己的卑微留下好印象。他特别吩咐仆人要告诉以扫，雅各就在
后头，马上就到（第 18-20 节），免得以扫以为他害怕逃跑了。注意：善意相信别人的良善，有
助于避免别人的恶意伤害。雅各若表现得不害怕，希望以扫也不会惊吓他。
雅各与天使摔跤（主前 1739 年）
24 只剩下雅各一人。有一个人来和他摔跤，直到黎明。25 那人见自己胜不过他，就将他的大腿窝
摸了一把，雅各的大腿窝正在摔跤的时候就扭了。26 那人说：「天黎明了，容我去吧！」雅各
说：「你不给我祝福，我就不容你去。」27 那人说：「你名叫甚么？」他说：「我名叫雅各。」
28 那人说：「你的名不要再叫雅各，要叫以色列；因为你与神与人较力，都得了胜。」29 雅各问
他说：「请将你的名告诉我。」那人说：「何必问我的名？」于是在那里给雅各祝福。30 雅各便
给那地方起名叫毗努伊勒（就是神之面的意思），意思说：「我面对面见了神，我的性命仍得保
全。」31 日头刚出来的时候，雅各经过毗努伊勒，他的大腿就瘸了。32 故此，以色列人不吃大腿
窝的筋，直到今日，因为那人摸了雅各大腿窝的筋。
这里说的是雅各与天使较力并且得胜的精彩故事。何西阿书 12：4 提到了这件事。故事发生在凌
晨，天还没有亮。雅各安排妻子儿女渡过河去，他希望自己静一静，于是就独自留下，好再次祷
告神，把自己的忧虑和惧怕都摆在神面前。注意：我们应当不住地祷告，时时祷告，不可懈怠。
频繁执着的祷告有助于我们得怜悯。雅各正迫切祷告，正奋力抓住神（以赛亚书 64：7），一个
天使前来抓住了他。有人认为这是个被造的天使，是神面前的使者（以赛亚书 63：9），是常见
天父之面（马太福音 18：10）的使者，是服事永在之神的使者。也有人认为这是米迦勒我们的
王，永恒的道，圣约的使者，众天使之主，在他取了人的样式以前多次以人的形象显现。无论如
何，他必是奉神的名而来（出埃及记 23：21）。请注意看：
I.雅各与天使较力（第 24 节）。这是一对一、赤手空拳的较量，双方都没有帮手。雅各正为第二
天要见以扫的事忧心忡忡，而神似乎要加重他的试炼，亲自前来与他作对，阻拦他进入应许之
地，挡住他的去路，不让他跟着妻子儿女过河。注意：凡信心坚固的，都坦然面对各样严酷的试
炼。先知告诉我们：雅各与天使较力，并且得胜，哭泣恳求（何西阿书 12：4）。这就是说，祷
告和眼泪成了雅各的武器。这不是普通的较力，而是属灵意义上的较力，靠的是活泼的信心和圣
洁的渴望。属灵意义上的雅各后裔也是如此，直至今日，他们藉着祷告仍在与神较力。
II.这场较力的结果。1.雅各守住了阵脚。过了多时，天使见自己胜不过他（第 25 节），意思是这
场试炼没有动摇雅各的信心，也没有中止雅各的祷告。雅各较力不靠自己的力量，得胜也不靠自
己的力量；他靠的是来自天上的力量。约伯所言诠释了这一点：他岂用大能与我争辩吗？必不这
样（若是这样，雅各早已被碾碎），他必赐给我力量1（约伯记 23：6）。雅各与天使较力，并且
得胜，靠的就是这个力量。注意：若非借助神的力量，无人能胜过神。为我们代求的是圣灵，我
们的软弱有圣灵帮助（罗马书 8：26）。2.天使弄瘸了雅各的大腿，叫他知道与他摔跤的是神，
因为他的大腿一摸就瘸了，无人能做到这点。有人觉得雅各没怎么感觉到疼痛。也许他真没有痛
觉，因为他仍较力到底（第 31 节）。若真有痛觉，那就更说明是神与他摔跤，因为神立即医治了
他。雅各得了胜，但大腿却瘸了。注意：与神较力的信徒最终得胜，但可能历尽创伤，因他们什

1
    钦定本将约伯记 23：6 后半句的“他必理会我”译为“他必赐给我力量”。

么时候软弱，什么时候就刚强了（哥林多后书 12：10），他们软弱，在基督里就刚强。世上的尊
荣和安慰都有其代价。3.天使奇妙地降卑自己，请求雅各让他去（第 26 节），就如神对摩西说：
你且由着我（出埃及记 32：10）。大能的天使岂不能挣脱雅各吗？他完全可以，但他求雅各让他
去，好叫雅各的信心和祷告得着尊荣，他的恒心得到进一步试炼。王的心因这下垂的发绺系住了
（雅歌 7：5）。我拉住他（新妇说），不让他走（雅歌 3：4）。天使解释要走的理由是“天黎
明了”：他不愿再拖住雅各，因为他有事要做，有路要赶，有家要顾，在这关键时刻，他的家人
尤其需要他的照顾。注意：天下万务都有定时（传道书 3：1）。即便是敬拜神、与神相通得安慰
的大事，也不能完全取代生活中必需要做的事。神喜爱良善，不喜爱祭祀（何西阿书 6：6）。4.
雅各坚持不让他走：你不给我祝福，我就不容你去。不论发生何事，他定意要抓住这千载难逢的
机会，不让这好事白白溜走。他不愿白白整晚较力，定意要得到祝福，宁可全身骨头都散了架，
也在所不辞。空有得胜的名声，还不如得福的安慰。尽管他较力似乎得胜，但他仍求福，说明他
承认自己的卑微，因为从来位份大的给位份小的祝福（希伯来书 7：7）。注意：求基督赐福，必
须迫切祈求，坚持不懈，义无反顾。唯有迫切的祷告才有果效。5.天使给他改名，加给他永远的
尊荣（第 27-28 节）：“你是个勇敢的斗士（天使说），很有英雄气概。你名叫什么？”他回答
说：“我名叫雅各，”我只会抓，“雅各”就是这个意思。天使说：“从今以后你不要再叫这个
名字。你要被高举，不是因为耍小聪明，而是因为你勇气可嘉。你要称为以色列，与神较力的
王，这个名字比世上任何人的名字都响亮。”雅各诚然是王，是与神较力的王。凡在祷告中大有
能力的，就是享尊荣的真以色列人。雅各在荒野得此尊名，并且由赐尊荣的泉源亲赐此名，这就
成了他永远的荣耀，直到世界的末了。不但如此，他既有能力与神较力，也必有能力与人较力。
他既得了天上的祝福，也必得着以扫的好感。注意：我们不论得罪了谁，只要与神为友，就万事
大吉。人若凭信心有了天上的能力，也必有能力在地上得胜有余。6.天使给他祝福，然后离去
（第 29 节）。雅各想知道天使的名字，好在时机成熟的时候尊敬他（士师记 13：17）。但天使
没有说出自己的名字，好叫雅各不要得意过头，不要以为他可以随意吩咐天使。“何必问我的
名？这对你有何好处呢？”雅各直到临死才知道天使的名字，那时他得了启示，称他为细罗。天
使没有告诉他名字，不过还是给他祝福，这也是雅各为之较力的原因：于是在那里给雅各祝福，
重申了他先前所受的福。注意：属灵的福份是我们将来福祉的保障。所以我们要爱慕属灵的福
份，而不是出于好奇，凡事过问。得着天使的祝福远比知道天使的名字更有价值。生命树远比分
别善恶树更为宝贵。雅各就这样，得着了自己所求的。他为得福而较力，就得了祝福，他的后裔
祷告寻求也决不徒然。神垂听眷顾执着的祷告，那是何等奇妙！凡定意信靠神的，最终必然得
胜。7.雅各给那地方起名，叫毗努伊勒，就是神之面的意思（第 30 节），因为他在那里得见神的
面，得着神的恩惠。请注意看：他给那地方起名，作为永远的纪念，不是纪念他的勇力或得胜，
而是纪念白白施恩典的神。他没有说：“我在这里与神较力，并且得胜，”而是说：“我在这里
面对面见了神，我的性命仍得保全。”他没有说：“我得胜了，我真了不起，”而是说：“我保
全性命，皆因神的怜悯。”注意：神赐尊荣给我们，我们应当自我谦卑，称颂神的恩典，这是合
宜的。神差先知送给大卫一段满有恩典的话，大卫就说：主耶和华啊，我是谁（撒母耳记下 7：
18）？8.雅各身上从此留下了永远的印记：他的大腿就瘸了（第 31 节）。有人认为他瘸腿直到死
时；若真如此，他也无怨无悔，因为他藉着这场较力所得到的尊荣和安慰远超过身体上的缺陷，
哪怕是瘸腿进入坟墓也值得。他不因瘸腿而羞耻，因为他身上带着耶稣的印记（加拉太书 6：
17）。这印记或许会使他不因所得的启示过大就自高，如保罗身上的刺（哥林多后书 12：7）。
这里提到雅各经过毗努伊勒时，日头刚出来，代表与神相通的人在心灵的日头。作者受圣灵感
动，提到了雅各后裔的一个传统，就是不吃大腿窝的筋，作为此事永远的纪念。他们以这样的方
式纪念雅各的这段经历，以此教导子孙后代，也纪念雅各。今天我们仍可如此行，为的是思想神
的怜悯，思想我们应尽的本份，好叫我们在信、望、爱等方面多多与神相通，不致失去生命，也
不致瘸腿。
