---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 33
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十三章
前面说雅各与神较力并且得胜，这里说他与人较力，并且以扫得了安抚，意外地与他和好。如经
上所言：人所行的，若蒙耶和华喜悦，耶和华也使他的仇敌与他和好（箴言 16：7）。这里说的
是：I.雅各和以扫友善相见（第 1-4 节）。II.相见时彼此寒暄。他们在对话中谈到：1.雅各的家人

（第 5-7 节）。2.雅各所送的厚礼（第 8-11 节）。3.接下来的行程安排（第 12-15 节）。III.雅各
在迦南定居，自己的家，自己的地，自己的祭坛（第 16-20 节）。
雅各与以扫相见（主前 1739 年）
1 雅各举目观看，见以扫来了，后头跟着四百人，他就把孩子们分开交给利亚、拉结，和两个使
女，2 并且叫两个使女和她们的孩子在前头，利亚和她的孩子在后头，拉结和约瑟在尽后头。3 他
自己在他们前头过去，一连七次俯伏在地才就近他哥哥。4 以扫跑来迎接他，将他抱住，又搂着
他的颈项，与他亲嘴，两个人就哭了。
这里说的是：I.雅各见以扫来了（第 1 节）。有人认为这里说他举目观看，表示他又欢喜又有自
信，不是先前垂头丧气的样子，因为他既藉着祷告将此事交给神，就欢喜前行，面上再不带愁容
（撒母耳记上 1：18）。注意：人若将自己的忧虑卸给神，就能坦然，平静面对眼前的事，不论
结果如何，都能欢喜迎接。一心信靠神的，不论遇到什么结果，心里都是坦然的。雅各站在守望
所，立在望楼上观看，看神如何回应他的祷告（哈巴谷书 2：1）。
II.不管以扫是敌是友，雅各都叫家人按序排列迎接他。若是友，这样能表现出应有的礼节，若是
敌，这样能顾及他们的安全（第 1-2 节）。看看这两兄弟的架势是何等不同。以扫身后是四百名
护卫，声势浩大；雅各身后却是妻子儿女一大堆，还得尽心尽力顾及他们的安全，尽管他拥有长
子名份，应该管辖兄弟，并且在各方面都比兄弟优秀。注意：人的地位再高，也应当亲自照顾家
人，亲自料理家事，这并非有失身份。以扫领着众人，雅各领着家人，相比之下竟是雅各立下了
更美的榜样。
III.他们见面时相互问候，这真是不容易。
1.雅各向以扫俯伏在地（第 3 节）。他虽惧怕以扫，但还是视他为兄长，向他行礼。可能他想起
神虽喜悦亚伯胜过兄长该隐，但却仍要求他尽本份尊敬该隐，因他是弟弟：他必爱你，你仍要管
辖他1（4：7）。注意：（1）要想与人和好如初，就当在各样事上尽自己的本份，尊敬对方，仿
佛从未有过纠纷一样。若对过去的事念念不忘，反复唠叨，朋友之间就会疏远，造成永久性的裂
痕。（2）谦逊的态度有助于消除怒气；许多人因谦逊而得保性命。人弯腰，子弹就从头顶飞过。
2.以扫拥抱雅各（第 4 节）：他跑来迎接他，没有怒气冲冲，而是满有亲情。他像个诚心和好的
人，以友善的态度迎接雅各，将他抱住，又搂着他的颈项，与他亲嘴。有人认为以扫来见雅各本
无恶意，他带来四百人不过是一种排场，表示隆重欢迎兄弟归来。雅各当时听了仆人报告时一定
不这么认为（32：5-6）。雅各为人既通达又坚强。他如此恐惧惊惶，应该是事出有因；他受圣灵
感动恳请神的拯救，也应该不会只是虚惊一场。此时必是以扫奇妙地改变了主意。如若不然，又
岂能说与神较力的雅各也与人较力、并且得胜、并得称为王呢？注意：（1）世人的心都在神手
中，随意转动（箴言 21：1），他的能力隐密无声，但却不可阻挡。神有能力顷刻间化敌为友，
经上说两个扫罗都有类似经历，一个被限制（撒母耳记上 26：21，25），另一个则得了重生（使
徒行传 9：21-22）。（2）信靠神决不徒然，在危难时呼求神决不徒然。这样的人往往会有意想
不到的结果。
3.二人都哭了。雅各喜极而泣，因为他所惧怕的哥哥竟如此善待他。以扫也哭了，可能是出于懊
悔和羞愧，想起自己对兄弟心怀恶意，却奇怪地没有发作，真有些莫名。
5 以扫举目看见妇人孩子，就说：「这些和你同行的是谁呢？」雅各说：「这些孩子是神施恩给
你的仆人的。」6 于是两个使女和她们的孩子前来下拜；7 利亚和她的孩子也前来下拜；随后约瑟
和拉结也前来下拜。8 以扫说：「我所遇见的这些群畜是甚么意思呢？」雅各说：「是要在我主
面前蒙恩的。」9 以扫说：「兄弟啊，我的已经够了，你的仍归你吧！」10 雅各说：「不然，我
若在你眼前蒙恩，就求你从我手里收下这礼物；因为我见了你的面，如同见了神的面，并且你容
纳了我。11 求你收下我带来给你的礼物；因为神恩待我，使我充足。」雅各再三地求他，他才收
下了。12 以扫说：「我们可以起身前往，我在你前头走。」13 雅各对他说：「我主知道孩子们年
幼娇嫩，牛羊也正在乳养的时候，若是催赶一天，群畜都必死了。14 求我主在仆人前头走，我要

1
    钦定本将 4；7 中的“它”译为“他”，指亚伯，并将整个下半句译为“他必爱你，你仍要管辖他。”

量着在我面前群畜和孩子的力量慢慢地前行，直走到西珥我主那里。」15 以扫说：「容我把跟随
我的人留几个在你这里。」雅各说：「何必呢？只要在我主眼前蒙恩就是了。」
这里说的是兄弟二人见面时的对话，又诚恳又友善，对过去的怨恨只字不提。
I.他们说起和雅各同行的人（第 5-7 节）。十来个孩子紧紧跟着雅各，最大的还不到十四岁。以扫
说：这些和你同行的是谁呢？雅各差人给以扫送信时提到自己产业增多（32：5），却没有提孩
子，可能因为以扫若刀兵相见，孩子们就不致遭害，而以扫若是以礼相待，也可给他一个惊喜。
所以以扫问：这些和你同行的是谁呢？这不过是个普通问题，雅各却严肃认真地回答，符合他的
个性：这些孩子是神施恩给你的仆人的。如果他只是说：“这些都是我的孩子”，同样足以回答
以扫的问题，不过那样回答就不像定睛耶和华的雅各了。注意：我们的行为和言语都要“配得过
神”（约翰三书第 6 节）。雅各提到孩子时说：1.他们是神所赐的礼物，是耶和华的产业（诗篇
128：3；112：9；107：41）。2.他们是上好的礼物，是神施恩给他的。虽然子女众多，需要他的
照顾，养家糊口实属不易，但他仍视他们为极大的福份。这时他的妻子儿女都按序前来向以扫行
礼，像雅各行礼那样（第 6-7 节）。一家之主向人表示敬意，家人也同样应当向人表示敬意，这
是合宜的。
II.他们说起雅各所送的厚礼。
1.以扫婉言谢绝，因为他拥有的已经够多，不需要这些（第 9 节）。注意：人若想受人尊敬，对
朋友就不能唯利是图。我们不知道雅各的厚礼与以扫平息怒气是否有关，但至少以扫不愿意叫人
觉得两者有关联，于是他拒绝接受。他的理由是：我的已经够了，已经拥有很多（原意如此），
不愿再接受兄弟的东西。注意：（1）许多人缺乏属灵的福气，不在圣约之内，在世却家产丰厚。
神所应许给以扫的，就是地上的肥土，倚靠刀剑度日（27：39-40），他都已得到了。（2）人若
明白自己已经够了，那是好事，尽管不一定比别人多。连以扫都会说：我的已经够了。（3）人若
满足于自己已有的，就应当表现出满足，不贪恋别人的财富。以扫要雅各自己留着，觉得雅各更
需要这些东西。雅各不必给以扫送礼，因为以扫已非常富有，也不必用这些来安抚他，因为他已
愿意和好。我们任何时候都应当谨慎，免得因别人慷慨大方，自己倒成了贪心吝啬之人。
2.雅各友善地再三请他收下，最后他还是收了（第 10-11 节）。雅各预备厚礼是出于惧怕（32：
20），如今他虽不再惧怕，但仍坚持请以扫收下，这是出于友爱，表示他盼望与兄弟为友，而不
只是怕他生气。他强调两件事：（1）他因兄弟恩待他而欢喜，觉得很有必要有所表示。他恭维以
扫的话十分动听：我见了你的面，如同见了神的面，意思是：“如今我看见你与我和好，和平相
处，就像我渴慕与神和好那样。”也可能这句话的意思是雅各在以扫身上看见了神的恩惠，看见
了神悦纳他祷告的明证。注意：倘若神把世上的安慰赐给我们，以此回应我们的祷告，表示他的
悦纳，那么世上的安慰也诚然是我们的安慰。还要注意：心地和睦善良之人，若能与有分歧的亲
人恢复感情，那是极大的喜乐。（2）他因神恩待他而满足：因为神恩待我。注意：我们在世的财
富若增多，应当以感恩的心归荣耀给神，要知道这是神恩待我们，超出我们所配得的。是神给了
我们得货财的能力（申命记 8：18）。他还加了一句：“神使我充足。”这个字的意思是“拥有
一切”。以扫说他的已经够了，意思是他拥有很多；雅各也说他够了，但他的意思是他拥有一
切。注意：敬虔之人在世即便拥有不多，也可坦然地说：我拥有了一切。[1.]这是因为万有都是属
神的，敬虔人藉着神拥有一切。万有全是你们的，因为你们是属基督的（哥林多前书 3：21，
23）。[2.]这是因为敬虔人全然满足。我样样都有，并且有余（腓立比书 4：18）。有钱人还想更
有钱，但人若觉得自己拥有了一切，就必满足。一切都在他盼望之中，当他来到天堂就会拥有一
切。为此雅各再三请求以扫收下他的礼物。注意：因信仰的缘故凡事慷慨大方，不拘小节，这是
何等美善。
III.他们说起接下来的行程安排。1.以扫愿意带路，与雅各同行，表示他希望真心和好（第 12
节）。雅各和以扫以前似乎从未如此和睦。注意：神一旦作工就必全备。他不但使以扫不再与雅
各为敌，还与之为友。他将折断的骨头接上，比先前更为稳固。以扫开始喜欢与雅各作伴，并邀
请他到西珥山去。但愿我们不要因任何事绝望，要信靠神，万人的心都在他手中。不过雅各谢绝
了他的好意（第 13-14 节），表现出他关顾自己的家人和牲畜，是个好牧人，好父亲。他考虑到

孩子还小，牲畜也小，行走不能过快。凡有责任在神的事上教育照顾年轻人的，应当效法雅各这
种通达温柔的心，不能叫他们一开始就承担事奉的重担，要根据他们的承受力善加引导，使他们
事奉起来得心应手。好牧人基督就是这样的（以赛亚书 40：11）。雅各不希望因为以扫的缘故行
走过慢或者过快，更不希望为了与以扫作伴而离开家人。他不像别人，他看重家人过于看重结
交。他希望以扫在前头走，自己在后量力而行。注意：我们不能勉强跟上别人的节奏，虽不能结
伴而行，虽走的路不同，行进速度也不同，但最终殊途同归，也可得安慰。虽不能同行，也未必
一定错过。雅各表示目前打算跟他一起去西珥山。他很可能真去了，安顿下来以后才考虑迁往别
处，不过这里没有记载。注意：既与人和好，就要尽量保持和睦，不能在礼节上稍有怠慢。2.以
扫愿意留下一些人护送他们（第 15 节）。他看见雅各仆人不多，没有跟班，没有挑夫，只有牧羊
人。他以为雅各（若有能力）必像他一样喜欢排场，于是主动借给他一些人，让他体面一些，像
是以扫兄弟的样子。但雅各也谢绝了，并希望以扫不会因此不悦：何必呢？（1）雅各是谦逊之
人，不需要如此铺张。他不图属世的张扬，不求不必要的随从。注意：人若有一大堆随从跟着，
这是骄傲显摆的虚荣。何必呢？（2）雅各在神的保护之下，不需要以扫的护送。注意：我们蒙神
的保守，有众天使护送，像雅各那样，已然足够安全。每早晨都以神为自己的膀臂，不必倚靠人
血肉的膀臂（耶利米书 17：5）。雅各还说：只要在我主眼前蒙恩就是了，意思是：只要得着你
的恩待就足够了。雅各如此看重兄弟的善意，我们能得着神的善意，岂不更应知足吗？
16 于是，以扫当日起行，回往西珥去了。17 雅各就往疏割去，在那里为自己盖造房屋，又为牲畜
搭棚；因此那地方名叫疏割（就是棚的意思）。18 雅各从巴旦·亚兰回来的时候，平平安安地到
了迦南地的示剑城，在城东支搭帐棚，19 就用一百块银子向示剑的父亲、哈抹的子孙买了支帐棚
的那块地，20 在那里筑了一座坛，起名叫伊利·伊罗伊·以色列（就是神、以色列神的意思）。
这里说的是：1.雅各来到疏割。他与以扫和平分手，以扫回自己的地方去了（第 16 节），雅各则
来到一个地方休整，为牲畜搭棚，也安顿自己和家人。这地方后来叫疏割，是迦得支派的城，在
约旦河对岸。疏割的意思是棚；他起这个名字，是要叫子孙后代日后住进石屋时，能记念他们的
祖先是一个将亡的亚兰人（申命记 26：5），有帐棚住都觉得庆幸。他们被凿而出的磐石（以赛
亚书 51：1）原来就是如此光景。2.他来到示剑。我们的版本译为沙冷，意思是示剑的一座城；
不过解经家们普遍将之理解为地名：他平平安安地到了示剑城。他一路千辛万苦，如今终于平安
进入迦南。注意：疾病和危险能帮助我们学会珍惜健康和平安，因出入平安而心存感恩。（1）他
买了一块地（第 19 节）。神虽应许他拥有迦南地，但时候未到，如今他愿意花钱购买，避免与当
地人纠纷。注意：恩典和主权是两回事；我们虽白白领受天上的恩典，不能指望在地上也白白得
到一切。（2）他筑了一座坛（第 20 节），[1.]为的是感谢神在一切的事上恩待他。他不只是口头
感谢神，还在行动上表现出来。[2.]为的是在家中持守信仰，敬拜神。注意：只要我们还有帐棚可
住，就应当为神筑坛；只要我们还有房子可住，其中就应当有聚会。他给祭坛起名叫伊利·伊罗
伊·以色列，意思是神、以色列的神，为的是荣耀神，他是唯一又真又活的神，是至善的神，自
有永有的神，是以色列的神，是与他立约的神。注意：敬拜神要本着双向的信仰原则。神不久前
给他起名叫以色列，如今他称神为以色列的神；他虽是与神较力的王，神仍是他的王，是他的
主，是他的神。注意：我们所得的荣耀，若因神的荣耀而成圣，那就是真正的荣耀。以色列的神
就是以色列的荣耀。
