---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 36
total_chapters: 50
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十六章

<div class="mh-overview">
本章说的是以扫的后代。从以扫而出的称为以东人。以扫卖了长子的名份，失去了祝福。神爱雅 各胜过爱以扫。这里简单列出他家族的几代人，1.因为他是以撒的儿子，他的家谱有幸列在圣经 里，是因着以撒的缘故。2.因为以东人是以色列人的邻国，了解他们的家谱有助于我们了解两国 之间后来所发生的事。3.神给亚伯拉罕的应许得以成就：他要成为多国之父。利百加所得的启示 得以应验：两国在你腹内（25：23）。以撒祝福的话也得以应验：地上的肥土必为你所住（27： 39）。这里说的是：I.以扫的妻子们（第 1-5 节）。II.他迁往西珥山（第 6-8 节）。III.他众子的名 字（第 9-14 节）。IV.以东的诸王和族长（第 31-43 节）。这段经文基本上只提他们的名字，因为 他们的历史与神的百姓无关，在神的事上意义不大（尽管在政治上也许有些意义）。唯有在神的 百姓身上才能看到神特殊的恩惠和旨意，其余都是普通恩惠。本章是历代志上 1：35-54 的简写 版。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 以扫就是以东，他的后代记在下面。2 以扫娶迦南的女子为妻，就是赫人以伦的女儿亚大和希未 人祭便的孙女、亚拿的女儿阿何利巴玛，3 又娶了以实玛利的女儿、尼拜约的妹子巴实抹。4 亚大 给以扫生了以利法；巴实抹生了流珥；5 阿何利巴玛生了耶乌施、雅兰、可拉。这都是以扫的儿 子，是在迦南地生的。6 以扫带着他的妻子、儿女，与家中一切的人口，并他的牛羊、牲畜，和 一切货财，就是他在迦南地所得的，往别处去，离了他兄弟雅各。7 因为二人的财物群畜甚多， 寄居的地方容不下他们，所以不能同居。8 于是以扫住在西珥山里；以扫就是以东。
</div>
<div class="mh-unit-body">

请注意看：1.关于以扫自己（第 1 节）。他也称为以东（第 8 节重复一遍），这个名字使后人不
忘他那愚蠢的交易，为了一碗红豆汤，出卖了长子的名份。一提起这个名字，我们就知道他的家
族在圣经中为何只是一笔带过。注意：人做错了事，日后若令人不齿，那是咎由自取。2.关于他
的妻子以及她们在迦南地给他生的儿女。他有三个妻子，却总共只生了五个儿子。许多人娶一个
妻子，所生的儿子却比他多。对于那些采用非常手段生儿育女的人，神常按他的旨意叫他们大失
所望。不过在这里，神仍成就了他的应许，使以扫成了大族。3.他迁往西珥山。神把西珥赐给他
为地，把迦南留给雅各的后裔。很久以后神确认了这件事，说：我已将西珥山赐给以扫为业（申
命记 2：5；约书亚记 24：4）。这可以解释为何以色列人不能去攻击那里的以东人。人即使不凭
应许获得土地权，像雅各拥有迦南那样，也可凭机遇获得产权，像以扫拥有西珥山那样。雅各还
未从巴旦·亚兰回来，以扫就已开始在西珥与他妻子的父家同住（32：3）。这很可能是以撒叫他
去的（如同亚伯拉罕在生前叫庶出的儿子们离开以撒，打发他们往东方去；25：6），好为雅各预
备道路，承受应许之地。不过以撒在世时，以扫在迦南仍有一定的势力。以撒死后，以扫带着父
亲产业中应得的份，尽数迁往西珥山，把迦南留给了雅各。这不但因为神应许雅各承受迦南地，
也因为以扫意识到两家若按先前的趋势发展下去，迟早迦南地不够他们居住。于是以扫住在西珥
山里（第 8 节）。注意：不论人如何抵挡，神的话必成就。连抵挡神的人也迟早会明白这点，不
得不让步妥协。以扫曾经争过迦南地，如今他乖乖地退到西珥山。神的谋略必立定，他命定我们
的时日，也命定我们的疆界。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 以扫是西珥山里以东人的始祖，他的后代记在下面。10 以扫众子的名字如下。以扫的妻子亚大 生以利法；以扫的妻子巴实抹生流珥。11 以利法的儿子是提幔、阿抹、洗玻、迦坦、基纳斯。12 亭纳是以扫儿子以利法的妾；她给以利法生了亚玛力。这是以扫的妻子亚大的子孙。13 流珥的儿 子是拿哈、谢拉、沙玛、米撒。这是以扫妻子巴实抹的子孙。14 以扫的妻子阿何利巴玛是祭便的 孙女，亚拿的女儿；她给以扫生了耶乌施、雅兰、可拉。15 以扫子孙中作族长的记在下面。以扫 的长子以利法的子孙中，有提幔族长、阿抹族长、洗玻族长、基纳斯族长、16 可拉族长、迦坦族 长、亚玛力族长。这是在以东地从以利法所出的族长，都是亚大的子孙。17 以扫的儿子流珥的子 孙中，有拿哈族长、谢拉族长、沙玛族长、米撒族长。这是在以东地从流珥所出的族长，都是以 扫妻子巴实抹的子孙。18 以扫的妻子阿何利巴玛的子孙中，有耶乌施族长、雅兰族长、可拉族 长。这是从以扫妻子，亚拿的女儿，阿何利巴玛子孙中所出的族长。19 以上的族长都是以扫的子 孙；以扫就是以东。
</div>
<div class="mh-unit-body">

请注意看：1.这里只记录以扫的儿子和孙子，而且只记录他们的名字，没有他们的故事。这是因
为摩西专写以色列会众，而不是会众以外的人。唯有凭信心而活的众族长才记录下来。有名的人
都出于锡安，而不是出于西珥（诗篇 87：5）。以扫的家谱只记了三、四代，后面的名字都被遗
忘了。唯有以色列人的族谱多次详加记录，每个支派的族谱都是如此，直到他们分了迦南地。君
王的族谱也是如此，直到基督出现。这是因为迦南地由他们承受，所应许的后裔（就是那圣洁的

后裔）从他们而出。2.以扫的儿孙称为族长（第 15-19 节）。可能他们都是军事首领，是统领军
队的将领，因为以扫和家人倚靠刀剑度日（27：40）。注意：尊贵的头衔在以色列会众以外早已
存在。以扫的子孙都当了族长，雅各的儿子们却仍是普通的牧羊人（47：3）。这不是说基督徒不
能有头衔，而是说人不应该过份看重自己的头衔，也不应该过份看重别人的头衔。从神而来的尊
荣，在神殿里有名录，这才是更有价值的。以东人在世上作族长，但神却使以色列人在神面前为
王为祭司。3.这些族长在各自的家族中一定有许多子女和仆人。神应许叫雅各生养众多，叫他富
足，但以扫却率先生养众多，率先富足。注意：属世的人家丁兴旺，并有许多财宝充满他们的肚
腹（诗篇 17：14），这并非新事。神给雅各的应许虽姗姗来迟，其果效却日久月深，且在属灵意
义的以色列身上成全。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 那地原有的居民―何利人西珥的子孙记在下面：就是罗坍、朔巴、祭便、亚拿、21 底顺、以 察、底珊。这是从以东地的何利人西珥子孙中所出的族长。22 罗坍的儿子是何利、希幔；罗坍的 妹子是亭纳。23 朔巴的儿子是亚勒文、玛拿辖、以巴录、示玻、阿南。24 祭便的儿子是亚雅、亚 拿（当时在旷野放他父亲祭便的驴，遇着温泉的，就是这亚拿）。25 亚拿的儿子是底顺；亚拿的 女儿是阿何利巴玛。26 底顺的儿子是欣但、伊是班、益兰、基兰。27 以察的儿子是辟罕、撒番、 亚干。28 底珊的儿子是乌斯、亚兰。29 从何利人所出的族长记在下面：就是罗坍族长、朔巴族 长、祭便族长、亚拿族长
</div>
<div class="mh-unit-body">

、30 底顺族长、以察族长、底珊族长。这是从何利人所出的族长，都在
西珥地，按着宗族作族长。
在以东人的族谱里还加入了何利人的族谱。何利人是原先住在西珥山的迦南人，也可能是赫人
（对照 26：34）。第 14 章第 6 节曾提到过他们；申命记第 2 章第 12 节和第 22 节说西珥山原属
于他们，后来被以东人夺了去。他们的族谱出现在这里，是给后来的故事作一番解释，也是指出
以东人与他们通婚，很可能效法他们的恶习，败坏了自己。以扫出卖了长子的名份，失去了祝
福，并与赫人结亲；他的后代则与西珥的居民混杂。注意：凡离弃属神会众的，公义的神就叫他
们与属神会众以外的人为伍。背离神的以东人与受诅咒的何利人同伍。这里特别提到一个名叫亚
拿的人，替父亲祭便放驴（第 24 节），后来称为亚拿族长（第 29 节）。注意：凡指望升为高
的，应当从低处做起。出身再高贵，也应当诚实做工；出身再低微，也并非不能升高。这个亚拿
不但做事殷勤，也很聪明，很成功，因为他在旷野找到了温泉。凡殷勤做工的，所得的益处有时
出人意料。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
31 以色列人未有君王治理以先，在以东地作王的记在下面。32 比珥的儿子比拉在以东作王，他的 京城名叫亭哈巴。33 比拉死了，波斯拉人谢拉的儿子约巴接续他作王。34 约巴死了，提幔地的人 户珊接续他作王。35 户珊死了，比达的儿子哈达接续他作王；这哈达就是在摩押地杀败米甸人 的，他的京城名叫亚未得。36 哈达死了，玛士利加人桑拉接续他作王。37 桑拉死了，大河边的利 河伯人扫罗接续他作王。38 扫罗死了，亚革波的儿子巴勒·哈南接续他作王。39 亚革波的儿子巴 勒·哈南死了，哈达接续他作王，他的京城名叫巴乌；他的妻子名叫米希她别，是米·萨合的孙 女，玛特列的女儿。40 从以扫所出的族长，按着他们的宗族、住处、名字记在下面：就是亭纳族 长、亚勒瓦族长、耶帖族长
</div>
<div class="mh-unit-body">

、41 阿何利巴玛族长、以拉族长、比嫩族长、42 基纳斯族长、提幔族
长、米比萨族长、43 玛基叠族长、以兰族长。这是以东人在所得为业的地上，按着他们的住处。
〈所有的族长都是以东人的始祖以扫的后代。〉
以东人似乎渐渐蚕食了何利人，最终完全拥有西珥，并建立了自己的政权。1.他们中出了君王，
治理整个国家。帕特里克主教注意到：这些君王似乎是选举产生，而不是世袭的。他们在以东为
王，在以色列人未有君王治理以先，就是说在摩西时代以前，因为摩西在耶书仑中为王（申命记
33：5）。神不久以前曾应许雅各，说君王要从他而出（35：11），但以扫的后代作王要先于雅
各的后代作王。注意：就属世的昌盛和尊贵而言，圣约之子往往滞后，而圣约以外的人往往在
前。恶人虽夸胜在先，但往往是昙花一现。唯有凭应许而出的，虽迟迟而至，却是确定无疑的，
必存到永远，快要应验，并不虚谎（哈巴谷书 2：3）。神的以色列百姓听见以东诸王的骄横权
势，自己则在埃及为奴，这对他们的信心一定是很大的试炼，然而凡仰望神行大事的，必耐心等
候。神的日子就是最佳的日子。2.他们后来由众族长治理，我觉得他们是同时治理不同的地区。
可能他们建立这样的政治体系，是仿效何利人（第 29 节），也可能（如有些人猜测的那样）神按

自己的旨意将他们分散，为的是教训他们不善待以色列人，因为他们不准以色列人经过他们的地
盘（民数记 20：18）。注意：人若滥用权柄，公义的神就削弱人的权柄，将权柄分散。正所谓：
邦国因有罪过，君王就多更换（箴言 28：2）。以东人犯罪，就由君王沦为族长，由王冠沦为花
冠。出埃及记第 15 章第 15 节提到以东的族长，不过很久以后，他们又有了王。3.西珥山在这里
称为以东人所得为业的地（第 43 节）。以色列人还在为奴之家，迦南还是应许之地，以东人却已
经住进了自己的属地，西珥也已为他们所得。注意：属世之人所得的一切都在手中，没有别的指
望（路加福音 16：25），而属神之人虽两袖清风，但所得的一切都在盼望中。不论从哪方面来
看，应许中的迦南远胜过所得的西珥。
</div>
</div>
