---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 39
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十九章
本章回到约瑟的故事。I.他成了奴隶，在波提乏家里作苦工（第 1 节），但也在那里得尊荣蒙恩
惠。1.他按神的旨意实际上成了主人（第 2-6 节）。2.他藉着神的恩典胜过了淫乱的大试探（第 7-
12 节）。II.他落了难，被诬陷（第 13-18 节），被囚禁（第 19-20 节），但即使在牢房他也受尊
荣得安慰，因为神特别与他同在（第 21-23 节）。在这些事上约瑟预表基督，因为基督也取了奴
仆的样式，且表明神与他同在；他也受撒但试探，且胜过了试探；他也被诬陷，被捆绑，却将万
事都交在神手里。
约瑟的故事（主前 1721 年）
1 约瑟被带下埃及去。有一个埃及人，是法老的内臣―护卫长波提乏，从那些带下他来的以实玛
利人手下买了他去。2 约瑟住在他主人埃及人的家中，耶和华与他同在，他就百事顺利。3 他主人

见耶和华与他同在，又见耶和华使他手里所办的尽都顺利，4 约瑟就在主人眼前蒙恩，伺候他主
人，并且主人派他管理家务，把一切所有的都交在他手里。5 自从主人派约瑟管理家务和他一切
所有的，耶和华就因约瑟的缘故赐福与那埃及人的家；凡家里和田间一切所有的都蒙耶和华赐
福。6 波提乏将一切所有的都交在约瑟的手中，除了自己所吃的饭，别的事一概不知。约瑟原来
秀雅俊美。
这里说的是：I.约瑟被人买了（第 1 节）；买主不论出什么价，这都是一笔漂亮的买卖，胜过金银
商品。犹太人有句谚语：“世人若明白义人的价值，必用珍珠将他们镶嵌起来。”他被卖给了法
老的内臣；他在那里熟悉了不少官场上的人和事，为将来的升高作预备。注意：1.神要用人成
事，必先通过各种方式预备他们。2. 人即使沦为奴隶，也都是神的旨意，可能神藉此正在成就又
大又重要的事。
II.约瑟蒙福，即使在为奴之家也大大蒙福。
1.神使他兴旺（第 2-3 节）。可能在他到来以前，波提乏家中各事一蹶不振。约瑟一来，明显出
现转机，一下子全变了。可能一开始他从最底层干起，不过即使是这样，他的才华和勤奋仍尽显
无遗。天父特别祝福他，随着他渐渐崛起，这样的祝福也越来越明显。注意：（1）人的智慧和恩
德，是无论如何也不能夺走的，哪怕别的都被夺去。约瑟的哥哥们夺去了他的彩衣，却夺不走他
的品德和智慧。（2）人可以迫使我们与世隔绝，却不能夺去神恩典的同在。约瑟远离亲人，只身
在埃及人家中，却有神的同在。约瑟与家人分离，却没有与神分离；他被迫离开父家，耶和华却
与他同在，令他大得安慰。（3）人若诸事顺利，全都是因为神的同在。人若想兴旺发达，必先与
神为友；而兴旺发达的人，都应当称颂神。
2.主人很喜欢他，渐渐让他当了管家（第 4 节）。注意：（1）殷勤诚实，这是通往晋升发达的
路，又可靠又安全：你看见办事殷勤的人吗？他通达诚信，必站在君王面前，必不站在下贱人面
前（箴言 22：29）。（2）人看上去若有神的同在，在上有权柄的就应当善待善用，这是智慧
（诗篇 101：6）。波提乏很聪明，他把所有的事都交给约瑟管理，因为他知道这样必强如自己去
做。（3）人若在小事上忠心，就很有机会受托管理许多大事（马太福音 25：21）。基督用这条
法则教导跟随他的人。（4）手下的人诚实可信，主人就安心。波提乏很满意约瑟的行为，以致他
除了自己所吃的饭，别的事一概不知（第 6 节）。仆人精心打理，任劳任怨，主人却坐享其成。
这样的事主人不能仿效，除非他确定自己也有一个各方面都像约瑟那样的仆人。
3.神因约瑟的缘故恩待他主人（第 5 节）：他赐福与那埃及人的家，尽管他是个埃及人，且不认
识神。他像拉班那样，很快就明白他得福是因为约瑟的缘故（30：27）。注意：（1）义人是地
方上的福份；义仆也是如此，尽管他们身份卑微，不受人尊敬。（2）恶人若兴旺发达，都是因义
人的缘故。这里说的就是一个邪恶之家，因一个义仆的缘故蒙福。
7 这事以后，约瑟主人的妻以目送情给约瑟，说：「你与我同寝吧！」8 约瑟不从，对他主人的妻
说：「看哪，一切家务，我主人都不知道；他把所有的都交在我手里。9 在这家里没有比我大
的；并且他没有留下一样不交给我，只留下了你，因为你是他的妻子。我怎能作这大恶，得罪神
呢？」10 后来她天天和约瑟说，约瑟却不听从她，不与她同寝，也不和她在一处。11 有一天，约
瑟进屋里去办事，家中人没有一个在那屋里，12 妇人就拉住他的衣裳，说：「你与我同寝吧！」
约瑟把衣裳丢在妇人手里，跑到外边去了。
这里说的是：I.约瑟的女主人无耻至极，肆无忌惮，真是女性的耻辱和丑闻，完全不顾贞洁和名
声。一提起这样的事，或一想到这样的事，都会令人愤慨。所幸她是埃及人，这样的丑闻若发生
在以色列，那我们都会跟着蒙羞。请注意看：
1.她犯的罪始于眼目：她以目送情给约瑟（第 7 节），因为约瑟秀雅俊美（第 6 节）。注意：
（1）美貌对男子或女子来说往往是一种危险的网罗，对自己是这样，对别人也是这样。美貌之人
应当谦卑，时刻警醒，免于试探。爱恋是一种假象，容易叫人上当。（2）我们很有必要与自己的
眼目立约（约伯记 31：1），免得眼目传染到心灵。约瑟女主人的丈夫本当替她遮眼，不致移情
别恋。参考 20：16。

2.她胆大妄为，不知廉耻。她不顾脸面，活像个妓女，说：你与我同寝吧！她那淫荡的眼神和不
贞的欲望，说明她已经在心里犯了奸淫。注意：不洁净的念头在心里占了上风，就好比人被鬼
附，脱去体面的外衣，挣断羞耻感的铁链和脚镣（路加福音 8：27，29）。人被情欲冲昏了头，
就无所顾忌，恬不知耻。斯文，名声，良心，统统都当作祭物献给了巴力毗珥。
3.她的试探来势凶猛。她多次被拒绝，仍贼心不死：她天天和约瑟说（第 10 节）。（1）这对她
是大恶，表明她铁了心要作恶。（2）这对约瑟是大试探。毫无疑问，这其中有撒但的手；他见世
上的灾祸和世人的唾弃没能胜过约瑟（因为约瑟经历了这一切，仍持守自己的正直），就来软
的，用情欲来攻击他。这种攻击更有毁灭性，害死了成千上万的人。
II.这里给我们一个持守贞洁美德的好榜样。约瑟藉着神的恩典，能够拒绝并胜过这样的试探。他
能从这试探中脱身，从各方面来说都彰显了神的大能，就像神把那三个年轻人从烈火的炉中救出
来一样（但以理书第 3 章）。
1.他所遇见的试探极大。贞洁的堡垒从未受过这样猛烈的攻击。（1）他所面对的是淫乱的试探。
那时约瑟又年轻，又俊美，又是单身，又常出入主人家，很容易受迷惑，被俘虏。（2）试探他的
是女主人，是有头有脸的人。按地位他应该听话，按好处他应该顺从。若得她欢心，他更容易晋
升，也许可在官场获得最高荣誉。而若不听她的，与她为敌，那就意味着极大的危机。（3）人有
了晋升的机会，就往往胜不过试探，沦为偷盗奸淫之人。那诱惑人的和约瑟在屋里。约瑟有公事
要做，无人怀疑。她也在那里，无别人在家（第 11 节），应该不会被人发现，即或有人怀疑，女
主人一定会保护他。（4）再加上她强求，几次三番地强求，甚至还伸出那强暴的手拉他。
2.他勇敢地抵制试探，并且得胜，真是了不起。神大大施恩给他，帮助他胜过了仇敌的攻击。
（1）他凭理性的力量胜过试探。无论何处，只要能听见理性的声音，信仰必畅通无阻。约瑟强调
他敬畏神，尊重他的主人（第 8-9 节）。[1.]他不愿得罪主人，不愿损坏他的名声。他想到主人待
他很不错，诸事信任他，在很多方面都视他为友。如此忘恩负义的事，他想起来都觉得厌恶。注
意：不论于情于理，还是出于名声，都不应该伤害那些善待我们、信任我们的人，即使在暗地里
也不能这样。看看约瑟怎么说（第 9 节）：“在这家里没有比我大的，所以我不能做这样的
事。”注意：为大的不能因大而骄傲，反而应该因大而抵挡罪孽。“无人比我大吗？那我更应该
藐视恶事。追求肉体的情欲不是我之所为，我不会如此卑鄙。”[2.]他不愿得罪神。这是他远离罪
孽的主要原因。我怎能作这大恶？不只是“我怎会”，或“我怎敢”，也是“我怎能”。俗话
说：唯有合乎律法的事才能做。要把罪孽赶出去，锁上大闸。由神而生的不能犯罪（约翰一书
3：9）。约瑟告诉自己三件事：第一，他明白自己是谁。“我。也许别人有此自由，但我不能。
我是以色列人，是有圣约在身的。我是有信仰的人，与神相连。我决不会做这样的事。”第二，
他明白这是什么样的罪：这大恶。也许别人觉得这是小事，只是个瑕疵，是年轻人的恶作剧。但
约瑟不这么认为。一般地说，我们在任何时候被诱惑犯罪时，都要明白其中有大恶。要让罪显出
那真是罪（罗马书 7：13），要称罪为罪，决不能妥协。具体地说，要把淫乱罪当作大恶，当作
极大的罪，当作与灵魂宣战的罪。第三，他明白这样做得罪谁：得罪神。这不只是：“我怎能得
罪主人，得罪女主人，得罪自己，得罪自己的身体和灵魂？”也是“我怎能得罪神？”注意：得
罪神，违背神的意愿和主权，辜负神的慈爱和旨意，这对蒙恩的灵魂来说是最大的恶。因此，凡
爱神的都恨恶罪孽。
（2）他凭坚定的信念胜过试探。神的恩典使他有能力胜过试探，远离那诱惑人的。[1.]约瑟不听
从她，也不和她在一处（第 10 节）。注意：若想免受伤害，就应当远离害人的路。要躲避，不可
经过（箴言 4：15）。不但如此，[2.]当她强拉他时，他把衣裳丢在妇人手里，跑到外边去了（第
12 节）。他不愿留下来分辩，而是带着极大的厌恶感逃了出去。他连衣裳都顾不上，好比逃命一
样。注意：丢了衣裳事小，丢了良心事大。
13 妇人看见约瑟把衣裳丢在她手里跑出去了，14 就叫了家里的人来，对他们说：「你们看！他带
了一个希伯来人进入我们家里，要戏弄我们。他到我这里来，要与我同寝，我就大声喊叫。15 他
听见我放声喊起来，就把衣裳丢在我这里，跑到外边去了。」16 妇人把约瑟的衣裳放在自己那

里，等着他主人回家，17 就对他如此如此说：「你所带到我们这里的那希伯来仆人进来要戏弄
我，18 我放声喊起来，他就把衣裳丢在我这里，跑出去了。」
约瑟的女主人引诱约瑟犯罪，不能得逞，于是就诬陷说是约瑟犯罪，恩将仇报。她不再爱恋，而
是又恨又怒。刚刚还目不转睛看着他，一下子变得不想看他一眼。忠贞圣洁的爱虽被轻看，却必
永存；但罪恶的爱则很容易转变为罪恶的恨。暗嫩对她玛的爱就是那样的（撒母耳记下第 13
章）。1.她在其他仆人面前指控约瑟（第 13-15 节），损坏他的名声。也许这些人本来就嫉妒他
得了主人的恩宠，嫉妒他在家中的地位；也许他们因约瑟的忠诚，自己不能作恶，早已怀恨在
心。他们一抓到约瑟的短处就幸灾乐祸，于是煽动女主人，火上浇油。请注意看：她说起丈夫时
不称他丈夫，也不称他为主，而是称作“他”，因为她早已忘记了自己与他之间的神圣之约。箴
言中提到的那淫妇也是这样，称丈夫为“老好人”1（箴言 7：19）。注意：无辜之人不一定能保
全名誉。人可以保住良心，却不一定能保住名声。2.她在主人面前指控约瑟，主人手里有权柄，
可以惩罚约瑟，其他仆人没有这样的权柄（第 17-18 节）。请注意看：（1）她编的故事漏洞百
出，居然拿约瑟的外衣出来，想以此证明是他冒犯了她，实际上明摆着是她强迫约瑟。注意：人
若不知廉耻，也就不顾事实真相。她既恬不知耻地说：你与我同寝吧！如今也可以大言不惭地
说：他进来要戏弄我。她若为了掩盖自己的罪而撒谎，那是够糟糕的，不过至少还情有可原；但
她撒谎，为的是报复贞洁的约瑟，那就是最恶的谎言。（2）她试图激怒丈夫，就责怪他把这个希
伯来奴隶带回家来；也许她一开始就反对，因为他是希伯来人。注意：义人被罪魁所诬陷，这不
是新事。不明事理的人以为忠贞的约瑟是恶人，而淫荡的女主人反成了贞洁的妇人。幸好总有一
天，一切都要真相大白。约瑟的外衣被用作诬陷的证物，这不是第一次。他父亲曾因约瑟的外衣
受骗，如今他主人也因约瑟的外衣受骗。
19 约瑟的主人听见他妻子对他所说的话，说「你的仆人如此如此待我」，他就生气，20 把约瑟下
在监里，就是王的囚犯被囚的地方。于是约瑟在那里坐监。21 但耶和华与约瑟同在，向他施恩，
使他在司狱的眼前蒙恩。22 司狱就把监里所有的囚犯都交在约瑟的手下；他们在那里所办的事都
是经他的手。23 凡在约瑟手下的事，司狱一概不察，因为耶和华与约瑟同在；耶和华使他所做的
尽都顺利。
这里说的是：1.约瑟的主人冤枉他。他相信了女主人对约瑟的指控，可能约瑟不愿说出真相为自
己申辩，因为那会怪罪在女主人身上，也可能他主人根本不愿听，也不愿相信。约瑟只好被定
罪，被永远监禁（第 19-20 节）。神阻止了主人的怒气，不然必置约瑟于死地。主人发怒将他下
在监里，反倒成就了神的旨意，使约瑟与王的囚犯关在一起。很有可能是波提乏选择了这个监
狱，因为那是最严酷的监狱。人用脚镣伤他的脚；他被铁链捆拘（诗篇 105：18），然而神却在
为他铺平康庄大道。他被送到王的监狱，日后好从那里被直接推荐到王的面前。注意：仇敌诬陷
逼迫神的百姓，把他们下到监里，到了审判的大日，这些都必清算。主耶稣也像约瑟那样被捆
绑，被列在罪犯之中。2.约瑟的神为他正名，神是公义的。无辜受欺压的，神必帮助，现在是这
样，将来也是这样。约瑟远离亲朋好友，无人安慰，无人开导，也无人为他求情。但耶和华与约
瑟同在，向他施恩（第 21 节）。注意：（1）神不藐视被囚的人（诗篇 69：33）。高墙铁栓挡不
住满有恩典的神与他百姓同在，因他应许永不离开他们。（2）人若问心无愧，即使在狱中也有神
同在。诚信正直不论在何处都使人蒙神的眷顾。约瑟在狱中很快成了小管事，[1.]因为司狱恩待
他。神向他施恩，使他在司狱的眼前蒙恩。注意：神有能力出人意料地为自己的百姓兴起朋友，
使他们在凡掳掠他们的人面前蒙怜恤（诗篇 106：46）。[2.]因为约瑟办事精明。司狱见神与他同
在，凡经他手的事尽都顺利，就把狱中诸事都交托给他管理（第 22-23 节）。注意：智慧和美德
即使在狭窄之地也会发光。义人不论在何处都行义，即使锁链缠身，即使被放逐，也能成为别人
的祝福，因为主耶和华的灵不会被捆绑，也不会被放逐。圣保罗就是活生生的例子（腓立比书
1：12-13）。
