---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 4
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四章
我们在这一章里看到属世的和属神的出现在同一个家庭，同一个小家庭，同在亚当的家。我们也
看到一个标本，反映了这两种人在后世乃至将来任何时候的品性和光景。亚当若代表整个人类，
该隐和亚伯则代表截然不同的两种人：圣徒和罪人，敬虔的和邪恶的，神的儿女和恶者的儿女。
这也是女人的后裔和蛇的后裔彼此为仇的早期范例。这里说的是：I.该隐和亚伯出生，起名，以及
各自的职业（第 1-2 节）；II.他们对信仰的不同态度（第 3-4 节，以及第 5 节一部份）。III.该隐向
神发怒；神斥责该隐（第 5-7 节）。IV.该隐谋杀他的兄弟；神因该隐的谋杀而审判他。谋杀出现
在第 8 节，随后是审判。1.听讼（第 9 节前半部分）。2.申辩（第 9 节后半部分）。3.定罪（第
10 节）。4.判决（第 11-12 节）。5.该隐不满判决（第 13-14 节）。6.神证明判决无误（第 15
节）。7.执行判决（第 15-16 节）。V.该隐的子孙（第 17-24 节）。VI.亚当又生一个儿子，又得了
孙子（第 25-26 节）。
该隐与亚伯（主前 3875 年）
1 有一日，那人和他妻子夏娃同房，夏娃就怀孕，生了该隐（就是得的意思），便说：「耶和华
使我得了一个男子。」2 又生了该隐的兄弟亚伯。亚伯是牧羊的；该隐是种地的。
亚当和夏娃生了许多儿女（5：4）。但最早生的好像是该隐和亚伯。有人认为他们是双胞胎，像
以扫和雅各那样，大的可恶，小的可爱。神虽把始祖赶出乐园，但并没有不让他们生养。正相
反，先前那生养众多的福份仍得存留，这表明神还为他们存留了其它福份。他们虽犯了罪，虽深
感羞愧，忧伤痛悔，但因着所应许给他们的救主，他们并非毫无指望。这里说的是：
I.两个儿子的名字。1.该隐，就是得的意思，因为夏娃在生他时满怀喜乐、感恩和盼望，说：耶和
华使我得了一个男子。请注意看：儿女是神所赐的礼物。人若生儿养女，就应当感谢神。若能明
白儿女都来自神的手，就能因儿女而倍受安慰，成圣的安慰，因为神决不会丢弃出自他手的工和
礼物。夏娃虽因犯罪要受生产之痛，但她在痛苦中仍感觉到神的怜悯。痛苦中有安慰，且是超过
我们所配得的，所以不要让埋怨之声吞没感恩之心。许多人认为夏娃误以为这个儿子就是所应许
的后裔，所以才如此夸口说：耶和华使我得了一个男子，一个神人。若真是这样，那她真是大错
特错，好比撒母耳看见以利押时心里说的那样：耶和华的受膏者必定在他面前（撒母耳记上 16：
6）。儿女出生时，谁能预料他们的将来呢？她以为这是耶和华使她得的男子，至少是从神而来的
人，本当成为家庭的祭司，却成了神的敌人。对人的指望越小，失望也就越小。2.亚伯，就是虚
空的意思。夏娃满以为该隐就是所应许的后裔，于是再生一个儿子对她来说就是虚空。人若满心
向往基督，其它的事就如同虚空一般。这也表示人在世上活得越久，就越感觉到世界的虚空。原
先满心欢喜以为得着，到头来不过是将死的，毫无意义。这个儿子所得的名是对整个人类的诠释
（诗篇 39：5）。人充其量不过是亚伯，是虚空。我们应当看自己为虚空，看别人也是虚空。一
生的开端和幼年之时，都是虚空的（传道书 11：10）。
II.该隐和亚伯的职业。请注意看：1.二人都需做工。虽然他们是整个世界的继承人，又都出身高
贵，产业甚大，但他们并非无业游民。他们的父亲在未堕落以前就有工可做。神也叫他们工作。
注意：人人都应当在世上做点什么，这是神的旨意。当父母的，不但要养育儿女，还要叫他们工
作。良善的多得先生1曾说：“给孩子们一本圣经，一份工作；愿神与他们同在！”2.二人从事不
同的工作，若有需要，所得的可以互相交换。各肢体互有所需，彼此相通，可促进彼此相爱。3.
二人的职业都是务农，与他们父亲的职业相同。务农很重要，因为就是君王也受田地的供应（传

约翰·多得（1549-1645）：英国传道人。
1

道书 5：9）；务农也很辛苦，需要不懈地精心照料。现在这个世界，务农被视为低贱，国中最穷
的修理葡萄园，耕种田地（耶利米书 52：16）。但务农决不是一种羞耻，正相反，务农之人令这
职业生辉。4.从故事的描述来看，亚伯虽是弟弟，却似乎先入行，可能他起到了榜样的作用，把
该隐也拉了进去。5.亚伯选择放牧，因为这份职业最有利于默想灵修。摩西和大卫都放过羊，都
在独自一人时与神相通。注意：最有益于自己的灵魂，最远离罪恶，最有机会事奉神，最有机会
以神为乐，这就是最好的工作，也是最好的生活环境，应当成为我们的首选。
3 有一日，该隐拿地里的出产为供物献给耶和华；4 亚伯也将他羊群中头生的和羊的脂油献上。耶
和华看中了亚伯和他的供物，5 只是看不中该隐和他的供物。该隐就大大地发怒，变了脸色。
这里说的是：I.该隐和亚伯献祭。有一日，当他们在各自工作上略有成效时（希伯来文是“一段日
子以后”，可能是岁末，大摆丰收宴或一年一度的秋后禁食，也可能是周末，七日的第七日，就
是安息日），总之是一个固定的日子，该隐和亚伯把各自的供物带来交给家中的祭司亚当，要作
为供物献给耶和华。我们有理由相信是神吩咐亚当献祭的，这表示神恩待他；尽管他们悖逆，神
仍爱他和他的家人。神用这样的方式试炼亚当的信心，仰望神的应许，也试炼他的顺服，甘愿伏
在救恩的律法之下，要叫他重建天地之间的联系，并表明将来美事的影儿（希伯来书 10：1）。
请注意看：1.敬拜神的礼仪并非新发明，而是自古就有的。这是从起初原有的（约翰一书 1：
1），是古道是善道（耶利米书 6：16）。神的城是欢乐的城，从上古而有的（以赛亚书 23：
7）。先有真理，后有谬论；先有敬虔，后有亵渎。2.孩子从小就接受好的教育，并在事奉中成
长，以致在他们有能力自理时，能甘愿拿供物献给神。这实在是美事。做父母的应当在主里养育
儿女；参考创世记 18：19；以弗所书 6：4。3.人人都应当尽其所有，按着神所赐的，归荣耀给
神。他们也照样各按自己的工作带来祭物。参考哥林多前书 16：1-2。我们的货财和利息，不论
是什么，都要归耶和华为圣（以赛亚书 23：18）。在敬虔和爱心方面都应当这样奉献，既有利于
事奉，又能周济穷人。我们都应这样带着正直的心献上供物，且献上耶和华看中的供物。4.虚假
作恶的人在外表的宗教礼仪上与神的百姓没多大区别。该隐与亚伯一样，也献祭；这里甚至先提
该隐献祭，似乎他跑在亚伯的前面。虚假之人也许与正直的基督徒一样，也听许多道，也常祷
告，也都奉献；只是因为缺乏诚意，就不蒙神的悦纳。法利赛人和税吏都到圣殿祷告（路加福音
18：10）。
II.二人献祭，果效各不相同。信仰之工的用意就是蒙神的悦纳：若蒙悦纳，我们就踊跃向前，但
若不蒙悦纳，敬拜神也是枉然（哥林多后书 5：9）。也许在旁观者眼里，该隐和亚伯所献的似乎
都很不错。连亚当都接受了，但神却不接受，因为他不像人看人（撒母耳记上 16：7）。神看中
了亚伯和他的供物，也许有火从天而降烧尽供物，表示悦纳；但他看不中该隐和他的供物。我们
相信这其中必有原委。世界的主宰纵有绝对权柄，也绝不会喜怒无常。
1.献祭之人品性有别。该隐是恶人，生活败坏，伏在属世属肉体的权势之下，所以他的供物为耶
和华所憎恶（箴言 15：8），诚然是虚浮的供物（以赛亚书 1：13）。这里的语气似乎是：神看
不中该隐本人，因而也就看不中他的供物。亚伯则是义人，经上称之为义人亚伯（马太福音 23：
35）。他内心正直，过敬虔的生活。他得见神的面（诗篇 11：7），他的祈祷也为神所喜悦（箴
言 15：8）。神看中他的圣洁，他所献的也成了圣洁的供物。神是鉴察人心的，树必是好的，不
然果子不会蒙神的喜悦。
2.所献的供物有别。希伯来书 11：4 明确指出：亚伯献祭比该隐所献的更美。（1）这也许说的是
供物的本质。该隐为献祭而献祭，所献的只是地里出产的素祭；我觉得亚当在无罪状态时也献素
祭。但亚伯所献的是赎罪祭，必先流血以赎罪，由此承认自己是个罪人，惹怒了神，并祈求神的
恩惠。（2）这也可能说的是供物的质量。该隐所献的是地里的出产，是随手拿的，是他自己不要
的，也可能是卖不出去的。但亚伯认真挑选供物，没有残疾，也不瘦弱，乃是羊群中头生的和羊
的脂油，是最好的，上佳的。为此希伯来博士们有一条定律：凡事为至善之神的名，都必须是最
美最好的。神既是第一的，又是最好的，我们就当在第一时间，以最好的精力来事奉他。
3.二人最大的区别在于亚伯凭信心献祭，该隐却没有信心。他们献祭的原则不同。亚伯定睛于神
的旨意，献祭时以神的旨意为念，以神的荣耀为目的，仰望救赎主的应许；而该隐只是亦步亦

趋，献祭为的是捞好处而不是凭信心，因而犯了罪。亚伯是真心悔改的信徒，如同那税吏离开的
时候得称为义；该隐不谦卑自己，自以为是，好比那法利赛人凡事归功于自己，在神面前就不能
称义。
III.该隐因为神区别对待二人的供物就发怒。他怒气冲冲，变了脸色。这不是忧愁，不是不满，而
是怨恨，是怒气。他阴沉着的脸把内心的怒气暴露无遗，心中的恶写在脸上，他的面色证明自己
的不正（以赛亚书 3：9）。这怒气表示：1.他与神为敌。他生气是因为神看中亚伯的供物、看不
中他的供物。他本当生自己的气，因自己不忠不义，不能蒙神的悦纳；他脸上本当表现出忏悔和
羞愧之色，像那税吏，连举目望天也不敢（路加福音 18：13）。然而他非但不知悔改，还冲着神
发怒，责怪神喜怒无常，偏心不公平，仿佛神真的错怪了他。注意：人若犯罪受神的责备管教，
还不服气，还要抱怨，那就说明他没有谦卑的心。人的愚昧倾败他的道；他的心也抱怨耶和华
（箴言 19：3），这样只会更糟糕。2.他嫉妒那光明磊落的兄弟。他的兄弟并没有讽刺他，没有
辱骂他，也没有惹他，但他却心生敌意，把他视作对头。注意：（1）人若习惯犯罪，配不上神的
恩惠，就往往迁怒于那些蒙神恩惠的人。法利赛人行该隐之道，因为他们自己不进神的国，正要
进去的人他们也阻挡（路加福音 11：51）。他们的眼目是恶的，因为主人的眼目是善的，其他人
的眼目也是善的。（2）嫉妒是一种罪，不但从阴郁的眼神中显露出来，也叫人在腐朽的骨头里受
煎熬。
6 耶和华对该隐说：「你为甚么发怒呢？你为甚么变了脸色呢？7 你若行得好，岂不蒙悦纳？你若
行得不好，罪就伏在门前。它必恋慕你，你却要制伏它。」
神与该隐讲道理，要叫他明白这样发怒不满是愚蠢的，应当走出阴郁，避免进一步作恶。这说明
神的宽容和良善：如此恶人，如此作恶，神仍善待他。他不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改（彼
得后书 3：9）。浪子的父亲向大儿子说的话也是如此（路加福音 15：28）。神向以色列人说的
话也是如此，尽管他们叫嚣说：主的道不公平（以西结书 18：25）。
I.神要该隐自己认真思想，为何心中不满，这样发怒的理由是否充分。你为什么变了脸色呢？请注
意：1.人若心中有恶的怒气和不满，神都知道。任何一个愤怒、嫉妒或怨恨的眼神都逃不过神洞
悉一切的眼睛。2.人若能认真公平地思考自己情绪失控的原因，多半就能平息自己的怒气。“我
为何发怒呢？有原因吗？这样发怒合理吗？值得吗？我为何如此轻易发怒？为何如此怒气冲冲？
为何不能平息呢？”
II.神向他言明以下几点，希望他端正态度：
1.该隐迁怒于神毫无道理，因为神做事，向来按照既定不变的原则试炼人。他按他们所做的，把
生与死、祝福与咒诅摆在他们面前（诗篇 28：4）。人的行为不同，神待他们也不同，他们的下
场也就不同。神所行的都按自己的原则；他的原则尽都公义，所以他所行的也都公平。神责备人
的时候显为公义（诗篇 51：4）。
（1）神把生命和福份摆在该隐面前：“你若行得好，岂不蒙悦纳？你一定会蒙悦纳；你知道你会
的。”这里的意思是：[1.]“你若行得好，像你兄弟那样，就早已蒙了悦纳，像他蒙悦纳那样。”
神不偏待人（使徒行传 10：34），他不恨恶自己亲手造的，不收回他的恩惠，除非人自己废弃神
的恩惠；神也从不与人为敌，除非人因犯罪自己与神为敌。所以人若不蒙神的悦纳，责任必是在
人自己，必是人的错。人若尽自己的本份，不可能失去神的怜悯。罪人灭亡是公平的；人若行得
好，就不会在地狱里受刑，必成为天上荣耀的圣徒。日子将到，人人都必在这事上静默无言。也
可理解为：[2.]“如今你若行得好，若忏悔你的罪，改变你的心，改变生命，好好献祭，不但做好
事，还要好好地做，你必蒙悦纳，你的罪必得赦免，你必重获安慰和尊荣，一切都会好起来。”
中保的斡旋在神与人之间的影响是何等的大！若不是神赐新约，人在起初的圣约面前就站不住
脚，就没有悔改的余地。我们虽犯了罪，但若能悔改回头，就蒙怜悯。福音这么早就开始传了，
连该隐这样的大罪人都能听见福音的好处。
（2）神把死和咒诅也摆在该隐面前：“你若行得不好，你既然献供物没有信心，既然不按正确的
方法去献，罪就伏在门前，就缠住你，你就如同罪人不蒙悦纳，反被拒绝。若不是你自己行得不
好，必不会有这样的结果。”也可像多数人理解的那样：“如今你若行得不好，若仍怒气不消，

在神面前不谦卑自己，还强词夺理，罪就伏在门前。”这句话的意思是：[1.]你还会犯罪。“你既
心中有怒气，谋杀就在门前。”犯罪的路是下坡路，越走越失控。人若不按理献祭，在敬虔的事
上随随便便，就会遇上更大的试探，那时更大的罪就会伏在门前。人若不守神的吩咐，就极有可
能随从那些可憎的恶俗（利未记 18：30）。也可理解为：[2.]你必因罪受罚。罪孽与刑罚，两者
不能分开，以致在希伯来文中用的是同一个字。罪若栖身在屋内，咒诅就等候在门前，像警察一
样，罪人一现身就立即逮捕。它伏在那里好像睡着了，但它伏在门前，那是最容易警醒的地方，
表示罪的刑罚从不打盹。罪必追上你（民数记 32：23）。不过也有人将这句话理解为怜悯：“你
若行得不好，罪（指赎罪祭）就伏在门前，你可以从中得益处。”形容“罪”的那个字也可用来
形容“赎罪祭”。“你虽行得不好，但不必沮丧，并非无药可救，赎罪祭就在眼前。你要紧紧抓
住，你的过犯就得赦免。”经上说基督站在门外叩门（启示录 3：20），他是那至大的赎罪祭。
人若不去开门与那赎罪祭有份，就合该在罪恶中灭亡。总而言之，该隐没有任何理由迁怒于神，
要怨只能怨自己。
2.该隐迁怒于兄弟毫无道理1：“他必爱你，必仍尊你为兄长，你仍是首生的，仍要管辖他。”神
悦纳亚伯的供物，但他并未将长子的名份转给亚伯（该隐却为此心生嫉妒），也未把长子特有的
尊荣和权力赐给他（参考 49：3）。神没有这个意思，亚伯也没有这样的想法，该隐的偏见完全
是空穴来风。他为何如此生气呢？请注意看：（1）神施恩于人有大小之分，也按自己的旨意决定
各人的身份地位。但恩典并不改变人的身份地位，正相反，神的恩典维持人的身份地位，好叫我
们各尽本份。譬如：信主的仆人要顺服不信主的主人。管辖权并非建立在恩典的基础上，人也不
能因为信了主就可以对任何人不忠不敬。（2）世上有权有势的人对敬拜真神的人心生嫉妒，把他
们视为危险分子，视为该撒的政敌，危及君王，扰乱治安（迫害教会的往往因这个原因向教会发
难），这是十分不公平的，也毫无道理。除了一些自称为基督徒的以外，真正的基督徒都是最好
的良民，绝不搅扰地方。他们爱自己的官长，官长也必管辖他们。
8 该隐与他兄弟亚伯说话；二人正在田间。该隐起来打他兄弟亚伯，把他杀了。
该隐的怒气越发越大，最后竟把亚伯杀了。我们可从两方面来思考此事：
I.该隐所犯的罪。这真是朱红色的大罪，罪大恶极，公然抗拒自然之光，违背自然之律，连恶人的
良心也会为此而震撼。1.这是罪进入世界、进入人心所造成的恶果。败坏的人性真是苦根，所结
的尽是苦胆和茵陈。亚当吃禁果似乎是小事，但却打开了通往大罪的门。2.这是蛇的后裔和女人
的后裔彼此为仇的结果。亚伯是高贵的殉道者大军的先驱（马太福音 23：35），该隐则是卑鄙的
逼迫者大军的首领（犹大书 1：11）。当时，那按着血气生的逼迫了那按着圣灵生的，现在也是
这样（加拉太书 4：29），将来也必如此，直到这场争战以众圣徒得永生、恨恶他们的人永死而
告终。3.这是嫉妒、诡诈、毒恨、无怜悯的恶果。这些恶若肆无忌惮充斥人心，人就有可能犯下
谋杀大罪。鲁莽发怒的无异于在心里杀人；参考马太福音 5：21-22。毒恨尤其是这样。凡恨自己
兄弟的，在神面前已成杀人犯；神若不约束他，他只需一个机会，就可成为世人面前的杀人犯。
该隐的罪极大，因为：（1）他所杀的是亲兄弟，是他亲母的儿子（诗篇 50：20），是他的弟
弟，他本当爱护的。（2）亚伯是个好兄弟，从未亏待过他，不论在言语还是行为，都从未惹怒
他。亚伯全心爱他，凡事兢兢业业，对他敬重有加。（3）神曾警告过他，曾告诉他会有此恶果，
但他仍一意孤行。（4）他似乎装出一副友善的样子：他与他兄弟亚伯说话，谈得相当投机，使亚
伯毫无防备。约押就是这样，先是与押尼珥亲嘴，然后杀了他（撒母耳记下 3：27）。押沙龙也
是如此，先是宴请暗嫩，然后杀了他（撒母耳记下 13：28）。按照七十士译本的说法（人们认为
这是希腊文的旧约译本，由七十二位犹太人，奉法老托勒密之命，于主前两百多年完成），该隐
对亚伯说：我们到田里去吧。若是这样，我们可以肯定亚伯没有把这当成是一场决斗（按现在的
说法），不然他不会欣然而去。他以为这是兄长邀请他一同去干活。迦勒底译本还加了几句，说
他们在田里说话，该隐坚持说将来没有审判，没有将来世界，并说在另一个世界里没有奖赏也没
有刑罚；而亚伯则坚持真理，这时该隐就伺机杀了他。（5）然而单凭圣经告诉我们的原因，也足
以证明该隐所犯的乃是大罪：因为自己的行为是恶的，兄弟的行为是善的（约翰一书 3：12），

钦定本将第 7 节下半句中的“它”译为“他”，指亚伯，并将整个下半句译为“他必爱你，你仍要管辖他。”
1

由此说明他是属那恶者的，是魔鬼的儿子，众善的仇敌（使徒行传 13：10），也是亲兄弟的仇
敌，因而立即被那毁灭者所利用。不但如此，（6）他杀了兄弟，实际上是攻击神，因为神悦纳亚
伯的供物，该隐就生气。他恨亚伯，因为神爱他。（7）谋杀亚伯是十分不人道的举动，因为在那
时世上的人很少。人的生命在任何时候都宝贵，在当时尤其宝贵，不能不爱惜。
II.亚伯所受的苦。自从亚当犯了罪，死就作了王，但在这里我们第一次看到有人被死掳了去。1.最
先死的是一位圣徒，是神所悦纳所爱的人。这表明虽然所应许的后裔必毁灭那掌死权的，拯救信
徒脱离死的毒钩，但信徒仍难免受到死的袭击。第一个去到阴间的人去了天堂。神叫一切初熟的
果子都归自己，最先死的也归神，就是最先开启胚胎进入另一个世界的。对神所拣选的人来说，
死迟早也是他们的份。这改变了死的属性，但愿人因此消除死的恐惧。2.最先死的不只是圣徒，
还是一位殉道者，他为信仰而死；就这一点来说亚伯犹胜英勇牺牲的士兵。亚伯的死不但没有咒
诅，反而有冠冕。死的属性被大大改变，以致在基督里死的人不但问心无愧，坦然面对，还成了
为基督而死之人的荣冠华冕。愿我们在百般试炼中不以为奇怪；神若召我们抵挡流人血的，愿我
们不要恐惧战惊，因为我们知道，凡至死忠心的，必有生命的冠冕为他们存留（启示录 2：
10）。
该隐的刑罚（主前 3875 年）
9 耶和华对该隐说：「你兄弟亚伯在哪里？」他说：「我不知道！我岂是看守我兄弟的吗？」10
耶和华说：「你做了甚么事呢？你兄弟的血有声音从地里向我哀告。11 地开了口，从你手里接受
你兄弟的血。现在你必从这地受咒诅。12 你种地，地不再给你效力；你必流离飘荡在地上。」
这里详述了史上第一件谋杀案的诉讼与宣判。有关谋杀的司法条例直到后来才形成（9：6），于
是此案神亲自审理，因为他是神。伸冤在他，他必追讨流人血的罪，特别要追讨流圣徒之血的
罪。请注意看：
I.该隐受审讯：耶和华对该隐说：你兄弟亚伯在哪里？有人认为该隐是在谋杀之后的下一个安息日
受审的，那时神的众子来侍立在耶和华面前（约伯记 1：6），像往常一样聚会。亚伯从不缺席，
但那天却不在场。天上的神知道会众聚会时谁在场谁不在场。该隐受讯问，不只因为他嫌疑很
大，对亚伯的嫉恨昭然若揭，也是最后跟他在一起的人，更因为神知道亚伯是他杀的。神讯问
他，是希望他承认自己所犯的罪，因为在神面前称义的，必须承认自己是罪人。凡真心悔改的都
会这样做。
II.该隐的申辩：他说他无罪，这使他罪上加罪。因为：1.他蓄意撒谎，借此掩盖蓄意的谋杀：我不
知道！他完全知道发生了什么，却厚颜无耻地抵赖。就这样，魔鬼在该隐里面，从起初是杀人
的，本来是说谎的（约翰福音 8：44）。罪人的心思真是瞎了眼，他们因诡诈就心里刚硬。人若
以为能在神面前掩盖自己的罪行，那真是瞎了眼，因为神无所不知。人若定意要在神面前掩盖自
己的罪行，那真是心里刚硬，因为唯有认罪的才得饶恕。2.他又愚昧又不义，竟然厚颜无耻地反
问审判者为何来问他：我岂是看守我兄弟的吗？他本当自卑，本当说：我岂不是看守我兄弟的
吗？但他却向神发怒，仿佛神问得不恰当，他没必要回答：“我岂是看守我兄弟的吗？他不小
了，应该管好自己，我也从不管他。”有人认为他还含沙射影攻击神，仿佛说：“你不是看守他
的吗？他失踪了，应该怪你，而不是怪我。我从不管他。”注意：关爱兄弟，看守兄弟，这是极
大的责任，人人都当这样，但人却常常忽视这点。人不能对兄弟的事漠不关心，一有机会就应当
帮助他们，叫他们在身体、财物或名誉上免受伤害，尤其是灵魂免受伤害。若非如此，实际上就
是说了该隐的话。参考利未记 19：17；腓立比书 2：4。
III.该隐被定罪（第 10 节）。神并不直接回答该隐的问题，但却严正驳回他的狡辩：“你做了什
么事呢？你太轻看这件事了。你所犯的罪是何等的恶，何等的深，何等的重，难道你不想想吗？
你以为能掩盖得过去，但那是徒劳的。这件事证据确凿，不可抵赖。你兄弟的血有声音从地里向
我哀告。”神的语气仿佛亚伯的血本身又是证人又是起诉人，这是因为神无所不知，神的公义必
成全。请注意看：1.谋杀是最受声讨的大罪。以血还血，被杀者的血发出声音，要杀人者的血来
偿还。撒迦利亚临死时就是这样叫喊的：愿耶和华鉴察伸冤（历代志下 24：22）。祭坛底下的灵
魂也这样叫喊：圣洁真实的主啊，要等到几时呢（启示录 6：10）？耐心等待的受难者叫喊饶恕

（父啊，赦免他们！路加福音 23：34），但他们的血却叫喊伸冤。他们虽静默无声，他们的血却
不断高喊，公义的神总是在听。2.这里说亚伯的血从地里发出：地开了口，从你手里接受你兄弟
的血（第 11 节）。连大地都似乎脸红，因为它眼看着自己的脸被这样的血所玷污，于是就开了
口，把无法阻止的事掩盖起来。总有一天，天要显出该隐的过犯，地要兴起攻击他（约伯记 20：
27），如今不得不服在虚空之下，叹息劳苦（罗马书 8：20，22）。该隐极有可能埋了亚伯的血
和尸体，要掩盖自己的罪，但杀人者终必败露。埋得再深，血的叫声也能达到天上。3.原文中
“血”这个字用复数：诸多的血；不只是你兄弟的血，还包括那些本可从他而出之人的血。也可
理解为一切女人的后裔之血，他们与亚伯一样，用自己的血见证真理。基督的话一言以蔽之（马
太福音 23：35）。也可理解为亚伯的每一滴血都在控诉叫喊。我们真是有福，因为基督的血所说
的比亚伯的血所说的更美（希伯来书 12：24）！亚伯的血在喊冤，基督的血却在叫喊饶恕。
IV.该隐被宣判：现在你必从这地受咒诅（第 11 节）。请注意看：
1.他必受咒诅，必在神的忿怒之下承受最重的祸患，因为神的忿怒从天上显明在一切不虔不义的
人身上（罗马书 1：18）。谁能知道神的咒诅所到之处，是多宽多重多远多深啊！神若宣告某人
要受咒诅，那人就必受咒诅；神所咒诅的人，那人必被咒诅。亚当因为不顺服，那咒诅落到了地
上：地必为你的缘故受咒诅；而该隐因为叛逆，那咒诅直接落在他身上：你必受咒诅。神怜悯亚
当，却不怜悯该隐。人人都当被咒诅，唯有在基督里信主的人才能得救，脱离这咒诅，承继福份
（加拉太书 3：10，13）。
2.他必从这地受咒诅。达到神那里的呼喊声从这地而来，落到该隐身上的咒诅也从这地而来。伸
冤的神大可从天上直接击打他，用天使的刀剑或用一个霹雷，但他选择用大地来讨血债。他让该
隐仍活在地上，没有立即将他剪除，然而这本身就是该隐的咒诅。大地永远在人脚下，人无法逃
脱；大地若行使神的忿怒，人所受的刑罚就是不可逃脱的。罪伏在门前，其实是罪的刑罚伏在门
前。该隐无论在何处栖身，无论心仪何处，都难逃这刑罚。大地一般来说给人提供食物，也提供
住处；而因着这个咒诅，这两样该隐都得不到。（1）地不再为他提供食物。这咒诅影响到他的生
活乐趣，尤其影响他谋生：你种地，地不再给你效力。注意：万物都按神的心意而造，或安慰或
烦恼，或祝福或咒诅，无一例外。大地若不为我们效力，我们应当承认这是神的公义，因为我们
没有为神效力。大地曾因亚当的缘故受咒诅，如今因该隐的缘故再受咒诅。该隐所拥有、所居住
的那片地，因着亚伯之血的缘故，不再为他长出庄稼来。注意：恶人所作的恶使他们一切所做的
连同一切所有的都受咒诅（参考申命记 28：15），叫他们所有的尽都苦涩，所做的尽都徒然。
（2）地不再容他定居：你必流离飘荡在地上。[1.]他必在世人中永远抱愧蒙羞。人若收留他，与
他说话，或稍稍给他好脸色看，都必被视为恶事。如此偏离人道的人，被全人类所厌恶，所唾
弃，这是公义的。[2.]他的心必永远惊恐彷徨。不论到何处，内心的负罪感都必追上他，叫他惊恐
不断。人若去哪里都胆战心惊，焉能有安息的所在呢？如此流离飘荡的必是亡命之徒。人若被自
己的负罪感不断追逐，就必是世上最不得安宁的亡命之徒。人若被自己的情欲不住地使唤，就必
是最为邪恶的流氓。
这就是对该隐的判决。即使是这样的判决，其中仍有怜悯，因为神并未立即将他剪除，而是给他
悔改的空间。神对我们一忍再忍，不愿叫一人沉沦。
该隐的怨言（主前 3875 年）
13 该隐对耶和华说：「我的刑罚太重，过于我所能当的。14 你如今赶逐我离开这地，以致不见你
面；我必流离飘荡在地上，凡遇见我的必杀我。」15 耶和华对他说：「凡杀该隐的，必遭报七
倍。」耶和华就给该隐立一个记号，免得人遇见他就杀他。
这里进一步叙述对该隐的判决。
I.该隐觉得这个判罚太重太严厉。有人把他的话理解为一种绝望：我犯的罪过于所能饶恕的。所以
他这是无视神的怜悯。人唯有盼望神的怜悯，才能得着怜悯。人的罪恶再深重，满有饶恕的神也
可以赦免。但人若不仰望神的怜悯，那就得不着怜悯。该隐刚刚还对自己所犯的罪不以为然，现
在又走到另一个极端：撒但肆意驱赶他的器皿，叫他们时而肆无忌惮，时而又万念俱灰。我们怎
么看罪孽都不为过，但千万别以为不可赦免。但我觉得该隐说的是埋怨的话：我的刑罚太重，过

于我所能当的。所以他这是无视神的公义，是一种怨言，不是因为自己的罪太重，而是因为刑罚
太重，仿佛过于他所应得的。他不承认神的公义，不接受判罚，还为自己狡辩，这是罪上加罪。
注意：人心若高傲无悔意，就不会因神的责备而回头，还以为神冤枉了他们。人若只关心刑罚之
重而不关心罪恶之恶，那是心里刚硬的表现。法老所关心的是自己的生死而不是自己的罪（出埃
及记 10：17）；该隐也是如此。活人因自己的罪受罚，为何发怨言呢（耶利米哀歌 3：39）？神
恩待了该隐，他反倒觉得神苦待了他；他不但没有庆幸自己未下地狱，反而还大喊冤枉。与造物
的主相争，这人有祸了！与审判全地的主对薄公堂，这人有祸了！该隐继续为自己申辩。1.他明
白自己被排除在神的恩惠以外，知道自己既受咒诅，就不能再见神的面。这确是神咒诅的本质。
被定罪的罪人都知道这一点：你们这被咒诅的人，离开我（马太福音 25：41）！人若与神的关爱
永远隔绝，若不再仰望神的恩典，那才真是受了咒诅。2.他明白自己今生再没有好日子过，知道
自己既被赶逐，就必流离飘荡在地上。人在世上居无定所，没有安身之地。宁可在坟墓里安息，
也不愿没有安息。3.他明白自己被开除了，被摒弃在会众之外，再不能参加敬拜神的聚会。他的
手满了杀人的血，不能再献虚浮的供物（以赛亚书 1：13，15）。他说“你如今赶逐我离开这
地”，也许就是这个意思。他被摒弃在会众之外，在此之前从未有人被摒弃，他不得见神的面，
不能与神的众子来侍立在耶和华面前（约伯记 1：6）。4.他明白自己必受人痛恨：凡遇见我的必
杀我。他无论漂流到何处，都有生命危险，至少他自己是这么认为的，好比欠债之人，遇见谁都
以为是来讨债的。那时除了他的近亲没有别人，但即使是遇见近亲，他也担惊受怕，因为他自己
就曾对兄弟痛下毒手。有人理解为：无论何物遇见我的必杀我，不只是人，也包括一切动物。他
明白自己既被弃，离开了神的保护，整个被造世界都会起来与他为敌。注意：罪若不得赦免，人
心必惊恐不断；参考箴言 28：1；约伯记 15：20-21；诗篇 53：5。与其犯了罪然后惧怕，不如先
惧怕然后不犯罪。莱特福博士1觉得应该把该隐所说的视为一种愿望：既如此，凡遇见我的，还不
如把我杀了。他既心中痛苦，就切望死，却不得死（约伯记 3：21）。灵里受折磨的人也是如此
（启示录 9：5-6）。
II.神重申这判罚公正无误，因为神一判断，就必得胜（第 15 节）。请注意看：1.可畏的神保护该
隐，向当时世上仅有的几个人宣告：凡杀该隐的，必遭报七倍，免得对该隐的判罚得不到实施。
按照判决，他应当流离飘荡，无处安身。罪人既被定罪，就受法律的保护。在法庭上被判有罪
的，就不再受私人报复。神既在该隐的案子上说：伸冤在我，我必报应（罗马书 12：19），人若
想从神手中夺过刀剑，那就是公然篡夺，就是蔑视神的严正宣告，所以必遭报七倍。注意：神保
护这样的恶人，延长他的年日，必有其智慧和圣洁的用意。神有时按这样的祷告行事：不要杀他
们，恐怕我的民忘记。主啊，求你用你的能力使他们四散（诗篇 59：11）。该隐若立即被杀，就
会被忘记（传道书 8：10）；现如今他惊恐地活着，成了见证神公义的纪念碑。正所谓：被锁链
缠身。2.可畏的神给该隐作了一个记号：耶和华就给该隐立一个记号，与他人有别，并宣告这就
是杀害兄弟的人，人不得害他，却要轰赶他。神使他蒙羞（好比罪犯脸上刺字），给了他一个既
明显又去不掉的记号。这是一个羞辱的记号，智慧人都为此远离他，使他不得不流离飘荡，无处
安身，被万物所唾弃。
该隐的子孙（主前 3875 年）
16 于是该隐离开耶和华的面，去住在伊甸东边挪得之地。17 该隐与妻子同房，他妻子就怀孕，生
了以诺。该隐建造了一座城，就按着他儿子的名将那城叫做以诺。18 以诺生以拿；以拿生米户雅
利；米户雅利生玛土撒利；玛土撒利生拉麦。
这里继续讲该隐被神拒绝之后所发生的事。
I.他只得乖乖服从神的判罚，不再见神的面：于是该隐离开耶和华的面（第 16 节）。他故意抵挡
神，抵挡信仰，宁可放弃信仰的特权，也不愿伏在信仰的诫命之下。他抛弃了亚当的家，抛弃了
亚当的祭坛，撕下所有的伪装，不再敬畏神，不再与义人为友，也不再守神的节。注意：在信仰
的事上假冒为善的人既轻看全能者，公义的神就任凭他们行邪恶的事，好撕下他们的伪装，因为
他们玷污了敬虔的名声，藐视敬虔的能力。如今该隐离开了耶和华的面，后来也没有再回到神面

1约翰·莱特福（1602-1675）：英国传道人，犹太拉比学者，剑桥大学副校长。

前寻求安慰。地狱就是永远沉沦，离开主的面（帖撒罗尼迦后书 1：9），就是与一切的美善永远
隔绝。这是罪人的选择，也是他们的下场。
II.他对另一条判罚却不服气，不愿流离飘荡在地上。
1.他选择了自己的住处，住在伊甸东边，远离亚当住的地方，远离敬虔之家。他和他那可诅的子
孙远离了圣洁的后裔，他的营远离了圣徒的营与蒙爱的城（启示录 20：9）。伊甸园的东边有基
路伯，手持发火焰的剑（创世记 3：24）。他选择住那里，似乎有意藐视神的威严。然而他必不
得定居，因为他住在挪得之地（“挪得”是摇动、抖动的意思），心里永不得安宁。注意：人若
离开了神，不论到哪里都不得安宁。该隐离开神的面，就再也得不到安息。人若自绝于天堂，必
永远颤抖。我的心哪！你要仍归安乐（诗篇 116：7），要在主里回归安息，不然就永无安宁。
2.他建造了一座城（第 17 节）。有人理解为：他想建一座城，也许已经开工，但有咒诅落到他和
他手所作的工，以致不能完工。也可能像我们的译本1所说的那样：他建造了一座城，表示定意与
神的会众为敌，他也从未想过要回头。这座城是背离神之人的大本营。请注意看：（1）该隐无视
神的判罚。神说他必流离飘荡。他若悔改，若能谦卑下来，这个咒诅也许能变成一种祝福，就像
利未支派那样，他们分居在雅各家里，散住在以色列地中（创世记 49：7）。但他不悔改，不自
卑，一意孤行，不顾一切，以致原本为福的反成了咒诅。（2）看看该隐离弃神之后都做了些什
么：他在世上定居，以此为自己的安息。凡仰望天上之圣城的，都在地上支搭帐篷；而该隐既不
顾念天上的圣城，就选择在地上建造城邑。人若被神咒诅，就只能在今世寻求安定与满足；参考
诗篇 17：14。（3）看看该隐如何试图摆脱他那永远无法摆脱的惊恐。他建造城邑，试图不再思
想自己的苦楚，用斧子和锤子的声音压过良心责备的声音。许多人都是这样，为使自己的良心麻
木不仁，不惜投身到忙碌的世俗工作中。（4）看看恶人如何貌似比神的百姓更为兴旺发达。该隐
和他可诅的子孙住在城里，亚当和他蒙福的家人却住帐篷。正所谓：或是爱，或是恨，都在他们
的前面，人不能知道（传道书 9：1）。
3.他还生儿育女。这里提到他的后代，追溯到第七代。他儿子叫以诺，和那与神同行的圣徒以诺
（5：22）同名，却不是同一个人。义人和恶人有时同名，但神能够区分加略人犹大和“不是加略
人犹大”（约翰福音 14：22）。这里还提及他另外几个子孙的名字，但仅仅是提及，不像提及圣
洁的后裔那样，在第 5 章我们看到每个人用三节经文来描述，这里却是一节经文提及三、四个
人。该隐的后裔匆匆提及，表示他们并不重要，也不蒙喜悦，不像神所拣选的人那样。
拉麦的后裔（主前 3875 年）
19 拉麦娶了两个妻：一个名叫亚大，一个名叫洗拉。20 亚大生雅八；雅八就是住帐棚、牧养牲畜
之人的祖师。21 雅八的兄弟名叫犹八；他是一切弹琴吹箫之人的祖师。22 洗拉又生了土八·该
隐；他是打造各样铜铁利器的（或译：是铜匠铁匠的祖师）。土八·该隐的妹子是拿玛。
这里提到拉麦的一些具体的事；拉麦是该隐的后代，从亚当开始算是第七代。请注意看：
I.他娶了两个妻子。该隐堕落的后代率先触犯了“二人成为一体”的原始婚姻法。在那以前人都是
只有一个妻子，而拉麦则娶两个妻子。但起初并不是这样（马太福音 19：8）；参考玛拉基书
2：15；马太福音 19：5。看这里：1.人若离开属神的会众，不再守神的节，就会面临各样的试
探。2.恶人一旦形成了恶的风俗，连义人也会受骗上当效法他们。雅各，大卫，还有许多其他
人，原都是义人，后来都陷身在这个始于拉麦的网罗之中。
II.虽然如此，他还是以子女为乐。他虽犯了罪，娶了两个妻，但两个妻都生了儿子，并且这些人
在当时都很有名，不是因敬虔而闻名，没有提这点（看来他们是那时的异教徒），而是因聪明能
干而出名。他们不但各有谋生之道，还造福于这个世界。他们善于发明创造，至少在某些艺术方
面善于创新。1.雅八是有名的牧羊人。他喜欢放牧，喜欢动脑子改善畜牧业，并把这方面的知识
传授给别人，以致那时的牧人都称他为祖师，甚至后世的牧人也称他为祖师。也许他的子孙也都
从事放牧，成了牧人之家。2.犹八是有名的音乐家，是个弹琴的大师，音乐的崇高艺术和科学法
则都始于他。雅八使他们走致富之道，犹八则使他们走享乐之道。人有了财富就离不开琴鼓箫声

指钦定本。
1

（约伯记 21；12）。“禧年的角声”一词也许来自犹八这个名字1；世上最美妙的音乐就是宣告
自由和救赎。雅八是他们的潘2，犹八是他们的亚波罗3。3.土八·该隐是有名的铁匠，在铜铁器制
造方面很有造诣，可用于战争，也可用于农耕。他是他们的伏尔甘4。看这里：（1）属世的恶人
所心仪的无非是属世的事，而他们最擅长、最起劲的也无非是属世的事。可诅的、不敬虔的该隐
家族就是如此。他们中间出了畜牧的祖师，出了音乐的祖师，却出不了信心的祖师。他们有人传
授铜铁锻造，却无人传授神的知识。他们学会如何致富，如何强盛，如何享乐，却不学属神的
事，也不知道敬畏神，事奉神。鼻子底下的事占去了大多数人的头脑。（2）人即使缺乏神的知识
和恩典，有时也能取得卓越的成就，闻名于世，并服事那世代的人。一般的恩赐也赐给恶人，因
为神随己意使用世上的愚昧人。
23 拉麦对他两个妻子说：亚大、洗拉，听我的声音；拉麦的妻子，细听我的话语：壮年人伤我，
我把他杀了；少年人损我，我把他害了（或译：我杀壮士却伤自己，我害幼童却损本身）。24 若
杀该隐，遭报七倍，杀拉麦，必遭报七十七倍。
这里记下拉麦说的话，可能因为在那时常有人说这样的话。这话进一步显明他是个恶人。该隐那
可诅的族类都是恶人。请注意看：1.他向妻子说的话是何等高傲，何等粗野，仿佛别人都应当对
他毕恭毕敬：听我的声音，拉麦的妻子。他既违背了婚姻法，娶了两个妻子，现在又违背另一条
诫命，就是要善待自己的妻，要敬重她，因她是软弱的器皿（彼得前书 3：7）。人若苛求别人的
尊重，在人前炫耀自己的地位，在别人的事上指手划脚，这样的人往往做不好自己的事。2.他对
周围的人是何等血腥，何等蛮横：我把他杀了。也可理解为：我杀壮士却伤自己，我害幼童却损
本身。他承认自己是残暴之人，毫无怜悯之心，必杀一切挡道的，不论是大人还是孩童，哪怕他
自己在争斗中有受伤受害的危险。由于他自比该隐（第 24 节），有人认为他曾杀过圣洁的子孙，
就是真心敬拜神的人，他也承认这样做伤了自己的良心，害了自己的灵魂。然而他同该隐一样拒
不悔改，战兢却不自卑。也可能他妻子知道他是何等样人，容易动怒，就担心有人会杀他。于是
他说：“不要怕，无人是我的对手。不论是谁，我凭一己之力就能胜过他。我必杀他，不论是大
人还是孩童。”注意：凶残血腥之人往往以自己的羞辱为荣耀（腓立比书 3：19），为了保护自
己的安全，捍卫自己的尊严，不惜叫许多人成为自己怒气的牺牲品，也不顾遭人痛恨，只要别人
惧怕。让他们恨吧，只要他们怕我就行5。3.他听说“若杀该隐，遭报七倍”（第 15 节），就是
说，人若杀该隐，必受严厉的惩罚，尽管该隐合该死上一千次，因为他谋杀了自己的兄弟。拉麦
由此就以为若有人杀他，神必加倍为他复仇。他以为神刻意保护该隐，让他活着，是为了保护所
有的杀人者（实际上神是为了叫杀人者受更大的刑罚，可诅之人得以存留，都是为了这点）。于
是拉麦就狡辩道：“神既保护该隐的安全，也必更保护我的安全。我虽杀了不少人，却从未杀过
自己的兄弟，不像该隐那样。”注意：神有时宽容罪人，不立即施刑，别人往往因此滥用神的恩
典，也犯同样的罪。参考传道书 8：11。然而神的审判尽管迟延，但无人知道何时临到，也许就
在顷刻之间。也可理解为：人若以为神的耽延就是容忍，那就是人为自己积蓄忿怒，以致神震
怒，显他公义审判的日子来到（罗马书 2：5）。
圣经中唯有此处记载了该隐可诅的家人和后裔。他们再出现时，就已是被剪除、在普世洪水中沉
沦的时候了。
塞特出生（主前 3874 年）
25 亚当又与妻子同房，她就生了一个儿子，起名叫塞特，意思说：「神另给我立了一个儿子代替
亚伯，因为该隐杀了他。」26 塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士。那时候，人才求告耶和华的
名。

1
 在希伯来文中，犹八与禧年这两个词的字根相同。
2
 潘：希腊神话里的畜牧之神。
3
 亚波罗：希腊神话里的音乐之神。
4
 伏尔甘：希腊神话里的锻造之神。
5
 第一世纪罗马皇帝卡利古拉的名言。

亚当的名字在本章首次出现。毫无疑问，亚伯被害，该隐死不悔改背离神，这些对他和夏娃来说
都是极大的烦恼。他们又因自己犯罪而受管教，因自己跌倒而受责备，于是更是愁上加愁。因着
自己的愚昧，罪和死进入了这个世界，如今他们首当其冲，深受其害，正所谓：一日丧你们二人
（27：45）。当父母的与其因子女作恶而叹息，还不如哀叹子女继承了自己的败坏本性，这才是
苦根。不过我们在这里看到有一件事使我们的始祖在忧患中稍得安慰。
I.神使他们看见，那摇摇欲坠的家在悲剧之后得以重建。1.他们看见了自己的儿女：神另给我立了
一个儿子代替亚伯（第 25 节）。看看神对百姓是何等关爱：他们失去安慰，神就给他们新的安
慰，所赐的福远大于他们以为命中注定的福。至于这位新生的儿子，教会要在他里面坚立，并且
永存。他代替亚伯，因为信主之人前赴后继，如同殉道者复生，好比被杀的见证人从死里复活一
样（启示录第 11 章）。我们也是这样为死人受洗（哥林多前书 15：29），意思是我们藉着洗礼
进入教会，代替那些因死而离开教会的，特别是殉道之人，代替他们的位置。凡杀害神仆人的，
自以为可藉此除尽至高者的圣徒，然而事实并非如此。基督必看见他的后裔（以赛亚书 53：
10），神能从石头中给他兴起子孙来（马太福音 3：9），使殉道者的血成为教会的后裔，教会的
地土绝不会没有人继承。亚当和夏娃受感于先知之灵，给这儿子起名叫塞特（就是定居、安稳的
意思），因为人类要从他繁衍下去，直到世界的末了，也因为弥赛亚要从他而来。该隐作为叛逆
者的首领，必流离飘荡，而塞特作为真教会的祖先，却是定居的。唯有在基督里，在基督教会，
才有真正的定居。2.他们还看见了儿女的儿女：塞特也生了一个儿子，起名叫以挪士（第 26
节），就是将死之人的意思，代表人的软弱，脆弱和忧患。再好的人也难免软弱，难免忧患，在
自己是这样，在子女身上也是这样。人不可能真正定居下来，要常提醒自己是软弱的。
II.神使他们看见家中的信仰渐渐复兴：那时候，人才求告耶和华的名（第 26 节）。义人若不能看
见平安归于以色列，不能看见自己的后裔走真理之道，若只看见儿女的儿女，那不过是小小的安
慰（诗篇 128：6）。毫无疑问，人们在以前也曾求告耶和华的名，但如今，1.敬拜神的人开始激
发自己，更多更好地事奉。他们也许并不胜过最早的时候那样，但一定胜过不久前该隐反叛的时
候。这时人们不再躲在家中的密室敬拜神，而是在公众场合下举行严肃会。也可理解为：他们经
历了一次信仰复兴，犹如重新开始一般。那时候，这个词不一定指以挪士出生的时候，也可能指
前面所讲述的一切。那时候，人们藉着良心动工，在该隐和拉麦身上看见了罪的恶果；那时候，
人们看见了神的审判临到罪恶和罪人；那时候，人们在信仰的事上更加火热，更加坚定。别人越
坏，我们就应当越好，越有热心。2.敬拜神的人开始分别为圣。有注解说道：那时人才开始藉着
耶和华的名称呼自己。该隐和其他人背弃了信仰，转去建造城邑，公然宣称自己不虔不义，称自
己为人的儿子；但亲近神的人开始宣告神的名，开始敬拜他，并称自己为神的儿子。信主的和亵
渎的从此分开，直到今日，将来仍是如此，直到世界的末了。
