---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 46
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四十六章

雅各年迈时迁往埃及，因为迫于饥荒，也因为想去看望儿子。这里说的是：I.神差遣他去埃及（第
1-4 节）。II.家人与他同行（第 5-27 节）。III.约瑟迎接他（第 28-34 节）。

<div class="mh-verse">
1 以色列带着一切所有的，起身来到别是巴，就献祭给他父亲以撒的神。2 夜间，神在异象中对以 色列说：「雅各！雅各！」他说：「我在这里。」3 神说：「我是神，就是你父亲的神。你下埃 及去不要害怕，因为我必使你在那里成为大族。4 我要和你同下埃及去，也必定带你上来；约瑟 必给你送终（原文是将手按在你的眼睛上）。」
</div>

神的诫命是：在你一切所行的事上都要认定他，随之而来的应许是：他必指引你的路（箴言 3：

6）。摆在雅各面前的是一件大事，他不但要长途跋涉，还要迁移到另一个地方。这事来得相当突
然（因他从未有过这样的念头，总以为自己生在迦南，死也在迦南）；这事对将来的子孙后代也
将有极大的影响。这里告诉我们：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他认定这是神的旨意。他从所居住的希伯伦，起身来到别是巴，并在那里献祭给他父亲以撒的神
（第 1 节）。他选那个地方，为的是纪念神在那里向他父亲和祖父显现。亚伯拉罕在那里求告神
的名（21：33），以撒也一样（26：25），所以雅各选了那地方来献祭，也因为他要路过那里。
1.他把神视作他父亲以撒的神，就是与他父亲立约的神，如今这圣约通过以撒传给了他。雅各求
问他父亲以撒的神，也可能因为想起了神不许以撒在饥荒年间下埃及（26：2），于是他说：“主
啊，我虽很想见约瑟，不过你若禁止我下埃及，像禁止我父亲以撒那样，我就顺服，留在此地也
会心安。”2.他向神献祭，这是在节期以外的特别祭，为的是：（1）感谢神赐福给他，使他全家
焕然一新，使他得到关于约瑟的好消息，使他能盼望见他的面。注意：神一旦开始施恩，我们就
当感谢，不要等到恩典成全的一天，这是祈求更多恩典的正当途径。（2）求神在他旅途中与他同
在。他盼望藉着这些祭物，求得与神和好，求得神的赦免，以致他可以心安理得踏上旅程。心里
若有负罪感，不宜出门。基督是至大的祭物，我们藉着他与神和好，他把我们所求的献到神面
前。（3）求问神的旨意。外邦人用祭物来占卜。雅各一定要得着神的允准方能出门：“我应该去
埃及，还是回希伯伦去？”我们遇到疑难之事时也应当如此求问，尽管我们不能指望立即得到来
自天上的答复，但只要我们谨慎殷勤，听从神的话，顺应良心，顺服神的旨意，就必能求得神的
谋略。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神指示他当走的路：神在异象中对以色列说（第 2 节）（也许就在他献祭的第二天夜里，如历
代志下 1：7 那样）。注意：凡愿意与神同行的，神必不叫他们失望。我们若与他交谈，他必与我
们交谈。神直呼他的名字，用了他原来的名字：雅各！雅各！这是要提醒他落魄的现状，他心里
害怕，不像是以色列。雅各对全能者的异象并不陌生，随时准备顺服，此时他回应道：“我在这
里，随时听候你的吩咐。”神要对他说什么呢？
1.神重申与雅各之间的圣约：我是神，就是你父亲的神（第 3 节）。这里的意思是：“我就是你
所拜的那位神。我为你彰显我的智慧和能力，你就知道我是神，就知道我是你父亲的神，必信守
与他所立的约。”

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

神鼓励他搬迁：你下埃及去不要害怕。虽然雅各一听说约瑟还活着，并在埃及享大尊荣，就毫
不犹豫，立即决定要去看望他，但看来他转念一想，又觉得困难重重，不知如何是好。注意：即
便给人带来大喜乐大盼望的改变，也难免会有担忧和惧怕。正所谓：世上没有纯快乐之事。我们
要喜乐，也要战兢。雅各对此次出行有许多顾虑，神都看见了。（1）他年纪老迈，已经 130 岁
了。经上提到老年人的软弱时说：人怕高处，路上有惊慌（传道书 12：5）。加上这是长途跋
涉，雅各走不动，也许还想起他心爱的拉结就是死于旅途之中。（2）他担心儿子们在埃及染上拜
偶像的恶习，忘了祖先的神，或沉迷于埃及的宴乐，忘了应许之地。（3）也许他想起神曾对亚伯
拉罕说过，他的后裔要受为奴之苦（15：13），很担心他迁往埃及会导致那样的厄运。人在当下
快活满足，应当思想将来可能遇见的难处，因为貌似被看好的事不一定都是好事。（4）他不敢想
象自己的骸骨被埋在埃及。然而，不论他有什么样的顾虑，神的这句话足以使他宽心：你下埃及
去不要害怕。
3.神应许他此次搬迁必一切顺利。（1）他在埃及必昌大：“你不必担心家人在那里沉沦失丧，我
必使你在那里成为大族。无穷智慧的神选择那地，为的是成就他的应许。”（2）他必有神的同
在：我要和你同下埃及去。注意：人若听从神的吩咐，无论去何处，神都必与他们同去，必保守
他们，除去他们的惧怕。神若与我们同去，即便是下埃及又有何妨？（3）他和他的家人不会在埃
及失丧：也必定带你上来。雅各虽死在埃及，但神的应许还是成就了，因为：[1.]他的尸首被带了
上来，葬在迦南地；关于这件事，雅各似乎非常执着（49：29，32）。[2.]他的后裔被带了上来，
住在迦南地。我们无论何时蒙召进入死荫的幽谷，只要神与我们同去，就大可放心他也必带我们
上来。即便是到了死地，他也必带我们进入荣耀中。（4）不论是死是活，他所喜爱的约瑟都将大
大安慰他：约瑟必将手按在你的眼睛上。这是应许约瑟必长寿，必为他送终，以极大的温柔和敬
意合上他的双眼，如至亲的人那样。也许雅各在纷乱的思绪中，很希望约瑟向他尽最后的孝道：
让他合上我的双眼。所以神明确回应了他的请求。神有时就是这样，满足他百姓纯洁的心愿，在
死时不但安然快乐，也有一个愉悦的环境。
</div>

</div>

<div class="mh-verse">
5 雅各就从别是巴起行。以色列的儿子们使他们的父亲雅各和他们的妻子、儿女都坐在法老为雅 各送来的车上。6 他们又带着迦南地所得的牲畜、货财来到埃及。雅各和他的一切子孙都一同来 了。7 雅各把他的儿子、孙子、女儿、孙女，并他的子子孙孙，一同带到埃及。8 来到埃及的以色 列人名字记在下面。雅各和他的儿孙：雅各的长子是流便。9 流便的儿子是哈诺、法路、希斯 伦、迦米。10 西缅的儿子是耶母利、雅悯、阿辖、雅斤、琐辖，还有迦南女子所生的扫罗。11 利 未的儿子是革顺、哥辖、米拉利。12 犹大的儿子是珥、俄南、示拉、法勒斯、谢拉；惟有珥与俄 南死在迦南地。法勒斯的儿子是希斯伦、哈母勒。13 以萨迦的儿子是陀拉、普瓦、约伯、伸仑。 14 西布伦的儿子是西烈、以伦、雅利。15 这是利亚在巴旦·亚兰给雅各所生的儿子，还有女儿底 拿。儿孙共三十三人。16 迦得的儿子是洗非芸、哈基、书尼、以斯本、以利、亚罗底、亚列利。 17 亚设的儿子是音拿、亦施瓦、亦施韦、比利亚，还有他们的妹子西拉。比利亚的儿子是希别、 玛结。18 这是拉班给他女儿利亚的婢女悉帕从雅各所生的儿孙，共有十六人。19 雅各之妻拉结的 儿子是约瑟和便雅悯。20 约瑟在埃及地生了玛拿西和以法莲，就是安城的祭司波提非拉的女儿亚 西纳给约瑟生的。21 便雅悯的儿子是比拉、比结、亚实别、基拉、乃幔、以希、罗实、母平、户 平、亚勒。22 这是拉结给雅各所生的儿孙，共有十四人。23 但的儿子是户伸。24 拿弗他利的儿 子是雅薛、沽尼、耶色、示冷。25 这是拉班给他女儿拉结的婢女辟拉从雅各所生的儿孙，共有七 人。26 那与雅各同到埃及的，除了他儿妇之外，凡从他所生的，共有六十六人。27 还有约瑟在埃 及所生的两个儿子。雅各家来到埃及的共有七十人。
</div>

年迈的雅各搬家了。他做梦都想不到要离开迦南。他以为自己必死在自己的窝里，留下他的后裔

占有这应许之地，然而神的旨意却不是这样。注意：人若以为自己安居乐业，实际上却不一定。
即使是年迈之人，若以为自己唯一的搬迁就是前往阴间（雅各一定是这样想的，37：35；42：
38），有时也会在有生之年目睹家中的巨变。所以我们要有准备，不但准备去往阴间，也要准备
在未去阴间以前应付可能发生的各样事。请注意看：1.雅各如何起行；他不坐车輦，尽管那时已
有人用车輦，而是普通的车辆（第 5 节）。雅各性本随和，不贪图华丽威武。他儿子坐法老的副

车（41：43），他却坐普通的车。2.他把所有的都带上。（1）他的财产：牲畜、货财。他带上这
些，免得在生活上给法老添麻烦，免得日后有人说：他们来埃及时像乞丐。（2）他的家人：他把
他子子孙孙一同带到埃及（第 7 节）。可能他的子孙一直和他同住，所以他去哪里，他们也去哪
里。他们可能也很乐意同去，因为他们虽听说迦南地是他们的应许之地，然而迄今为止这地一点
也不属于他们。这里特别列出雅各家人的名字，包括他儿子和孙子的名字，这些人后来大部份在
各支派做了族长。参考民数记 26：5。帕特里克主教注意到以萨迦的长子叫做陀拉，意思是
“虫”，也许他出生时很弱小，像一条虫，似乎不能活了，但从他却生出许多子孙来（历代志上
7：2）。注意：生死不凭人的想象。下埃及的一共有六十六人（第 26 节），加上约瑟和他两个
儿子（他们已在埃及），再加上雅各自己（他是一家之主），一共七十人（第 27 节）。七十士译
本说一共七十五人，司提反用了七十士译本的说法（使徒行传 7：14），其中的原因我们留给解
经家们去猜。不过我们要注意的是：[1.]一家之主应当为家中所有的人负责，给家人提供食物，包
括日常食物，也包括属灵的食物。雅各自己迁往粮食富足之地，他决不会把儿孙扔在贫瘠之地。
[2.]神的应许终必成就，尽管往往不一定立即成就。神应许亚伯拉罕，说他必成为大族（12；
2）；215 年过去了，他那将要承受应许的那一支后裔仍只有七十人。这个数字记在这里，是要叫
神的能力显得更加辉煌，因为即使在埃及，神也有能力叫这区区七十人变为大族。神若愿意，至
小的族要加增千倍（以赛亚书 60：22）。

<div class="mh-verse">
28 雅各打发犹大先去见约瑟，请派人引路往歌珊去；于是他们来到歌珊地。29 约瑟套车往歌珊 去，迎接他父亲以色列，及至见了面，就伏在父亲的颈项上，哭了许久。30 以色列对约瑟说： 「我既得见你的面，知道你还在，就是死我也甘心。」31 约瑟对他的弟兄和他父的全家说：「我 要上去告诉法老，对他说：『我的弟兄和我父的全家从前在迦南地，现今都到我这里来了。32 他 们本是牧羊的人，以养牲畜为业；他们把羊群牛群和一切所有的都带来了。
</div>

』33 等法老召你们的 时候，问你们说：『你们以何事为业？』34 你们要说：『你的仆人，从幼年直到如今，都以养牲 畜为业，连我们的祖宗也都以此为业。』这样，你们可以住在歌珊地，因为凡牧羊的都被埃及人 所厌恶。」

这里说的是：I.雅各和他儿子约瑟欢喜相见。其中要注意的是：
1.雅各很精明，他先派犹大去见约瑟，告知他们即将到达歌珊。这是表示尊重当地的政府，表示
他们外乡人来此，甘受当地政府的保护。我们应当谨慎，不要得罪任何人，尤其是不要得罪在上
掌权之人。
2.约瑟很孝顺。他亲自驱车前往迎接，并在见面时表现得：（1）很敬重父亲：迎接他父亲以色
列。注意：孝敬父母是儿女的本份；尽管神按他的旨意叫儿女的社会地位高于父母，仍当孝敬。
（2）很爱父亲。离别虽久，爱心犹存。他见到父亲异常兴奋，洒在父亲颈项上的泪水表明了他的
真诚爱心。在这个世界上，忧愁和喜乐之间不过是咫尺之遥，人可因忧愁而流泪，也可因喜乐而
流泪。在另一个世界，流泪只限于忧愁。在天上有完美的喜乐，没有喜乐的眼泪；所有的眼泪都
必擦去，连喜乐的眼泪也被擦去，因为天上的喜乐是完美无缺的，不像地上的喜乐。约瑟拥抱便
雅悯时，伏在他的颈项上哭（45：14），但他拥抱父亲时，伏在他父亲的颈项上哭了许久。他与
弟弟便雅悯很亲，与父亲雅各更亲。
3.雅各见到儿子心满意足：就是死我也甘心（第 30 节）。这不是说他不想与约瑟生活，不愿看到
他大享尊荣，为民造福，而是说他既满心喜乐见到了他，在这世上就不再有其它奢望，毕竟今世
的安慰都是不完美的。他就是死也甘心，却还活了十七年，对于今天的人来说那是很长的一段日
子。注意：即便我们常常提到死，不论是出于忧愁还是出于喜乐，死都不一定马上临到。我们的
时日都在神手里，不在自己手里。神要我们死，我们就死，不是因为喜乐过度而死，也不是因为
忧愁过度而死。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约瑟谨慎安排兄弟们的居住之地。家人要来埃及定居的事应当知会法老。注意：即使别人完全
相信我们，我们也不能趁机勉为其难，不能那样卑鄙，忘恩负义。即便雅各和家人将来成了埃及
人的负担，也不能使人说他们是偷偷进来的。于是约瑟去觐见法老（第 31 节）。他应当如何安排

兄弟们呢？他们当年想除掉他，如今他却为他们安排住处，给他们好处，让他们满意。这就是以
善报恶。1.他希望他们单独居住，与埃及人尽量分开，住在歌珊地，那里离迦南最近，埃及人也
不多，且有大片草原，适合放牧。他希望他们分开住，尽量少受埃及人的害，避免被埃及人羞
辱。牧人似乎被埃及人所厌恶，就是说他们瞧不起牧羊人，不屑与他们来往。约瑟不愿看见兄弟
们在埃及被人蔑视。2.他希望他们继续当牧人，且在法老面前承认自己是牧人，不要有顾虑。约
瑟大可启用他们帮助自己经营粮食买卖，也大可仗着自己与法老的关系，在宫中或在军队中谋得
职位，兄弟们中至少有人可以胜任，但这样一来会造成埃及人的嫉妒，兄弟们也容易遇到试探，
以致忘了迦南，也忘了神给他列祖的应许。所以他安排他们继续自己的老行当。注意：（1）人不
论做什么行当，只要诚信，就不必羞耻，不要自觉羞耻，也不要在亲戚面前觉得羞耻。唯有无所
事事，整日游手好闲的，才应觉得羞耻。（2）一般来说，人应当持守自己的职业，不随意变换。
参考哥林多前书 7：24。神命定我们无论作什么，无论处于什么环境，都要甘心顺服，不能好高
骛远。在低位有所作为的，胜过在高位无所作为。

</div>
