---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 49
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四十九章
本章是一段预言，在此之前最为相似的一段是挪亚的预言（9：25-27）。这段是雅各临终遗言。
他直到这时才吐露出来，因为将死之人说话，给人印象最深，记忆最久。他所说的话，并非想说
就说，而是圣灵指示他说的，圣灵选择这个时刻，好叫神的能力在雅各的软弱上显得完全。雅各
的十二个儿子后来都很出名，而由他们而出的以色列十二个支派则更出名；他们的名字出现在新

1
    钦定本将 17：1 下半句译为：你当在我面前行走，将 48：15 中的“所事奉的神”译为“与之同行的神”。

耶路撒冷的城门上（启示录 21：12）。鉴于这点，他们将死的父亲对每个儿子都说了一番话，也
可说是对每个支派说了一番话。这里说的是：I.序言（第 1-2 节）。II.关于每个支派的预言（第 3-
28 节）。III.重申他下葬的事（第 29-32 节）。IV.他的死（第 33 节）。
雅各关于众子的预言（主前 1689 年）
1 雅各叫了他的儿子们来，说：「你们都来聚集，我好把你们日后必遇的事告诉你们。2 雅各的儿
子们，你们要聚集而听，要听你们父亲以色列的话。3 流便哪，你是我的长子，是我力量强壮的
时候生的，本当大有尊荣，权力超众。4 但你放纵情欲，滚沸如水，必不得居首位；因为你上了
你父亲的床，污秽了我的榻。
这里说的是：I.这段预言的序言。1.雅各把全家都召来（第 2 节）：你们都来聚集，人人都要放下
手里的活，来送别父亲，聆听他的临终遗言。雅各快死了，看见儿子们围在四周听他遗言，没有
漏掉一个，这真是一种安慰，尽管他几次以为丧了子。儿子们来送终也大得益处，不但能学他如
何活，也学他如何死。他向每个人说的话，其余的人都听见，因为针对别人的责备、劝言或安
慰，我们也能从中得益处。他把他们再次聚集到一起，表示一种诫命，要他们彼此相爱（要团
结，不要与埃及人为伍，不要停止聚会），也表示一种预测，他们必不像亚伯拉罕的众子和以撒
的众子那样分散各地，而是紧紧相连，成为一族。2.他先简单告诉他们他要说什么（第 1 节）：
我好把你们日后必遇的事告诉你们（不是关乎他们本身，而是关乎他们的后代）。这预言对你们
的后裔大有好处，可以在他们回迦南定居时坚固他们的信心，引导他们当走的路。我们的儿女和
他们的家人将来在世界上会遇见什么事，我们无法事先告诉他们，但我们可以从神的话语中告诉
他们，日后必遇的事取决于他们在世界上如何做人。3.他要求他们认真听（第 2 节）：“要听你
们父亲以色列的话。以色列与神较力并且得胜，愿他也与你们较力并且得胜。”注意：敬虔的父
母有话要说，尤其是临终的话，做儿女的应当认真听。众子啊！要听父亲的教训（箴言 4：1），
其中满有权柄和亲情。
II.关于流便的预言。雅各先从流便开始（第 3-4 节），因为他是长子。只因他与父亲的妾犯了奸
淫，没有成为全家的妆饰，反倒成了家族的羞耻，于是失去了长子的名份。临死的父亲在此虽没
有不认他，也没有不留遗产给他，却正式贬了他的身份：他仍有儿子的名份，却不再拥有长子的
名份。我们相信流便必已悔改，且蒙饶恕，但将羞耻的记号加在他身上是公义之举，很有必要，
为的是摒弃恶事，告诫他人。他如何贬低流便的身份：1.他先把长子的妆饰加给他（第 3 节），
好叫他和众兄弟都明白他失去的是什么，从中看见罪孽的恶：他作为长子，是父亲的喜乐，本当
成为父亲的骄傲，因为是他力量强壮的时候生的。他的名字本身就说明他出生时父母是多么激
动：流便（就是有儿子的意思）（29：32）。他大有尊荣，在众兄弟之上，也有管辖他们的权
柄。基督耶稣在众弟兄中作长子，至尊的权柄荣耀都属于他；他的教会也藉着他成了长子的教
会。2.然后又从他身上夺去了长子的妆饰（第 4 节），先将他高举，再用一句话将他摔下：“但
你必不得居首位；你要成为一个支派，但不在首位。”流便支派从未出过士师、先知或君王，也
没有出过什么名人，只出了背叛摩西的大坍和亚比兰（民数记第 16 章）。这个支派的人既不在首
位，就卑微地选择定居在约旦河的另一边。流便自己也似乎失去了长子所应有的对众兄弟的影响
力：我岂不是对你们说过，只是你们不肯听（42：22）。人若不明事理，不能维护自己生来就有
的尊荣特权，就必失去这些尊荣特权，只留下空名。雅各形容流便的特点是“不稳定如水”1，这
是给他印上耻辱的记号。（1）他的品德不稳定，不能控制自己的情欲：时而正常有序，时而又走
邪门歪道。注意：人若不稳定，就容易失去尊荣。凡飘忽不定的，必不能兴旺。（2）品德不稳
定，尊荣也就不稳定。尊荣离他而去，烟消云散，好比泼在地上的水。注意：人若弃掉自己的品
德，不能指望挽回声誉。雅各特别提到了令他蒙羞的罪行：因为你上了你父亲的床。流便犯此罪
是四十年前的事，但仍未被遗忘。注意：岁月不能洗去良心所发出的罪恶感，也不能除去玷污名
声的污点，尤其是触犯了第七条诫命。流便所犯的罪给自己的家族留下洗刷不掉的污点，即便伤
口愈合，也会留下伤疤。参考箴言 6：32-33。但愿我们不要作恶，就不必害怕被人议论。

1
    钦定本将第 4 节中的“滚沸如水”译为“不稳定如水”。

5 西缅和利未是弟兄；他们的刀剑是残忍的器具。6 我的灵啊，不要与他们同谋；我的心哪，不要
与他们联络；因为他们趁怒杀害人命，任意砍断牛腿大筋。7 他们的怒气暴烈可咒；他们的忿恨
残忍可诅。我要使他们分居在雅各家里，散住在以色列地中。
按长幼顺序，接下来就是西缅和利未。这两兄弟也给雅各造成了愁烦和羞耻，因为他们诡诈残忍
地屠杀示剑人，如今雅各旧事重提斥责他们。做儿女的应当谨慎，不要作恶事惹父母生气，免得
日后吃亏，在领受祝福的时候被拒绝。请注意看：1.西缅和利未的特点：他们是很有个性的弟
兄，但脾气暴烈，复仇心强，凶残顽劣，不像他们的父亲。他们的刀剑本当只用来自卫，却成了
残忍的武器（第 5 节中有这样的意思），用来残害人，而不是用来保护自己免受残害。注意：儿
女的性格与父母迥然不同，这不是新事，不要觉得奇怪，雅各的家人就是这样。儿女性格的形
成，不在父母的能力范围之内，也不是教出来的。雅各教子之道可谓温顺安静，他们却如此暴
烈。2.雅各斥责他们屠杀示剑人，当时他就十分生气（34：30），如今依然生气。他们杀了示剑
本人，还杀了许多其他人，还拆毁城墙1，推倒房屋，掳掠他们，杀害居民。注意：手下的人胡作
非为，官长不一定都管得住。家中若有二人淘气作恶，往往会彼此推波助澜，越来越作恶，应该
将他们分开，这是智慧。很可能西缅和利未在恶待约瑟的事上也最起劲，有人觉得雅各在此指的
就是此事：他们趁怒杀害人命。看看“任意”对年轻人来说是多么大的恶事：西缅和利未的父亲
阅历无数，他们却不听父亲的规劝，不理会父亲的明智，只顺从自己的怒气。年轻人应当多多顾
及自己的利益，而不是自己的意愿。3.雅各斥责他们的残暴行为：我的灵啊，不要与他们同谋。
他在此不但对这样的行为表示厌恶，也声明他本人与这件事无关。也许有人怀疑他暗中支持他
们，于是他庄严宣告他厌恶这样的事，免得临死还被人怀疑。注意：灵魂是我们的光荣。我们能
有别于可朽坏的兽，比兽尊贵得多，全凭灵魂的能力和本质。还要注意：我们应当从心底里鄙视
流人血的恶人，厌恶与他们来往。不要与他们同谋，也不要去理会撒但的深奥之理（启示录 2：
24）。4.他厌恶他们的暴烈脾气：他们的怒气暴烈可咒。他没有咒诅他们本人，而是咒诅他们的
怒气。注意：（1）人的怒气导致许多的罪，容易陷入神的咒诅和审判（马太福音 5：22）。
（2）我们在表达自己爱憎分明的时候应当谨慎，正确区分罪人和罪行，不要因人的缘故喜欢或祝
福罪行，也不要因罪的缘故恨恶或诅咒人。5.他预言他们的后裔必因他们的缘故受影响，以此表
达自己的不悦：我要使他们分居在雅各家里。利未人后来散居在各支派，西缅的分地不是一整
块，且十分狭窄，以致支派中的许多人被迫散居到各地。这咒诅后来成了利未人的祝福，但西缅
人因心利犯罪（民数记 25：14），未能挣脱咒诅。注意：罪恶的同谋结盟，必招致公义的审判，
可耻地散居各地。
8 犹大啊，你弟兄们必赞美你；你手必掐住仇敌的颈项；你父亲的儿子们必向你下拜。9 犹大是个
小狮子；我儿啊，你抓了食便上去。你屈下身去，卧如公狮，蹲如母狮，谁敢惹你？10 圭必不离
犹大，杖必不离他两脚之间，直等细罗（就是赐平安者）来到，万民都必归顺。11 犹大把小驴拴
在葡萄树上，把驴驹拴在美好的葡萄树上。他在葡萄酒中洗了衣服，在葡萄汁中洗了袍褂。12 他
的眼睛必因酒红润；他的牙齿必因奶白亮。
这里说到犹大的荣耀。雅各这位将死的族长并未因为前面三个儿子的丑事而丧气，相反他为犹大
预备了福份，因为这些福份属于犹大。犹大这个名字意思是赞美，所以他说：你弟兄们必赞美你
（第 8 节）。神因他得赞美（29：35），藉着他得赞美，也在他里面得赞美，所以弟兄们必赞美
他。注意：凡赞美神的，都当成为弟兄们的赞美。这里预言道：1.犹大支派必争战得胜：你手必
掐住仇敌的颈项。这句话应验在大卫身上（诗篇 18：40）。2.犹大支派必胜过其他支派，不但本
身人数更多，也更出名，还要管辖他们：你父亲的儿子们必向你下拜。犹大是立法者2（诗篇
60：7）。以色列人穿过旷野时犹大是先锋，征战迦南地时犹大一马当先（士师记 1：2）。于是
流便所失去的长子名份和特权归了犹大，尊贵权柄也归了犹大。请注意：“你的弟兄们必向你下
拜，必称赞你，必因有你这样满有智慧胆量的指挥官而喜乐。”注意：凡得了尊贵和权柄的，若
不遭人议论嫉妒，而是受人称赞拥戴，并甘心顺服，那是一种福份。3.犹大支派必刚强勇敢，英
勇善战：犹大是个小狮子（第 9 节）。狮子是兽中之王，他一吼叫，整个树林都惊恐；他一抓

1
    钦定本第 6 节中“人命”用单数，并将“任意砍断牛腿大筋”译为“任意推到城墙”。
2
    钦定本将诗篇 60：7 中“犹大是我的杖”译为“犹大是我的立法者”。

食，决无敌手；他吃饱了离去，无人敢追逐复仇。这句话预言犹大支派必成为强大，不但争战得
胜，还必享受得胜之后的安康，就是说他们不是为争战而争战，乃是为和平而争战。雅各没有把
犹大比作横行的狮子，总是撕裂、凶残、吼叫，而是卧如公狮，蹲如母狮，更多的是享受权柄和
得胜的快乐，而不是造成别人的恐惧。这才是真强大。4.犹大支派必出君王，弥赛亚大君也从犹
大而出。圭必不离犹大，直等细罗来到（第 10 节）。雅各在这里预见并预言道：（1）权杖必进
到犹大支派，这应验在大卫身上，因为王冠由大卫家传承。（2）细罗必出自犹大支派。他的后
裔，那所应许的后裔，全地都要因他得福的那一位，就是那平安王，或称救主（有人这样翻
译），必出自犹大。雅各就是这样，临死时远远望见基督的日子，且因此得了安慰和力量。（3）
权杖不但进到犹大支派，还要保持下去，至少是自立为国，直到弥赛亚来到。而弥赛亚作为教会
的王，又作为大祭司，祭司和君王的职份都落在他身上。从大卫到被掳，权杖一直都在犹大，后
来犹大地的省长也都出自犹大支派，或出自住在犹大地的利未人（他们相当于犹大人），直到犹
大地成了罗马帝国的一个省，就是救主耶稣降生的时候，在那时犹大像其它省份那样纳税（路加
福音 2：1）。基督死的时候犹太人公开宣称：除了凯撒，我们没有王（约翰福音 19：15）。所
以这无可置疑地说明主耶稣就是那将要来的那一位，不可能是别人，因为他按所命定的日子来
到。有许多人写下了许多优秀的文字，对这段关乎基督的著名预言详加解释。5.犹大支派必生养
众多，有丰富的奶喂养婴孩，丰富的酒使人舒畅（第 11-12 节）：成排的葡萄树挺拔稳健，可栓
驴驹，又硕果累累，可装驴车，葡萄酒像水一样普通，令犹大支派的人十分健康，满有活力，眼
睛明亮，牙齿洁白。这些关乎犹大的话语，很多都可应用在主耶稣身上。（1）他辖管他父的儿
女，征服他父的仇敌。众圣徒都称颂他。（2）他被称为犹大支派中的狮子，启示录 5：5 引用了
这段预言。他掳掠执政的、掌权的，得胜归来，无人能敌，如今坐在父神的右边。（3）权杖属于
他。他是立法者，万民都必归顺，万国都必羡慕（哈该书 2：7）。他从地上被举起来，吸引万人
来归他（约翰福音 12：32），并要将神四散的子民都聚集归一（约翰福音 11：52）。（4）他的
丰盛叫灵魂得滋润，给属灵生活提供养分和喜乐。我们从他得酒和奶，就是犹大支派的特产，不
用银钱，不用价值（以赛亚书 55：1）。
13 西布伦必住在海口，必成为停船的海口；他的境界必延到西顿。14 以萨迦是个强壮的驴，卧在
羊圈之中。15 他以安静为佳，以肥地为美，便低肩背重，成为服苦的仆人。16 但必判断他的民，
作以色列支派之一。17 但必作道上的蛇，路中的虺，咬伤马蹄，使骑马的坠落于后。18 耶和华
啊，我向来等候你的救恩。19 迦得必被敌军追逼，他却要追逼他们的脚跟。20 亚设之地必出肥美
的粮食，且出君王的美味。21 拿弗他利是被释放的母鹿；他出嘉美的言语。
这段是雅各对六个儿子的预言。
I.关于西布伦（第 13 节），说他的后裔要在海边得地为业，要成为商人、水手，走海路经商。这
段预言在两、三百年之后应验了。以色列民在迦南拈阄分地，西布伦的地界往西到海边1（约书亚
记 19：11）。他们若是自行划分地界，或由约书亚来划分，也许我们会以为他们故意这样分，以
成就雅各的预言；然而这是拈阄分地，表示这是神的旨意，表示雅各说预言是受了圣灵感动。注
意：按神的旨意拈阄分地，完全合乎神的意思，如同原文复制一般。预言若说：西布伦必成为停
船的海口，他就成为港口。注意：1.我们所住的疆界都是神所命定的。2.我们要安于自己的份，好
好利用，这是智慧，也是本份。西布伦既为停船的海口，就当给人停船。
II.关于以萨迦（第 14-15 节）。1.这个支派的人强壮勤快，善于劳作，特别能吃苦，像驴一样，任
劳任怨，因习惯吃苦，反不觉得劳累。以萨迦甘心挑两副担子：耕作和纳税。这个支派吃苦耐
劳，还要缴纳租金税收。2.他们必分得肥美之地，且因此在劳苦中得安慰。（1）他以安静为佳。
注意：耕作虽苦，但相对于士兵或水手的生活，那简直是安息；居家劳作再苦，也比不上士兵和
水手，因为他们居无定所，随时有性命危险。（2）他以肥地为美，不但一眼望去心旷神怡，而且
欢喜收割，辛苦耕耘得到回报。乡村生活喜乐不断，足以平衡简陋的生活。我们应当这样想，以
萨迦因心存盼望，便低肩背重；我们也应当凭着信心的眼目，看见天堂安息的肥美，看见应许之
地的喜乐。若能这样，眼下的劳苦就轻省，就会甘愿低肩背重。

1
    钦定本约书亚记 19：11 上半句译为“往西到海边，上到玛拉拉”。

III.关于但（第 16-17 节）。这里说的：1.可能泛指整个但支派；但虽是雅各庶出，却由本支派所
出的士师管辖，与其他支派无异，并且必因自己的谋略和战术，出奇制胜打败敌人，如同虺蛇突
然袭击旅途者的脚跟。注意：属神的以色列并不分为奴的和自主的（歌罗西书 3：11）。但支派
在以色列民中并不比其他支派逊色。还要注意：有些人像但，灵巧像蛇，有些人像犹大，勇敢像
狮子。两者都能在神的事上尽心事奉，抗击迦南人。2.也可能指参孙，他出自但支派，做以色列
的士师，救他们脱离非利士人的手。他不像别的士师那样在战场上作战，而是背地里叫他们烦恼
不堪。他推倒柱子压死非利士人（士师记第 16 章），如同战马掀翻骑马之人。
雅各正说话间，忽然体力不支，说不下去，差点昏死过去。但他缓过神来，说了一句像是括号里
的话（第 18 节）：耶和华啊，我向来等候你的救恩！他像个即将昏死过去的人，被人喂了一口良
药，或闻了一点酒精。也可能他呼吸急促，想说的话仿佛说不出来，于是就用这句话把自己的灵
魂倾倒在神的怀里，一口气把灵魂呼出去。注意：敬虔的冲动表达一种温暖生动的感情，虽有时
语无伦次，不能算是鲁莽；虽没有章法，却是发自内心的。我们在向人说话时，突然向神敞开心
扉，这并不荒唐。他向来等候的救恩就是基督，就是那所应许的后裔，就是他在前面提过的（第
10 节）。如今他行将归到列祖那里，他就向基督呼气，因为万民都归向基督。他向来等候的救恩
也是天堂，就是那更美的家乡。他曾明确表示他向往那家乡（希伯来书 11：13-14），即使身在
埃及也日日向往。如今他行将得着这救恩，就心满意足，因为他一向等候这救恩。注意：圣徒活
在世上的一个特点就是等候神的救恩。基督是我们通往天堂的道路，我们应当等候他；天堂是我
们在基督里的安息，我们应当等候它。还要注意：向来等候神的救恩，这是圣徒临死时的安慰，
因他必得着所等候的。等候良久，如今终于等到了。
IV.关于迦得（第 19 节）。迦得的名字意思是军队，于是雅各预见这个支派的特点，是个英勇善
战的支派，后来果然如此：迦得支派中，都是大能的勇士（历代志上 12：8）。他预见迦得支派
在约旦河的另一边，必常受周边邻国的骚扰，指的是摩押人和亚扪人。他预见仇敌的军队多次胜
过他们，好叫他们不夸耀自己的勇力。他又指出他们最终必获胜，好叫他们不灰心丧胆。这些在
扫罗和大卫年间都应验了，那时摩押人和亚扪人被完全制服（历代志上 5：18）。注意：神的
事，神百姓的事，即便有时貌似受挫，最终必得胜。虽有小败，终获大胜。心灵的恩德往往受
挫，被败坏所击败，但这场争战是属神的，恩德终必得胜，不但得胜，还要得胜有余（罗马书
8：37）。
V.关于亚设（第 20 节），说那将是富有的支派，不但粮食充足，而且肥美，盛产美味，君王的美
味（君王也受田里的供应；传道书 5：9）。他的美味出口到其他支派，可能还运往其他国家。注
意：神掌管的自然不但给我们生活必需品，还出美味，好叫我们称颂满有恩典的神。不过生活必
需品虽处处都有，美味却只出自少数地方。粮食比美味有用得多。奢侈品若被人当成必需品，这
个世界就会比现在糟糕得多。所幸奢侈品并非必需品。
VI.关于拿弗他利（第 21 节），这个支派的名字含有挣扎的意思，拿弗他利的意思是摔跤，他所
承受的福份表示他必得胜：他是被释放的母鹿。我们虽不知道这段预言应验在哪段历史，与其他
预言不同，但这说明这个支派的人：1.像可爱的母鹿（可爱是母鹿的特点；箴言 5：19），友
好，彼此相爱，与别的支派也彼此相爱。他们的举止和蔼可亲。2.像被释放的母鹿，因得自由而
欣喜若狂。3.像飞快的母鹿（诗篇 18：33），做起事来雷厉风行。4.也可能像战兢的母鹿，遇到
危险很胆怯。对朋友和善可亲的，往往在仇敌面前不够强大。5.他们和蔼可亲，彬彬有礼，言语
优雅，柔顺端庄，出嘉美的言语。注意：属神的以色列人个性各不相同，有的甚至相斥，却共同
组建荣美强健的身体。犹大像狮子，以萨迦像驴，但像蛇，拿弗他利像母鹿。但愿脾性不同、恩
赐不同的，不要相互指责，不要相互嫉妒。身量不同、肤色不同的也是如此。
22 约瑟是多结果子的树枝，是泉旁多结果的枝子；他的枝条探出墙外。23 弓箭手将他苦害，向他
射箭，逼迫他。24 但他的弓仍旧坚硬；他的手健壮敏捷。这是因以色列的牧者，以色列的磐石―
就是雅各的大能者。25 你父亲的神必帮助你；那全能者必将天上所有的福，地里所藏的福，以及
生产乳养的福，都赐给你。26 你父亲所祝的福胜过我祖先所祝的福如永世的山岭，至极的边界；
这些福必降在约瑟的头上，临到那与弟兄迥别之人的顶上。27 便雅悯是个撕掠的狼，早晨要吃他
所抓的，晚上要分他所夺的。」

他最后为他最心爱的两个儿子祝福，约瑟和便雅悯。他这段话说完，就咽了气。
I.约瑟的福份又大又丰富。雅各将他比作多结果子的树枝（第 22 节），或作嫩枝，因为正如他自
己所言，神使他在受苦的地方昌盛（41：52）。他两个儿子好比葡萄树上的枝子，像枝头向外伸
的树，他的枝条探出墙外。注意：即便在人看来干枯萎靡，神也可叫他昌盛，可大大安慰自己，
也大大安慰人。经上记载约瑟的故事比雅各其他众子的故事多，所以雅各说到约瑟时又重提过去
的事，又预言将来的事。请注意看：
1.神在约瑟身上的旨意（第 23-24 节）。雅各说起这些，为的是归荣耀给神；神为他的后裔预备
丰富的福份，极大地鼓舞雅各的信心和盼望。（1）约瑟受苦受害（第 23 节）。如今他虽享大尊
荣，雅各却说他曾饱受苦难。他有许多仇敌，这里称之为“弓箭手”，作起恶来诡计多端，害起
人来驾轻就熟。他们恨他，迫害始于恨。他们的毒箭射向他，大大伤害他。他父家的亲兄弟蔑视
他，嘲笑他，剥去他的外衣，恐吓他，出卖他，以为他必死无疑。他在波提乏家中的女主人大大
伤害他，毒箭射向他，厚颜无耻地污蔑他的贞洁（试探好比凶狠的毒箭，如同肉中的刺，大大伤
害恩德的灵魂）。她阴谋挫败，就恼羞成怒，作假见证陷害他。若不是神掌控恶人的良心，及时
制止她，这样的毒箭几乎防不胜防。他在法老宫中也必多有仇敌，他们嫉妒他高升，伺机陷害
他。（2）约瑟在苦难中的力量和扶持（第 24 节）：他的弓仍旧坚硬，就是说，他仍持守信心，
站稳脚跟，并且得胜。他的手健壮敏捷，意思是他的品德起到了作用，他的智慧、勇气、忍耐，
这些都强如争战的武器。总之，他在一切的试炼中持守正直，也大得安慰；他坚韧不拔挑起重
担，没有被压垮，也没有做任何不合宜的事。（3）他力量的泉源：这是因雅各的大能者。大能的
神给他力量，雅各的神与他立约，多多帮助他。我们抵挡试探、承受苦难的力量都从神而来，神
的恩典够我们所用，神的能力在我们的软弱上显得完全。（4）他因而得着尊贵，为民造福：他因
而（藉着神奇妙的旨意）成了以色列的牧者，以色列的磐石1，喂养扶持雅各和他全家。所以：
[1.]约瑟预表基督：他被人陷害，遭人痛恨，默默承受痛苦（以赛亚书 50：7-9），后来也成为以
色列的牧者和磐石。[2.]约瑟预表神的百姓，尤其预表信徒：地狱向圣徒射出毒箭，但天堂保护他
们，给他们力量，将来还要给他们冠冕。
2.神给约瑟的应许。神给他的应许与给他列祖的应许紧密相连：你父亲的神必帮助你（第 25
节）。注意：我们经历神的权能和良善，既得着能力，就更盼望神的帮助。神既帮助了我们，就
必再帮助：要在我们的以便以谢上多多建造（撒母耳记上 7：12）。看看约瑟能期盼从全能的神
（就是他父亲的神）得着什么。（1）日后在你遇到困难或危险时，神必帮助他，在争战中帮助他
的后裔。约书亚是约瑟的后裔，他在以色列人征服迦南时担任总指挥。（2）神必赐福给你。唯有
神赐福才是真正的福份。雅各祈求神赐福给约瑟，而唯有雅各的神才命定赐福。请注意看约瑟所
蒙的福份：[1.]各样丰富的福份：天上所有的福（雨露阳光，日月星辰）；地里所藏的福，与天上
的福相比，这些是隐藏在深处的，包括地层里的矿物和水源。属灵的福份是来自天上的福份，我
们要先求属灵的福份，要渴慕属灵的福份，地上的福份是属地的，也是次要的。生产乳养的福指
的是婴孩平安出世，平安乳养长大。我们藉着神的话语重生，藉着神的话语长大成人（彼得前书
1：23；2：2）。凡重生的，就得着生产乳养的福。[2.]超然的福份：你父亲所祝的福胜过我祖先
所祝的福（第 26 节）。他父亲以撒只有一份祝福，给了雅各就不知如何给以扫祝福；但雅各却为
十二个儿子一一祝福，最后还把最丰厚的那份给了约瑟。这家人所传承的福份是生养众多；亚伯
拉罕和以撒为儿子们祝福之后，家中人数并未立即增长，即便增长也不明显；但雅各祝福之后情
况就大为不同。他死后不久，他的后裔人数大大增多。[3.]永存广阔的福份：如永世的山岭，至极
的边界，包括山中的一切丰盛，像山岭那样永存；参考以赛亚书 54：10。注意：永在的神所赐的
福包括永存山岭中 的一切丰盛，远超山岭的丰盛。论到这些福份，这里还说：这些福必降在约瑟
的头上，这是应许；也可理解为祷告：愿这些福降在约瑟的头上。这些福必降在约瑟头上：如同
冠冕妆饰，好比头盔保护。与弟兄迥别：有人理解为约瑟与弟兄们分别了很久，但也有人理解
为：他在弟兄中是个拿撒勒人，比众弟兄更好，更优秀。注意：最好的人遇到最坏的事，弟兄中
的拿撒勒人被抛弃，与弟兄分离，这些都不是新事，但神赐福给他们，补偿他们。

1
    钦定本将第 24 节中的“以色列的牧者，以色列的磐石”置于括号中，修饰约瑟。

II.给便雅悯祝福（第 27 节）：便雅悯是个撕掠的狼。很明显雅各在此受先知的灵引导，而不是出
于内心的感情，否则他一定会向他心爱的儿子便雅悯说相对温和的话。他只预见到（并且说了出
来）便雅悯的后裔是个争战的支派，强壮勇敢，掳掠仇敌以致富，在世上英勇善战，邻国恐惧：
早晨要吃他所抓的，晚上要分他所夺的。也可理解为：便雅悯支派在以色列早期英勇善战，尽管
其中多有左手便利的（士师记 3：15；20：16）。第二位士师以笏，第一任君王扫罗，都出自便
雅悯支派，后来的以斯帖和莫底改也来自便雅悯支派，他们毁灭了与犹太人为敌的人。便雅悯人
在支持基比亚的匪徒时像狼那样凶狠（士师记 20：14）。蒙福的保罗也来自便雅悯支派（罗马书
11：1；腓立比书 3：5）。他在早期迫害教会，早晨要吃他所抓的，但后来他传神的道，晚上要
分他所夺的。注意：神使用不同个性的人成就他的旨意；被诱惑的与诱惑人的都是属他（约伯记
12：16）。
雅各之死（主前 1689 年）
28 这一切是以色列的十二支派；这也是他们的父亲对他们所说的话，为他们所祝的福，都是按着
各人的福分为他们祝福。29 他又嘱咐他们说：「我将要归到我列祖（原文是本民）那里，你们要
将我葬在赫人以弗仑田间的洞里，与我祖我父在一处，30 就是在迦南地幔利前、麦比拉田间的
洞；那洞和田是亚伯拉罕向赫人以弗仑买来为业，作坟地的。31 他们在那里葬了亚伯拉罕和他妻
撒拉，又在那里葬了以撒和他的妻子利百加；我也在那里葬了利亚。32 那块田和田间的洞原是向
赫人买的。」33 雅各嘱咐众子已毕，就把脚收在床上，气绝而死，归他列祖（原文是本民）那里
去了。
这里说的是：I.雅各给众子祝福完毕（第 28 节）。虽然给流便、西缅和利未所祝的福表明了父亲
的不满，但他还是按着各人的福份为他们祝福，无人像以扫那样被拒。注意：我们无论何时，尽
管受到神话语或旨意的责备，只要我们仍在圣约里有份，仍在他百姓的会中有一席之地，在他百
姓中有名份，仍盼望有份于天上的迦南，那我们就算为有福。
II.雅各就自己的后事庄严嘱咐他们，这是重复他先前给约瑟的嘱咐。看看他在死的时候如何看待
死：我将要归到我列祖那里（第 29 节）。人若视死如归，这是好事，可以除去死亡的恐惧。死虽
使我们与儿女分离，与世上的人分离，却也使我们归到另一个世界的列祖那里去。也许雅各说这
样的话，是为了要他的众子把他葬在迦南地。他说：“我将要归到我列祖那里，我的灵魂将要归
到被成全之义人的灵魂（希伯来书 12：23），所以要把我葬在列祖的墓地，葬在亚伯拉罕和以撒
以及他们妻子的墓地（第 31 节）。”请注意看：1.他一心要如此行，不是出于怀念故土，而是出
于信心的原则；他相信神的应许，相信迦南地必在所命定的日子成为他后裔的产业。他也借此要
他儿子们不要忘记应许之地，不只是借送葬的机会熟悉那地，还要向往那地，期盼那地。2.他很
具体地描述那块地的位置，还说那就是亚伯拉罕所买的那块墓地（第 30，32 节）。他不愿看到
儿子们寄居埃及十七年之后忘了迦南地，甚至忘了列祖的墓地，也不愿在那块地的所有权问题上
与迦南人起争端。所以他即使快要死了，也再三叮咛那地是买来的，不希望弄错，也表示他很在
乎那地。注意：将死的圣徒一心想着天上的迦南，想着死后的安息，这是极大的喜乐，也应当成
为极大的喜乐。
III.雅各之死（第 33 节）。他祝福完了，也吩咐完了，完成了他的见证，就欣然领死。1.他伸直身
体准备死去。之前他坐在床头给众子祝福（先知的灵给他将残的灯火注入灯油；参考但以理书
10：19）；祝福完毕，他就把脚收在床上，躺在那里，不仅耐心等候死的击打，而且息了劳苦，
欣然等候安息。我必安然躺下睡觉（诗篇 4：8）。2.他把灵魂安然交在万灵之父的神手里：他气
绝而死。3.他的灵魂离开身体，归到有信心之人的灵魂那里。这些灵魂卸下了肉体的重担，快乐
无比：他归到本民那里去了。注意：神的百姓若是我们的本民，我们死后就归到他们那里去。
