---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 5
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第五章
这章经文是世界远古历史的唯一真实可靠的记载。按照希伯来文字的真实陈述，这段历史从创造
到洪水，涵盖 1656 年（从各族长的年龄可以轻易算出），一代一代直到挪亚。使徒称这些陈述
为“无穷的家谱”（提摩太前书 1：4），因为基督不但终结了旧约律例，也终结了旧约家谱。旧
约家谱仰望基督，也以基督为中心。这里记录的家谱也简单出现在救主耶稣的家谱中（路加福音
3：36-38），表明基督就是那所应许的“女人的后裔”。这里的内容有：I.关于亚当（第 1-5
节）。II.塞特（第 6-8 节）。III.以挪士（第 9-11 节）。IV.该南（第 12-14 节）。V.玛勒列（第 15-
17）。VI.雅列（第 18-20 节）。VII.以诺（第 21-24 节）。VIII.玛土撒拉（第 25-27 节）。IX.拉麦
和他儿子挪亚（第 28-32 节）。圣经中的经文都是神所默示的，所以都有益处，只是并非所有经
文的益处都相同。
家谱（主前 3852 年）
1 亚当的后代记在下面。（当神造人的日子，是照着自己的样式造的，2 并且造男造女。在他们被
造的日子，神赐福给他们，称他们为「人」。）3 亚当活到一百三十岁，生了一个儿子，形像样
式和自己相似，就给他起名叫塞特。4 亚当生塞特之后，又在世八百年，并且生儿养女。5 亚当共
活了九百三十岁就死了。

开头几个字是整章的题目或主题：亚当的后代。这里所列出的，并非亚当所有的子孙，而是圣洁
的种类如树墩子存留（以赛亚 6：13）。按肉体说，基督也是从他们出来的（罗马书 9：5）。这
些人的名字、寿数和生死列在这里，他们是第一个亚当的后代，是应许的监护人，也是第二个亚
当的祖先。这家谱始于亚当本人。
I.他的被造（第 1-2 节）；这里简单重复了前面讲过的人被造的故事。关于这事，人人都当多听，
多思想，这很有必要。请注意看：1.神造人。人并非自己造自己，所以不能做自己的主人。人的
举动应按照造他之主的引导，并以他为中心。2.神在某一个日子造人。人并非自古就有，而是生
于某一日。人并非首生的，在整个被造世界里，人是后来被造的。3.神照着自己的样式、公义和
圣洁造人，当然也照着自己的喜乐造人。在一切所造之物中，人性最接近神性。4.神造男造女
（第 2 节），好叫他们彼此得安慰，也可繁衍后代。亚当和夏娃都由神的手直接造出，也都是照
着神的样式所造。因此两性之间的差异和不平等并不像有些人所想象的那么大。5.神赐福给他
们。父母通常为子女祝福；神既是众生之父，所以也祝福他的子女。但地上的父母只能为子女求
福，神却吩咐福份临到，这是神的特权。这里主要指生养众多的福份，但也不排除其它福份。6.
              1
神称他们为“亚当” ，意思是土，是红土。（1）神给亚当起名。亚当给其它动物起名，但不能
为自己起名，免得他起一个浮夸的名字。神给他起这个名，是要时时提醒他出身卑微，要他追想
被凿而出的磐石，被挖而出的岩穴（以赛亚书 51：1）。人与尘土如此有缘，真没有骄傲的理
由。（2）神给那男人和女人都起这个名字。二人生来既为一体，后来又合为一体，所以用相同的
名字也是合情合理，象征联合。女人也出自尘土，与男人一样属土。
II.他的儿子塞特出生（第 3 节）。亚当在一百三十岁时生塞特，那时也许亚伯刚被杀不久。除了
该隐和亚伯之外，亚当在这之前还生了许多别的儿女，只是这里没有提到他们，唯有基督从其而
出、教会从其而生的才有幸被提到。这里提到塞特时最引人注目的，是说他的形象样式和亚当相
似。亚当被造是照着神的形象和样式，现在他堕落败坏了，所生的儿子与他相似，也是有罪的，
被玷污的，脆弱的，将死的，受苦的。塞特不但和亚当一样，有形体有灵魂，也和他一样是罪
人，又有罪，又可憎，堕落败坏。连神所最喜悦的那个人也不得不承认说：我是在罪孽里生的，
在我母亲怀胎的时候就有了罪（诗篇 51：5）。这是亚当的样式，与神的样式正相反。亚当既失
去了神的样式，就无法将神的样式传承给子孙后代。注意：恩典不遗传，败坏才遗传。罪人所生
的还是罪人，而圣徒所生的则不一定是圣徒。
III.他的寿数和生死。他共活了九百三十岁就死了，照着神给他的判决：你必归于尘土。他虽未在
吃禁果的当天死去，但却在那天成了将死之人。自那日起他就开始死去，那以后的日子都在缓刑
中度过，真是被剥夺、被定罪的一生，是颓废垂死的一生，不但像个被定罪的罪犯，还像个被钉
上十字架的罪犯，慢慢地、渐渐地死去。
6 塞特活到一百零五岁，生了以挪士。7 塞特生以挪士之后，又活了八百零七年，并且生儿养女。
8 塞特共活了九百一十二岁就死了。9 以挪士活到九十岁，生了该南。10 以挪士生该南之后，又
活了八百一十五年，并且生儿养女。11 以挪士共活了九百零五岁就死了。12 该南活到七十岁，生
了玛勒列。13 该南生玛勒列之后，又活了八百四十年，并且生儿养女。14 该南共活了九百一十岁
就死了。15 玛勒列活到六十五岁，生了雅列。16 玛勒列生雅列之后，又活了八百三十年，并且生
儿养女。17 玛勒列共活了八百九十五岁就死了。18 雅列活到一百六十二岁，生了以诺。19 雅列
生以诺之后，又活了八百年，并且生儿养女。20 雅列共活了九百六十二岁就死了。
这里照着圣灵的旨意列出洪水以前的五位族长：塞特，以挪士，该南，玛勒列，雅列。这些人似
乎没有特别值得注意的地方，但我们有理由相信他们都是当时的名人，既通达又敬虔。
I.请注意看这里所写的相当繁琐。有人觉得这样的内容只需聊聊数语就能表达清楚。然而人的书中
废话连篇，神的书中却没有一句废话。1.这样写，好叫最卑微的人也能轻易读懂。我们读到他们
生儿子时多大岁数，生了以后又活了多久，人只需一点点算术底子就能算出他们一共活了多久；
但圣灵还是把总数写了下来，好叫没有算术底子的人也能明白。2.这样写，表示神喜悦这些人的
名字。该隐的后代一笔带过（4：18），提起圣洁的后裔却滔滔不绝，且平铺直叙，不用比喻。这

钦定本将第 2 节最后一句译为“称他们为亚当”。
1

里告诉我们，敬畏神的人活了多久，在神恩典中死去的人何时死。至于其他的人，那就无关紧要
了。正是：义人的纪念被称赞；恶人的名字必朽烂（箴言 10：7）。
II.他们的生命用日子来计算（第 8 节）1：塞特在世的日子。其他人也是一样，表示人活得再久，
也是短暂的，一代代人如飞而去。连他们都用日子计算，我们恐怕得用小时来计算。我们真应当
时时这样祷告：求你指教我们怎样数算自己的日子（诗篇 90：12）。
III.每个人被提到时都说“就死了”，以诺除外。既然他们的日子都被数算，日子一旦满足，他们
的生命就必终结，然而这里仍说：就死了，表示人人都难逃一死。对我们来说，若能从别人的死
学到功课，造就自己，那是大有益处的：某某人何等强壮健康，可他死了；某某人何等高大富
有，可他死了；某某人何等聪明善辩，可他死了；某某人又是何等良善，何等造福于人类，可他
还是死了，等等。
IV.请特别注意他们都相当高寿，人人都活了将近八百年以上，有些活得更久。不朽的灵魂在土屋
里被囚禁了好一会儿。这些人在世的日子一定不像现代人那样艰难，不然的话他们一定厌倦生
命。将来的日子也一定不像福音时代这样清楚向他们显明，不然的话他们一定迫不及待。长寿对
敬虔的族长来说是一种祝福，也使他们成为别人的祝福。1.远古时代的人普遍长寿，这也许有自
然的因素。也许洪水以前的土地更肥沃，所出产的更有营养价值；也许那时的空气更有利于健
康，天体对大地的影响也更温和。人虽被逐出乐园，但那时大地仍相当肥沃可爱，与现今的荒芜
比起来简直像个花园。有人认为他们掌握了各种被造之物的知识，知道哪些可作食物，哪些可作
药物，再加上他们生活上取予有节，以致长寿。当时许多挥霍无度的人（路加福音 17：27），也
不像今天挥霍无度的人那样短命。2.当时的人长寿的主要原因还是由于神的能力和旨意。神使他
们长寿，好叫他们更快地遍满全地，也更好地保存神的知识和信仰的知识。要知道那时没有文
字，这些知识都是口传的。这里的族长除了挪亚以外，个个都是在亚当去世以前生的，个个都可
直接从亚当受教，了解创造、乐园、堕落和应许的来龙去脉，也从亚当学会神在敬拜方面的和信
仰生活方面的诫命。亚当活着的时候，他们若在知识上有差错，可直接咨询他，及时纠正，像咨
询圣贤那样。亚当死后，他们可咨询玛土撒拉或其他请教过亚当的人。全能的神十分细心地为他
的百姓保存他旨意的知识和敬拜的纯洁。
以诺被取去（主前 3017 年）
21 以诺活到六十五岁，生了玛土撒拉。22 以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年，并且生儿养
女。23 以诺共活了三百六十五岁。24 以诺与神同行，神将他取去，他就不在世了。
本章经文的叙述一代又一代，除了名字和寿数不同，其它方面大致雷同。然而这里终于出现了一
个人，不能轻易略过，必须特别注意：此人就是以诺，亚当的七世孙。我们觉得其他人都很有德
行，但以诺超乎所有的人，他是族长时期最明亮的星。这里记载他的事并不多，但光凭这一点
点，就足以使他闻名于世，比另外那个整座城都以他为名的以诺（4：17）出名得多。这里提到以
诺的两件事：
I.他的一生满有恩典：以诺生玛土撒拉之后与神同行（第 22 节）；而后又说：以诺与神同行（第
24 节）。请注意看：
1.他信仰的宗旨和言行的要旨：与神同行。这表明：（1）他的信仰是真实的。何为敬虔？不就是
与神同行吗？不敬虔的亵慢人活在世上没有神，他们与神背道而驰。但敬虔人与神同行，就是在
各方面活出敬虔、公义、有节制的人生。与神同行必须先与神和好，二人若不同心，岂能同行呢
（阿摩司书 3：3）？与神同行必须把神常摆在面前，常在神的看顾之下。与神同行的人生就是谨
守神的诫命，遵行神的旨意，与神相通。与神同行就是以神的话为准则，以荣耀神为一切行为的
宗旨，在任何事上都尽心尽力讨神的喜悦，不得罪神。与神同行就是合乎他的旨意，顺从他的谋
略，与他同工，就是效法神，好像蒙慈爱的儿女一样（以弗所书 5：1）。（2）他的信仰与众不
同。他向世界完全是死的，不但像所有的义人那样跟随神，还与神并肩而行，仿佛已在天上。他
不同凡响，不但超越凡人，还超越其他圣徒，在困境中不失为义人，在顺境中更加行义。（3）他

钦定本将第 8 节译为“塞特在世的日子共有九百一十二年”。
1

还在别人面前传讲神的事。经上形容从事祭司工作的为“行在神的面前”（撒母耳记上 2：30，
35）；参考撒迦利亚书 3：7。看来以诺是至高神的祭司。他像挪亚一样传义道（彼得后书 2：
5）（经上也说挪亚与神同行；6：9），预言基督二次降临：看哪，主带着他的千万圣者降临（犹
大书第 14 节）！圣灵在此没有说“以诺活着”，而是说“以诺与神同行”，义人活着就是与神同
行。[1.]与神同行是以诺一生的经历，一生的用心，一生的工。世人为自己而活，为世界而活；以
诺却为神而活。[2.]与神同行是以诺一生的喜乐，一生的盼望。与神相通比生命还重要。因我活着
就是基督（腓立比书 1：21）。
2.他信主的日子。这里说（第 21 节）：他活到六十五岁，生了玛土撒拉；后面又说（第 22
节）：以诺生玛土撒拉之后，与神同行三百年。这似乎表示他生玛土撒拉以前并非与众不同，起
初他跟别人是一样的。伟大的圣徒登峰造极，往往有一个过程。
3.他的信仰是一生之久：他与神同行三百年，一生如此。假冒为善者不总在祷告，真圣徒却以信
仰为准则。他们定意仰望神，坚忍到底，只要活着就与神同行，并盼望永远与神同在（诗篇
104：33）。
II.他在荣耀中离世，去到一个更美的世界。他不像众人那样活，也不像众人那样死（第 24 节）：
神将他取去，他就不在世了。正如希伯来书 11：5 所诠释的那样：以诺因着信，被接去，不至于
见死，人也找不着他，因为神已经把他接去了。
1.他被取去的时机。（1）他本人所处的阶段。那是在他只活了三百六十五年以后，按当时人的寿
数来看，他正值壮年，因为洪水以前族长们的寿数个个都在至少两倍以上。神为何这么快就将他
取去呢？这必是因为世界已经败坏，不配拥有他；也可能因为他远超这个世界，愤世嫉俗，希望
快些离去；也可能因为他已做成自己的工，因他全心全意，提前完成。注意：越是蒙神所爱的，
往往越早被神取去；他们在地上失去的光阴，在天上补回来，那是不可言喻的福份。（2）整个世
界所处的阶段。那是本章中提到的众族长都还活着的时候；亚当除外，他在五十七年前就死了；
挪亚也除外，他在六十九年之后才出生。亚当和挪亚通过其它途径坚固信心，但其他人见证了以
诺被取去，这必极大激励他们的信心，盼望将来的世界。
2.如何形容以诺离世：神将他取去，他就不在世了。（1）他不再出现在这个世界上。这不是说他
不复存在，而是说他不在这个世界上，用使徒的话说：人也找不着他，七十士译本也这么说。朋
友找不着他，好比先知门徒找不着以利亚（列王纪下 2：17）；仇敌也找不着他，有人认为他的
仇敌正在寻找他，怒气冲冲要置他于死地，因为他太过敬虔。从他所说的预言可知，当时有许多
不虔敬的罪人，他们向神的百姓口吐恶言，也许还行恶事（犹大书第 15 节）。然而神把以诺藏起
来，不是藏在天下，而是藏在天上。（2）神藉着天使的事奉，把以诺的肉体和灵魂取到天上的乐
园归自己，如同后来他取以利亚一样。以诺改变了形体，如同基督再来时还活着的众圣徒那样改
变形体。义人若死了，神就将他取去，从世上取走，接去归自己。使徒在谈到以诺时还说：只是
他被接去以先，已经得了神喜悦他的明证（希伯来书 11：5）。这是对他一生的好评。注意：[1.]
与神同行就是得神的喜悦。[2.]唯有凭信心才能与神同行，得神的喜悦。[3.]凡凭信心与神同行、
得神喜悦的，神就赐给他尊荣。他在今世认他们，在审判的日子当着天使和世人的面为他们作
证。人若被取去以先没有这样的明证，将来就麻烦了。[4.]凡在世活出圣洁生活的，都知道被取去
是真正的福乐。以诺被取去是信心的见证，见证将来世界的真实，见证人的身体可以进到将来世
界的荣耀中。以诺被取去也极大鼓励一切与神同行、盼望将来与神永远同在的人。与众不同的敬
虔必以与众不同的荣耀为冠冕。
25 玛土撒拉活到一百八十七岁，生了拉麦。26 玛土撒拉生拉麦之后，又活了七百八十二年，并且
生儿养女。27 玛土撒拉共活了九百六十九岁就死了。
关于玛土撒拉，请注意看：1.他名字的意义，有人认为那是带有预言性质的；他父亲以诺就是一
个先知。玛土撒拉的意思是：他一死，就飞奔而至，就发出，指洪水发出。玛土撒拉死的那年，
洪水果然来到。他的名字若真有其意，若真如此解释，那就是审判尚未来到以先，提前很长一段
时间警告那漠不关心的世界。但有一点值得注意：史上寿命最长的人，名字里居然带一个“死”
字，好提醒他死虽来得缓慢，但终必来到。2.他的寿数：他活了九百六十九岁，据我们所知是世

上最长寿的人，但他还是死了。最长寿的，最后也必死无疑。无论年轻的还是年老的，都不能幸
免，因为那是众人的归宿。无人能挑战生命，也无人能向死亡求情。人们通常认为玛土撒拉是在
洪水来到之前不久才死的。犹太作家们说是“七日之前”，根据是创世记 7：10。他们说玛土撒
拉被取去，免于灾祸。这说法与另一个普遍的说法相吻合，就是本章提到的族长们都是圣洁的义
人。我对此不愿意擅加猜测，但我觉得可以说他们的名字列在这里，是因为他们都是基督的祖
先，就好比那些犹大王的名字出现在基督的家谱一样。事实上我们都知道，那些犹大王中有许多
并非圣洁的义人。若有人提出异议，也许玛土撒拉与其他人一起淹死了也未可知，因为他确是在
那年死的。
挪亚（主前 2448 年）
28 拉麦活到一百八十二岁，生了一个儿子，29 给他起名叫挪亚，说：「这个儿子必为我们的操作
和手中的劳苦安慰我们；这操作劳苦是因为耶和华咒诅地。」30 拉麦生挪亚之后，又活了五百九
十五年，并且生儿养女。31 拉麦共活了七百七十七岁就死了。32 挪亚五百岁生了闪、含、雅弗。
这里第一次提到挪亚，在接下来的几章经文里他会常被提到。请注意看：
I.挪亚的名字，以及起这名的原因：挪亚是“安息”的意思；他父母给他起这个名字，希望他能给
那世代的人带来不同寻常的福份：这个儿子必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们；这操作劳苦
是因为耶和华咒诅地。1.拉麦感叹人生艰难。因着罪进入世界，以及因罪而起的咒诅，人的生活
环境异常艰苦。我们的一生都在劳作中度过，我们的日子充满无休止的劳苦。神咒诅大地，人所
能做的极为有限，使出九牛二虎之力，才能勉强糊口。拉麦的话表示他为谋生筋疲力尽，感叹为
了谋生不得不花上这么多心思，这么宝贵的时间，这些心思和时间本可用在更好的地方。2.他盼
望藉着这个儿子的出生，自己能稍得解脱。这个儿子必安慰我们，这不仅仅是父母对儿女常有的
心愿（指望他们长大后安慰父母，分担生活担子，尽管儿女往往并非如此），这里还有更深远的
展望。很有可能在这之前有过预言，说此人对这世代大有好处，他们就以为他就是所应许的后
裔，就是将要来的弥赛亚。这就表示，虽有神的忿怒和咒诅（都是我们该受的），虽有今世的劳
苦和祸患（就是我们常常感叹的），然而我们在基督里与圣约有份，并相信他必再来，这就是我
们最大、最有确据的安慰。“基督岂不是我们的吗？天堂岂不是我们的吗？这个儿子必为我们的
操作和手中的劳苦安慰我们。”
II.挪亚的儿子们：闪，含，雅弗。挪亚五百岁那年生了长子。看来雅弗是长子（10：21）1，但闪
的名字居首位，因为圣约在他身上。9：26 也是如此，那里称神为“耶和华—闪的神”。闪得了
长子的名份，这只是也许，但基督和教会都从他而出，这是事实。基督是头，教会是身体。他之
所以名叫闪（是“名”的意思），是因为神的名要在他的子孙中永存，基督也从他而出，他的名
超乎万名之上（腓立比书 2：9）。闪位列第一，实际上是基督位列第一，他是元始，要在凡事上
居首位（歌罗西书 1：18）。
