---
layout: mhenry-chapter
book_id: genesis
book_name: 创世记
chapter: 8
total_chapters: 50
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八章
我们在前一章结尾处看见世界被毁，神的百姓被困；这里我们看见世界被修复，神的百姓得昌
大。场景改变了，崭新的一幕呈现在我们眼前，又黑又暗的云变得亮堂起来。这是因为神虽与人
相争，但不永远相争，也不永远发怒。这里说的是：I.大水退去，大地焕然一新，现出旱地。这是
第二次现出旱地，两次都是渐渐现出的。1.大水不再上涨（第 1-2 节）。2.大水明显渐渐退去（第
3 节）。3.水位下降十六天后，方舟停了下来（第 4 节）。4.水位下降六十天后，山顶开始现出水
面（第 5 节）。5.水位下降四十天，山顶现出之前二十天，挪亚开始差派探子收集情报，一只乌
鸦，一只鸽子（第 6-12 节）。6.山顶现出两个月后，水完全退了，地面也干了（第 13 节），但
仍未全干，还不适合人居住，直到再过将近两个月（第 14 节）。II.人再次居住在地上，1.挪亚离
开方舟（第 15-19 节）。2.他献祭赞美神，因神使他昌大（第 20 节）。3.神悦纳他所献的祭，并
且应许他再也不用洪水毁灭这个世界（第 21-22 节）。就这样，审判之后，终究还是怜悯夸胜。
大地干了（主前 2349 年）
1 神记念挪亚和挪亚方舟里的一切走兽牲畜。神叫风吹地，水势渐落。2 渊源和天上的窗户都闭塞
了，天上的大雨也止住了。3 水从地上渐退。过了一百五十天，水就渐消。
这里说的是：I.神的恩典之举：神记念挪亚和一切走兽牲畜。这里用的是人的表达手法。神所造
的，他从不忘记（路加福音 12：6），更何况是他的百姓。参考以赛亚书 49：15-16。但是，1.除
了挪亚和他的家人，所有其他人都死了，都被驱赶到忘记之地（诗篇 88：12），不再被记念。神
记念挪亚，表示他的怜悯又回到世人中间，表示他不愿彻底毁灭人类，正应那不同寻常的话：我
向他们发的忿怒止息了，自己就得着安慰（以西结书 5：13）。罪人灭亡，神成全了公义，摆脱
了对头1（以赛亚书 1：24），心里得安慰（撒迦利亚书 6：8），于是就记念挪亚和一切走兽牲
畜。神在怒气中想起了怜悯（哈巴谷书 3：2），想起古时的日子（以赛亚书 63：11），想起圣
洁的后裔，也想起挪亚。2.挪亚虽在耶和华眼前蒙恩，却似乎被遗忘在方舟里，也许挪亚自己开
始这么觉得，因为神从未告诉他要在方舟里困多久，何时能出来。义人有时会以为自己被神所遗
忘，在苦难深重、挥之不去的时候尤其会这样想。挪亚虽很有信心，但他眼看着水位不退，持续
上涨，自然会害怕神把他关在里面不让出去，于是就想：耶和华啊，你忘记我要到几时呢（诗篇
13：1）？但神最终还是向他施怜悯。神记念他，就是向他施怜悯的表现。注意：凡不忘记神的，
神必记念，不论他们的光景多么荒凉，多么落魄。他定了日期记念他们（约伯记 14：13）。神不
但记念挪亚，还记念一切走兽牲畜，他虽特别喜悦人，但也喜悦他所作的一切工，从不恨恶自己
所作的。他不但特别关心他的百姓，也特别关心他们的财物。他关心他们，也关心一切属于他们
的。他爱护尼尼微的牲畜（约拿书 4：11）。
II.神的能力之举：风和水不受人的控制，都听从神的吩咐。请注意看：
1.他吩咐风说：去，它就去，把洪水吹去：神叫风吹地。（1）神记念挪亚：把他放出来。神的记
念大有果效，大有益处。他记念我们，拯救我们，我们也当记念他，事奉他。（2）神是风的主。
他聚风在掌握中（箴言 30：4），从府库带出风来（诗篇 135：7）。风何时吹，吹向何处，有何
作用，都随神的意思。连狂风都成就神的命令（诗篇 148：8）。看来洪水上涨时没有风，不然方
舟就会摇晃颠簸。神在这时派出风来，不致给人不便。这可能是北风，吹散了乌云。不论如何，
这风吹干了地，如同风在以色列人面前将红海分开（出埃及记 14：21）。
2.他吩咐水说：来，它就来。（1）他止住了水源，渊源和天上的窗户都闭塞了。注意：[1.]神有
钥匙可开，也有钥匙可关，可在审判的进程中止住刑罚的来源。他亲手使地荒凉，也亲手施行拯
救，人人都当仰望神的手。他击打，也唯有他才能医治。参考约伯记 12：14-15。[2.]奉命而来的
苦难一旦做成了工，或杀戮或医治，神必将其挪去。神的话决不徒然返回（以赛亚书 55：11）。
（2）洪水退去，不是立即退去，而是渐渐退去：水势渐落（第 1 节），水从地上渐退（第 3
节），希伯来文的意思是“水逐渐回去”，表示渐渐离开。太阳的热量蒸发了不少水，可能地下
岩洞吸入得更多。注意：大地被淹没并非一日而成，大地被吹干也非一日之工。神创造天地，只

钦定本将以赛亚书 1：24 中的“我要向我的对头雪恨”译为“我要摆脱我的对头”。
1

用了一天就清除了覆盖大地的水，叫旱地露出来；严格来说他只用了半天（1：9-10）。但创造之
工早已完成，如今神要做的是借用自然的影响，并施以神的大能。神拯救他的百姓往往是有步骤
的，我们不要忽视每日发生的小事，也不要对成就大事的那日心生绝望。参考撒迦利亚书 4；
10；箴言 4：18。
4 七月十七日，方舟停在亚拉腊山上。5 水又渐消，到十月初一日，山顶都现出来了。
这里我们看到洪水退去的结果和迹象。1.方舟停了下来。挪亚感觉到他所在的那屋子落了地，不
再漂移，这是个不错的感觉。方舟停在山上，这并非挪亚的功劳（他并没有驾驶方舟），而是按
着神那满有智慧满有恩典的旨意，好叫方舟早一些落地。注意：神的百姓漂泊流离之后，神必在
他所命定的时间和地点给他们安息；这安息往往非常及时，令人深得安慰，不费吹灰之力，完全
超出他们的想象。教会的方舟虽有时在暴风雨中飘荡，不得安慰（以赛亚书 54：11），但仍有平
安（使徒行传 9：31）。2.山顶都能看见了1，像小岛露在水面上。看见山顶的必是挪亚和他的家
人，因为那时没有别人。可能他们每日都透过方舟的窗户向外张望，好比远航的水手，盼望看见
陆地，又好比那先知仆人奉命观看（列王纪上 18：43-44），最后终于发现了陆地，并把发现陆
地的日期写到日记里。他们感觉着了陆，四十天以后才看见陆地。根据莱福特博士的计算，如果
水退去的速度是个常量，那么方舟的吃水深度应该是五米左右。
6 过了四十天，挪亚开了方舟的窗户，7 放出一只乌鸦去；那乌鸦飞来飞去，直到地上的水都干
了。8 他又放出一只鸽子去，要看看水从地上退了没有。9 但遍地上都是水，鸽子找不着落脚之
地，就回到方舟挪亚那里，挪亚伸手把鸽子接进方舟来。10 他又等了七天，再把鸽子从方舟放出
去。11 到了晚上，鸽子回到他那里，嘴里叼着一个新拧下来的橄榄叶子，挪亚就知道地上的水退
了。12 他又等了七天，放出鸽子去，鸽子就不再回来了。
这里描述挪亚派出探子收集情报，他派出一只乌鸦，一只鸽子。
I.神很具体地告诉挪亚洪水何时将至，时间之精确以日计算（7：4），却没有具体告诉他何时退
去，如何退去。1.这是因为挪亚需要知道洪水到来的准确时间，好预备方舟，并在方舟里安顿下
来。而洪水何时退去，对他而言纯属好奇。神不向他显明，有助于操练他的信心和忍耐。2.再
则，洪水的到来他不能预见，只能靠神的启示；但洪水的退去，他却能用普通方式感觉到，于是
神就乐于让他自己发现。
II.虽然挪亚凭信心知道自己必昌大，他也曾耐心等候，但他仍想探个究竟，毕竟被困了很长一段
时间。注意：人渴望脱离苦难，迫切盼望得解脱，不住地询问将来的事，这些都应当伴以诚实的
信心和耐心。信靠的人必不着急（以赛亚书 28：16），但挪亚却很着急要见到神。1.他从方舟的
窗户放飞一只乌鸦，希伯来文的意思是：飞去又飞回，就是飞出去，吃四处漂浮的死尸，又回到
方舟安歇，也许不一定进入方舟，只是停在方舟顶上。挪亚对此仍不满意，于是：2.他又派出去
一只鸽子。鸽子第一次回来没有好消息，可能地上又湿又脏。但第二次，鸽子回来时嘴里叼着一
片橄榄叶，看上去是刚拧下的，明显表示有果树开始露出水面。注意：（1）挪亚第二次派出鸽子
前等了七天，第三次派出前也等了七天，也许第一次派出前，在乌鸦之后也等了七天。这说明他
派出探子都在安息日。看来挪亚在方舟里仍守安息日。他带领这小小的群体持守严肃会，盼望特
别的福份从天而降，并向神祈求。他祷告仰望（诗篇 5：3）。（2）蒙恩的灵魂好比那鸽子，在
世上找不到落脚的地方，在这被洪水泛滥污秽的世界得不到平安和满足，于是就回到基督里，回
到方舟，回到挪亚跟前。而属世的心就好比那乌鸦，贪恋世界，到处寻找腐肉。经上说：我的心
哪！你要仍归安乐（诗篇 116：7）。回到挪亚这里来吧！经上又说：但愿我有翅膀像鸽子，我就
飞去，得享安息（诗篇 55：6）。挪亚伸手接住鸽子，将其带进方舟。凡飞向基督寻求安息的，
基督也照样满有恩典地接住他们，帮助他们，欢迎他们。（3）那橄榄枝叶象征平安。那不是由乌
鸦带来的，乌鸦是食肉的飞禽；也不是由欢快骄傲的孔雀带来的，而是由驯良、耐心、谦卑的鸽
子带来。人心若有鸽子一样的性情，那就是安息和喜乐的凭据。（4）有人用寓意的方式理解这段

钦定本将第 5 节中的“山顶都现出来了”译为“山顶都能看见了”。
1

经文：派出乌鸦代表颁布律法，却没有带回神怒气平息的消息。于是神在日子满足的时候派出福
音，如同派出鸽子，好比圣灵降下，带给我们橄榄枝，带给我们新的盼望。
13 到挪亚六百零一岁，正月初一日，地上的水都干了。挪亚撤去方舟的盖观看，便见地面上干
了。14 到了二月二十七日，地就都干了。
这里的内容是：1.地全干了（第 13 节），水都退去。正月初一日（真是满怀喜乐的新年），挪亚
亲眼看见大水退去。他撤去方舟的盖，不是整个掀掉，而是撤去一大片，足够让他一睹全地的面
貌，这真是深得安慰的景观。看哪！看哪！地都干了，真是奇妙！注意：（1）能看见周围的大
地，这是极大的怜悯。挪亚感触犹深，再蒙怜悯比从未失去怜悯更为感人。（2）神既以他的大能
恢复大地的面貌，也必以他的大能复兴受苦忧伤的灵，复兴饱受逼迫的教会。他有能力叫那失落
被遗忘的大地再次成为干地；参考诗篇 18：16。2.地都干了（第 14 节），适合挪亚居住。请注
意看：挪亚虽在正月一日看见地都干了，但神直到二月二十七日才允许他出方舟。也许挪亚等得
不耐烦，恨不得早点弃舟而出；但神恩待他，吩咐他继续等候。注意：神顾念我们的感受，更顾
念我们的益处。他知道什么对我们有利，比我们自己还清楚。他知道等候多久才是最理想的，知
道所盼望的怜悯还需延迟多久。也许我们在大地未干以前就想出方舟；既然门关了，就设法掀开
盖子，从别的地方爬出来。但我们应当满足于神施怜悯的时间，因为神所命定的必是最佳时机。
到那时怜悯预备妥当，我们也预备妥当。
15 神对挪亚说：16「你和你的妻子、儿子、儿妇都可以出方舟。17 在你那里凡有血肉的活物，就
是飞鸟、牲畜，和一切爬在地上的昆虫，都要带出来，叫它在地上多多滋生，大大兴旺。」18 于
是挪亚和他的妻子、儿子、儿妇都出来了。19 一切走兽、昆虫、飞鸟，和地上所有的动物，各从
其类，也都出了方舟。
这里说的是：I.挪亚出了方舟（第 15-17 节）。请注意看：1.挪亚没有坐立不安，他安心等候神的
呼唤。他既奉命进入方舟（7：1），无论在里面多么难受，他仍等候出方舟的吩咐。注意：我们
凡事都应以神的吩咐为念，一举一动都应把神摆在面前。唯有跟随神的引领，顺服神的管治，才
能蒙神的保护。谨守神的话，以神的话为准则，蒙神恩典的引领，谨遵神的旨意，并把普遍的原
则应用到具体事务中去，这样的人得以在行过旷野时，凭信心看见神正引领自己往前走。2.神虽
把挪亚关在里面许久，但最后还是把他放了出来，因为这默示有一定的日期，快要应验（哈巴谷
书 2：3），快要说出真理的话，并无谎言。3.神曾对他说：“进到方舟里来”，而不是“进到方
舟里去”，表明神与他同去，在方舟里与他同在，直到把他安全送出，因为他说：我必不离开
你。4.有人注意到神在吩咐他们进入方舟时，曾分别提到男人和女人（6：18）：你，你儿子，你
妻子和你的儿妇1，由此认为他们在哀恸的日子各自独处（撒迦利亚书 12：12）。如今神所做
的，仿佛叫他们再结姻缘，先是挪亚和他妻子一起走出来，随后是他儿子和儿妇，好叫他们生养
众多。5.挪亚奉命把动物也领了出来。他精心照料它们吃喝这么久，经历了这么多的磨难，如今
他带着尊荣领他们出来。他们如同一支浩浩荡荡的大军，向他致敬。
II.挪亚蒙允准离开了方舟。他没有未得同意擅自离开，也没有出于害怕不敢出去，而是事事遵行
天上的异象。他虽在方舟如囚徒一般过了整整一年零十天，但他看到自己还活着，不但活出一个
新的生命，还活在一个新的世界里，虽被关了这么久也无怨无悔。请注意看：1.挪亚和他的家人
活着出来了，尽管其中有一个恶人叫含，他虽在洪水中逃生，但公义的神可用其它途径取他性
命。此时他们都活着。注意：家人若长期待在一起，和睦相处，那是极大的恩惠，要归功于神的
怜悯。2.挪亚把动物一一领出方舟，那只乌鸦和鸽子除外，它们已在船外，也许正迫不及待地等
候自己的伙伴出来。挪亚很好地在神面前交账，因为所托付给他的，一个也没有丢失。他既领受
使命，就尽忠职守，真是神家中的好管家。
挪亚献祭（主前 2348 年）

钦定本 6：18 中的顺序是：你，你儿子，你妻子和你的儿妇。而 8：16 的顺序为你，你妻子，儿子和儿妇。
1

20 挪亚为耶和华筑了一座坛，拿各类洁净的牲畜、飞鸟献在坛上为燔祭。21 耶和华闻那馨香之
气，就心里说：「我不再因人的缘故咒诅地（人从小时心里怀着恶念），也不再按着我才行的灭
各种的活物了。22 地还存留的时候，稼穑、寒暑、冬夏、昼夜就永不停息了。」
挪亚感谢神施恩与他，成就了救恩（第 20 节）。他筑了一座坛。在此以前他所行的都是按照神特
殊的指示和吩咐。他蒙特别呼召进入方舟，又蒙特别呼召离开方舟；但筑坛献祭早已定为敬拜的
礼仪，对此他不必等神的指示，自己就先表达感恩。人若领受了神的怜悯，就当快快感恩，不是
出于勉强，乃是出于甘心（彼得前书 5：2）。神喜悦我们甘心献祭，喜悦我们赞美他。挪亚刚刚
踏入这冰冷荒凉的世界，本当操心为自己盖房子。然而，看哪！他先为耶和华筑坛。神既是首先
的，就当先事奉他。凡事从神开始，就有好的开端。2.他在坛上献祭，拿各类洁净的牲畜飞鸟，
就是前面提过的第七只（7：2-3）。这里要注意的是：（1）他所献的都是洁净的动物。我们不但
要献祭，还要按神所命定的来献，按献祭的规条来献，而不是献败坏之物。（2）虽然他的牲畜屈
指可数，而且他曾费尽气力保全它们免受灾祸，但他在献祭时毫不吝啬。他大可说：“我只有七
头羊，还要开创一个新世界，我非得杀一头将它烧尽吗？等群羊多一些再献，岂不是更好吗？”
他没有这样说。为了证明他真心爱神，真心感恩，他甘心乐意将第七头献给神，表示这一切都是
神的，都是因着神才得存留。把我们仅有的拿出来献给神，这是加增的途径；凡用来荣耀神的，
千万不要以为是浪费。（3）看看这古老的信仰：在新世界所作的第一件事就是敬拜；参考耶利米
书 6：16。如今我们感恩，不必献燔祭，乃是献赞美的祭，公义的祭，本着敬虔的心，活出敬虔
的行为。
II.满有恩典的神悦纳挪亚的感恩祭。这是族长时代的既定准则：你若行得好，岂不蒙悦纳（4：
7）？挪亚行得好，就蒙了悦纳。
1.神十分喜悦挪亚献祭（第 21 节）。他闻那馨香之气，希伯来文的意思是：安息之气。正如神造
天地时第七日安息，如今他再造一次，并因第七日的祭物而安息。他喜悦挪亚敬虔的热心，喜悦
这新世界充满盼望的开端，好比人闻到馨香宜人的香气一样。挪亚虽献得不多，但他已尽力，神
就悦纳。神曾将自己的怒气落到世上罪人的头上，如今将自己的爱落到所剩的几个信徒身上。
2.他为此决意不再用洪水毁灭全地。神所定睛看的，不是挪亚的祭物，而是基督的祭物，就是基
督自己，挪亚的祭物不过是基督的预表。基督诚然是馨香的供物（以弗所书 5：2）。神给了我们
极其可靠的应许：
（1）这样的审判再也不会发生。挪亚也许会想：“为何要修复这个世界呢？因其中的恶，这世界
可能很快又要被毁灭了。”神说：“不会，不会再发生这样的事。”前面曾说耶和华神后悔造人
（6：6），这里他说的话似乎有点后悔毁灭人。这两次都不意味着神改变主意，乃是改变方法。
神为他的仆人后悔（申命记 32：36）。神的这一决定表达两层意思：[1.]我不再咒诅地，希伯来
文的意思是：我不再加增地的咒诅。罪进入了世界，神曾为此咒诅地（3：17）；洪水淹没大地，
神加增了对地的咒诅。如今他决定不再加增。[2.]我不再按着我才行的灭各种的活物，意思是即使
他还要刑罚具体的人、具体的家族或具体的国，但他决定不再毁灭整个世界，直到时间的末了。
然而神这一决定的原因相当不可思议，因为那与他决定毁灭世界的原因几乎相同：人从小时心里
怀着恶念；比较 6：5。不过这两者是有区别的。前面说：人终日所思想的尽都是恶，意思是：人
的恶行不住地呼喊控诉他。这里却说：人从小时心里怀着恶念。这是与生俱来、深入骨髓的，是
从母胎里带到世上来的。也许会有人说：“所以这罪恶的人类应当彻底铲除，灭绝净尽（耶利米
书 46：28）。”神却说：“不。所以我不会再用这严厉的方法。第一，人应受怜悯，因为他所作
的恶，都是源于内住在他里面的罪。如此堕落的族类，能有何指望呢？人自从出胎以来，便称为
悖逆的（以赛亚书 48：8）。所以人如此作恶，并不奇怪。”神就是这样，想到他们不过是血气
（诗篇 78：39），又败坏又罪孽深重。第二，神不愿全然毁灭人类。如果按着人的所作所为待
他，必是洪水一个接一个，直到彻底毁灭。看看这里：1.神的审判虽令人战兢受约束，却不能使
人成圣，不能更新他们的生命。审判之余，神的恩典还要作工。洪水以前人性本恶，洪水以后也
是如此。2.人性之恶，更凸显神的良善。他定意向我们施怜悯，完全是出于他自己，并非出于我
们。

（2）大自然的轨迹不会再中断（第 22 节）：地还存留的时候，只要还有人居住，稼穑、寒暑、
冬夏、昼夜就永不停息了。不会全是冬天（不会像过去一年那样），也不会全是黑夜（也许大雨
倾盆时漆黑一团）。[1.]这清楚表明大地不会永存，其上的一切将来都要烧尽。当这些都被销化，
我们就盼望新天新地。然而，[2.]地还存留的时候，神按他的旨意确保四季循环，叫一切都各按其
时。正因为如此，世界才得坚立，大自然的轮子才得按自己的轨迹运行。时间岁月真是交替变
化，却又是一成不变！第一，大自然永远在变化之中，不但时间变，所发生的事件也变，变迁兴
衰，冬夏，昼夜，循环不止。在天上，在地狱，情形不是这样的，唯有在地上，神使这两样并列
（传道书 7：14）。第二，大自然其实从不改变。它的多变性本身就是不变的。四季交替，从未
止息，将来也不会止息，日头仍忠实恪守时间，月亮仍是天上确实的见证（诗篇 89：37）。这是
神所立白日黑夜的约（耶利米书 33：20-21），耶利米用这约的稳固性来证明我们对恩典之约的
信心。这恩典之约同样是不可违背的。我们看见神给一切被造之物的应许是良善的。由此可知，
他给所有信徒的应许也必是良善的。
