---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 12
total_chapters: 31
header-img: psalm-bg-49.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
箴言第十二章 第 1-12 节：义人的好处
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 喜爱管教的，就是喜爱知识；恨恶责备的，却是畜类。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里教导我们，要试试自己是否有恩德，可以看看自己在恩德面前的反应。1. 有恩德且喜爱恩德
的人，喜爱对他们的一切教诲，无论是劝诫或是责备，无论是神的话还是神的旨意。这样的人看
重良善的教诲，不以严格慎重的管教为苦，反以为乐。喜爱且看重诚信管辖的人，甘愿顺服在这
管辖之下的人，表明自己必是喜爱知识的人。2. 若是别人指出他的错，反以为被冒犯，别人提醒
他要尽责，反以为是干涉他的自由，这样的人表明自己没有恩德也没有常识：恨恶责备的，不仅
愚昧，还是畜类，像马或骡不明白事理，像牛要踢赶牛的棍棒。这里的畜类一词，用来形容那些
指望在家里或在社会上过散漫日子的人，他们不要任何管束，藐视良心的责备，视忠告者为敌。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 善人必蒙耶和华的恩惠；设诡计的人，耶和华必定他的罪。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 我们与神同在就有真自我。蒙耶和华恩惠的人就快乐，真快乐，永远快乐，尽管世界向
他们皱眉头，世人不喜欢他们；神的恩惠中有生命，就是一切良善的泉源。相反被耶和华定罪的
人则要痛苦，不管世人如何吹捧他们，如何抬高他们；被神定罪的人，要受第二次死的害。2. 我
们与神同在，就好比我们在世上与人相处一样。我们的父常以子女的一举一动来判断他们。所以
善人，就是有怜悯有爱心且有善行的人，必藉着祈祷蒙耶和华的恩惠。而设诡计的人，就是设计
陷害邻舍的人，神必定他的罪，这样的人必不配住进神的国。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 人靠恶行不能坚立；义人的根必不动摇。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 虽然人可以凭罪恶的伎俩获取利益，却不能靠这些伎俩坚立自己；虽然能得到巨大的产
业，却得不到能持久的产业：人靠恶行不能坚立；恶行能把人抬到高处，但那却是滑地（诗篇 73：
18）。靠恶行得来的财富是房屋建造在沙土上，不时就要显露出来。2. 虽然义人在世上拥有的不
多，但却能持久，诚实而得的必能持久：义人的根必不动摇，尽管枝条可以折断。凭信心在基督
里扎根的人就是不可动摇的；他们在基督里的安慰和喜乐早已扎根，永不能被拔起。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 才德的妇人是丈夫的冠冕；贻羞的妇人如同朽烂在她丈夫的骨中。 注意，1. 有幸得贤妻的人，就像坐上宝座那样快乐，因为她就像是他的冠冕。才德的妇人，指虔 诚、端庄、灵巧、勤奋的人，积极为家庭谋利益，好好看顾
</div>
<div class="mh-unit-body">

自己的家，待人接物尽心尽责，充满
活力，忍辱负重，毫无怨言。这样的人以丈夫为自己的头，因此她是他的冠冕，不仅是他的信誉
和荣耀，就像冠冕为饰物，也支持他且助他在家中树立权柄，如同冠冕为权力的象征。她顺服丈
夫，忠于丈夫，并且以身作则教导他的孩子和仆人。2. 不幸得恶妻的人，就像坐在粪堆里那样悲
惨，因为她如同朽烂在他骨中一样，不可救药，还要令他贻羞。这样的妇人愚昧、懒散、浪费、
荒唐，爱发脾气，口舌刁钻，毁坏丈夫的信誉和安慰。若是出门，他的头就往下低，因为妻子的
错使他受责备。若是回家，他的心就往下沉。这样的痛苦常常使他坐立不安，心力交瘁。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 义人的思念是公平；恶人的计谋是诡诈。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 神的话能看清人心的思念和动机，且要判断人的思念。若是我们以为思念可以自由自在，
那就大错特错。不，思念也在神的审理之下，因此必须服在神的律法之下。2. 我们应该察验自己
心中的思念和动机，且要以此判断自己；因为思念和动机始于心，最能毫无伪装地反映原始的心。
公平的思念最能见证一个义人；同样地，邪恶的计谋也最能证明一个恶人。义人可能有不好的想
法，但是他不会沉迷于这些想法，不会将这些想法转化为阴谋决策。3. 言语诚实、心思公平的，
尽管有时说错话，做错事，或不合时宜，或被误解，仍是人的荣耀。相反，常常撒谎，行为诡诈，
阴谋算计，且得寸进尺，肆无忌惮，这就是人的耻辱。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 恶人的言论是埋伏流人的血；正直人的口必拯救人。
</div>
<div class="mh-unit-body">

前面那节把恶人和义人的心思意念作对比，这里对比他们的言论，而言论与心思一样重要。1. 恶
人说话伤害邻舍；他们的言论是埋伏流人的血，这实在非常邪恶。他们的舌头是刀剑，要除去一
切阻拦他们的人，要除去他们所恨恶且迫害的好人。路加福音 20：20，21 中就有一个例子。2.
义人说话有助于邻舍：正直人的口随时为受压迫的人张开（箴言 31：8），为他们祈求、作见证，
为的是拯救他们，尤其是拯救那些要被恶人埋伏的人。人有时一句好话就能成就一件美事。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 恶人倾覆，归於无有；义人的家必站得住。 这里教导的如前面一样（第 3 节；另参考 10：25，30），1. 恶人夸胜是暂时的（约伯记 20：5）。 他们可能暂时被高举，但不
</div>
<div class="mh-unit-body">

久就要被倾覆，归于无有；他们的厄运要证明他们的倾覆，不可一世
的要消失，他们所在的地方要不认识他们。恶人倾覆，归于无有；他们站在滑地之上，稍微推一
把就能将他们推倒，如同所多玛的苹果，看上去好看，但是一碰就掉进尘土中。2. 义人昌盛有好
的根基，必能长存。死亡要挪去他们，但他们的家必站得住，他们的子女要坚立，正直人的后代
要蒙福。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 人必按自己的智慧被称赞；心中乖谬的，必被藐视。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里教导我们如何得到好名声。人人都看重名声，也要守住自己的名声。但这几点是肯定的，1.
持守美德敬虔，谨慎生活言行，这就是最好的名声：人必按自己的智慧和良善被称赞，指的是在
神的审判面前；我们知道神的审判是按着事实而不是按着人的财富和地位，也不是按着人的手段
和狡猾，而是按着人的智慧，按着人诚实的意念以及执行这些意念的明智行为。2. 跟随邪恶，与
良善背道而驰，这就是最坏的名声：心中乖谬的，就是走弯曲之道且难以驾驭的人，必被藐视。
神要叫他贫困，被藐视，有一点荣誉感的人都要藐视他，不屑与他来往，不信任他，视他为人类
的污点和耻辱。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 被人轻贱，却有仆人，强如自尊，缺少食物。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 有些人贪图外在的形象，要地位要时尚，以上流人物自居，家里却严重缺乏，若是把债
务还清就一贫如洗，还要打肿脸充胖子，表现得悠然自得，以为有了漂亮的羽毛就能做好鸟。2.
另一种人低调且容易满足，他们的境况和品格要好得多。他们因朴素的穿着和平凡的地位可能受
歧视，却能养活自己，不但不缺乏，还有盈余，在家中不但有食物，还有仆人服事他们，减轻他
们手里的工作。要效法那些努力过富足安逸居家日子的人，不要效法那些没有能力却要撑门面、
不顾一切贪图外表豪华的人，这些人日子不好过却仍不愿谦卑下来。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 义人顾惜他牲畜的命；恶人的怜悯也是残忍。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看看这里，1. 义人有何等的怜悯之心；他不但对卑微的人性有极大的怜悯，也十分顾惜牲畜的命，
不仅因为牲畜是他的奴仆，也因为牲畜是神所造，合乎神的旨意。人民、牲畜，你都救护（诗篇
36：6）。我们要喂养自己的牲畜，要给他们食物和休息，不可虐待他们。巴兰因杖打自己的驴而
受到责备（民数记 22 章）。律法书里也有要照顾牛的诫命。所以，对牲畜不公平不是义人的所为；
对牲畜施暴的人证明了自己内心的野蛮习性，他们令一切受造之物一同叹息（罗马书 8：22）。2.
恶人有何等的残忍之心；连他的怜悯都成了残忍。这样的人早已失去心中原有的自然律，藉着败
坏的权势，他们的心刚硬，表现出来的怜悯都是残忍的，就像彼拉多在无罪的基督面前作出的判
决，我要责打他，把他释放了（路加福音 23：22）。他们伪装的仁慈不过是要掩盖内心的残忍。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，却是无知。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 专心自己的事业，做诚实人，这是智慧，藉着神的祝福，这也是生活之道：耕种自己田
地的，不管是田地的主人还是寄居之人，指言之必行、努力工作的人；即使未必置办田产（田产
有何用），也必得饱食，有足够的食物供给自己和家人，足以让自己安心在世上尽责。连忿怒的
判决都包含这样的怜悯，你必汗流满面才得糊口（创世纪 3：19）。该隐连这都得不到（创世纪
4：12）。要忙碌，这是得安逸的必经之路。守着你的店铺，你的店铺也会守着你。你要吃劳碌得
来的（诗篇 128：2）。2. 忽视自己的事业，这是愚昧，是无知，因为这会叫人结交懒散的朋友，
跟他们走恶道，以致缺乏，不仅自己缺乏，也成为众人的累赘，吃别人口中的粮。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 恶人想得坏人的网罗；义人的根得以结实。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 恶人所关心的是什么；他要伤害人：他想得坏人的网罗。“啊！我要是能这样狡猾就
好了！能这样占便宜，能这样得寸进尺，能这样报复我所憎恶的人就好了！”他想得到坏人的堡
垒和高台（有人这里理解），能安心伤害人，不叫自己得伤害。2， 义人所关心的是什么：是多

结果子的树，是力量，是稳固，这就是他想得到的，行善、坚定且在善行上得确据。恶人想得鱼
网为自己捕鱼；义人则盼望得荣神益人的果实（罗马书 14：6）。
第 13-19 节：真与假
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 恶人嘴中的过错是自己的网罗；但义人必脱离患难。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 恶人因自己的愚昧而陷于困境，公义的神要弃他们不顾。他们经常因嘴中的过错而身
陷网罗，他们的舌头要割断自己的咽喉。因毁谤在尊位的（彼得前书 2：10）而受公众声讨；因
恶毒的言语而受世人谴责；因诽谤而被诉讼，因言语而被制裁。世上有许多人因嘴中的过错付上
很大代价，不能拢住自己的口就受背上的杖责（诗篇 64：8）。2. 义人藉着自己的智慧脱离困境，
神的怜悯要成为他们的帮助：义人必脱离患难，恶人却要一头栽进去。这里暗示义人可能会陷入
困境，但是他虽失脚也不致全身仆倒（诗篇 37：24）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 人因口所结的果子，必饱得美福；人手所做的，必为自己的报应。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里勉励我们要说善言，行善事，1. 善言能有好结果：人因口所结的果子，因他虔诚的言语和明
智的劝诫，必饱得美福（意思是能得到今生的安慰，得到令人真正满足的内在喜乐）。我们在教
导人的同时自己也在学习，我们为别人擘开生命之粮，自己也吃这粮。2. 善行更能得到大回报：
人手所作的一切工，爱心的辛劳，以及所有为荣神益人而作的工，都会得到回报，人要收割自己
所种的。这里也可理解为一条普遍的公义真理：神必照各人的行为报应各人（罗马书 2：6）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 愚妄人所行的，在自己眼中看为正直；惟智慧人肯听人的劝教。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 愚昧人为什么得不到智慧：他所行的在自己眼中看为正直；他以为自己所作的都正确；
他从不听劝，因为他不觉得自己需要劝诫。他自信很清楚自己的路，不会走失，也就从不问路。
他的原则就是做自己眼中看为正直的事，就是行自己心中的路。他把自己的意愿奉为诫命。受制
于自己的眼睛而不受制于自己的良心，这是愚昧。2. 智慧人为什么不会成为愚昧：他愿意听劝诫，
渴望别人的建议，他肯听人的劝教，不坚持自己的判断，看重智慧和良善的方向。总是敞开着耳
听劝的必是智慧人；这是智慧人的表现，也极有可能继续当智慧人。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 愚妄人的恼怒立时显露；通达人能忍辱藏羞。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 轻易动怒是愚昧：愚妄人藉着恼怒显明自己的愚妄（有人这样理解）；智慧人有正当理
由的时候也动怒，但他能掌控自己的怒气，是怒气的主，而愚妄人的怒气反成了他的主。愚妄人
被得罪的时候会发作起来，言语和动作都粗鄙不堪，涨红着脸，怒发冲冠，连自己是谁都不记得
了；他必是叫拿八，为人果然愚顽（撒母耳记上 25：25）。愚妄人的恼怒立时显露；他公开发泄，
毫不迟疑。人应当管理控制自己的脾气，容易动怒的人或一点就着的人却做不到。2. 温柔是智慧：
通达人能忍辱藏羞。（1）他将怒气掩藏在心里；当他激动的时候，心在里面发热的时候（诗篇
39：3），仍拢住自己的嘴，压制自己的怒气。怒气是羞愧的，虽然智慧人不能完全不动怒，但他
以怒气为耻，他斥责怒气，在发怒时不吐恶言。（2）他掩藏别人对他的挑衅和侮辱，不当一回事，
且尽量不放在心上，自己也就不会计较太多。原谅别人的伤害和侮辱，而不是对这些伤害添油加
醋，大做文章，这是对自己仁慈，有助于自己心中的宁静。我们应当如此行。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
17 说出真话的，显明公义；作假见证的，显出诡诈。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 称赞说真话的见证人为诚实之人。凭良心说出真话的，尽自己所知公正说出事实
真相的，无论是在公堂上还是在一般交谈中，无论是起誓还是没有起誓，这都显明公义。这样做
表明他受公义的原则和诫命所管辖驱使，表明他推崇公义，要荣耀公义且施行公义。2. 谴责做假
见证的人为诡诈；他显出诡诈；以诡诈待人时不但毫无良心可言，而且还以此为乐，被谎言之灵
所辖制，耶利米书 9：3-5。我们都要远离且憎恶谎言之罪（诗篇 119：163），都要顺服在诚实的
原则之下。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 说话浮躁的，如刀刺人；智慧人的舌头却为医人的良药。
</div>
<div class="mh-unit-body">

舌头可以致死也可致生，是毒药也是良药，取决于如何使用。1. 有些话伤人杀人，如刀刺人。无
礼谩骂令听者忧伤，心如刀绞。诽谤像刀一样刺伤别人的名声，也许无法痊愈。背后的闲话恶言

像刀一样分裂割断爱情和友情的纽带，将曾经彼此亲密之人分割开来。2. 有些话医治缝合：智慧
人的舌头却为医人的良药，能缝合中伤的舌头所造成的伤口，重归于好，恢复太平，解决分歧，
促进和好。智慧能找到适当的良药，医治诽谤和恶言造成的伤害。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
19 口吐真言，永远坚立；舌说谎话，只存片时。
</div>
<div class="mh-unit-body">

要注意，事实是神圣的，1. 事实一旦说话，就能坚立，即使有人不喜欢或发怒，事实仍得坚立。
事实是伟大的，必要坚立。事实永远是事实；我们要信守事实，不必怕责难，也不必怕蒙羞。2.
事实若被否认，也迟早会显明出来。舌说谎话，就是用虚假的颜色涂抹事实，只存片时。谎言终
究要被揭穿。说谎话的人一旦被查验，就会露出马脚，前后矛盾；一经证实，就会失去人心，将
来也不为人所相信。事实可能被歪曲，但必会真相大白。用谎言遮掩的必然要遮掩许多谎言。
第 20-28 节：重要的谚语
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 图谋恶事的，心存诡诈；劝人和睦的，便得喜乐。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 设计行恶的终日算计如何害人；但最终必会欺骗自己。图谋恶事的，打着友情的幌子，
心里装满了想要得到的利益和满足，但这都是自欺。让他们精心图谋去吧，欺骗人的最终要自欺。
2. 为邻舍谋利益，致力于和平，劝人和睦，致力于医治且找寻医治方法，尽自己能力为公众利益
服务，这样的人既可信又能成为众人的安慰。他们有喜乐有果效，超出自己的想象。使人和睦的
人有福了（马太福音 5：8）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 义人不遭灾害；恶人满受祸患。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 敬虔必定是保障。公义的神早已命定不叫灾害临到真诚的义人。藉着赐给他们的恩典的
能力，就是正义的原则，神要保守他们免遭罪的祸患。虽然他们会遇到试探，却不会被试探所胜；
虽然他们遇到患难，遇到许多的患难，但是这些患难却不致叫他们遭害，不像别人那样遭害（诗
篇 91：10），因为这些患难要变成祝福，叫他们得益处。2. 邪恶必定是毁灭。藐视神藐视人，危
害人，这样的人必装满害人之念（译者注：钦定本中满受祸患一词可解释为装满害人之念）。他
们更危害人，装满了各样不义（罗马书 1：29）。这里也可理解为，这样的人要遭受祸患。以危
害人为乐的，自己要满受祸患。有人把整句理解为：虽然恶人要满受祸患，但是义人却不会受到
灾害。虽然地狱要攻击他们，然而他们在天堂的保护下是安全的。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
22 说谎言的嘴为耶和华所憎恶；行事诚实的，为他所喜悦。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里教导我们，1. 要恨恶谎言，要离得远远的，因为谎言是为神所憎恶的，说谎话的人也为神所
憎恶，不但因为这违背神的律法，也对人类社会有害。2. 要有诚实的良心，不但在言语上，也在
一切行为上，因为行事诚实的，为他所喜悦，神非常喜悦这样的人。我们喜欢与诚实人交往，对
他们有信心；因此让我们做诚实人，使自己蒙神的喜悦，也受人的喜悦。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
23 通达人隐藏知识；愚昧人的心彰显愚昧。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 聪明人不声张自己的智慧，而不声张智慧是他的荣耀。若是传递知识能造就人，他就传
递；若是传递知识只会炫耀自己，他就隐藏知识。有学问的人若是通达，就会谨慎避免炫耀排场，
不急于表现自己的学问和知识，而只将知识用于好的用途，让自己的工作荣耀他（箴言 31：31）。
艺术的巅峰在于隐藏。2. 愚昧人不可避免要声张自己的愚昧，这是他的耻辱：愚昧人的心，藉着
愚昧的言语和行为，彰显愚昧；可能他们不想隐藏，因为他们不能分辨善与恶，荣耀与耻辱；也
可能他们不知道如何隐藏，因为他们缺乏判断力（传道书 10：3）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
24 殷勤人的手必掌权；懒惰的人必服苦。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 勤奋是晋升之道，所罗门提拔耶罗波安因为见他是个殷勤、埋头苦干的年轻人（列王纪
上 11：28）。努力学习工作的人能获得益处和名声，最终必要管理周围的人，许多人就是这样升
迁的。那些在不多的事上有忠心的人，要被委派管理更多的事（马太福音 25：23）。劳苦传道教
导人的长老们，将配受加倍的敬奉（提摩太前书 5：17）；年轻的时候殷勤工作，在年老时能管
理，能安息。2. 投机是通往奴役之道：懒惰粗心的人，或者说欺诈的人（这个词是这个意思），
必会服苦。这些人不勤奋不诚实，靠自己的小聪明过不诚实的日子，必会导致穷困潦倒，且要潦

倒下去。在做学徒时殷勤诚实的人将来会成为师傅；相反，愚昧的人终生必做慧心人的仆人（11：
29）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
25 人心忧虑，屈而不伸；一句良言，使心欢乐。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 忧虑的原因和后果。忧虑的心，心中满是担心、惧怕、悲痛，沉重地压在心上，
不能自拔，没有进取心，也缺乏忍耐之心。忧虑的心使人不能伸展，使人跌倒，且消沉下去。这
样的人不能尽责，也不能在人际关系、环境和交往中得到安慰。所以，有这种倾向的人要注意，
要祷告，避免这样的心态。2. 忧虑的医治：一句良言，来自神的话，且凭信心应用出来，使心欢
乐。这句良言就是（一位拉比如此说）：你要把你的重担卸给耶和华，他必抚养你（诗篇 55：
22）。神的良言，特别是福音，要叫疲乏沉重的人心欢乐起来（马太福音 11：28）。传道人要帮
助人得到这喜乐。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
26 义人引导他的邻舍；恶人的道叫人失迷。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. （译者注：钦定本将上半句译为：义人超越他的邻舍）义人诸事顺利；他们有卓越的
个性，富足的产业，两方面都超越他人：义人比邻舍更丰富（有人这样注释）。他更富有，不在
于世上的财富，而是在于圣灵的恩典和安慰，这才是真财富。敬虔真是好；它使人高贵，激励人
行事慷慨，叫人富足。在神眼里，这是宝贵的，是卓绝的标准。邻舍可能在世上更显赫，更出风
头，但义人有内在的价值。2. 恶人自取其祸；他们所走的道要迷惑他们。他们以为这不但是喜乐
的道，还是正确的道。这道与肉体和血气相称，所以他们就得意洋洋，确信不会迷失。然而他们
不能达到目的，也不能享受他们希望得到的好处。这不过是假象；因此义人要比邻舍更聪明，更
快乐，尽管他们藐视义人，要践踏义人。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
27 懒惰的人不烤打猎所得的；殷勤的人却得宝贵的财物。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 要叫我们恨恶懒惰和欺诈，因为这个字，和前面一样，有两层意思：懒惰欺诈之
人有烤肉，却不是自己打猎所得，而是靠别人的努力得来的；他吃别人的劳动果实，如同蜂巢里
的雄蜂。这一句也可解释为，懒惰的人打到猎物（猎人很少是买卖人），却不去烤。这样的人不
能从中得到安慰；也许神早已定意不叫他们得安慰。2. 殷勤的人所得到的财物，也许不多，却是
宝贵的，这是要叫我们爱慕殷勤和诚实。这样的财物来自神的祝福；这样的人从中得安慰。这财
物给他和家人带来益处。这是他口中的粮，不是别人口中的食物，是他看见神回应他的祷告而赐
给他的。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
28 在公义的道上有生命；其路之中并无死亡。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里向我们展示敬虔之道，1. 这是一条笔直、平坦且轻省的道；是公义的道。神的诫命（就是我
们要遵行的法则）都是圣洁、公义和良善的。敬虔有正确的理性和公平；这是一条路径，是神指
给我们的路（以赛亚书 35：8）；这是一条大路，是君王的路，万王之王的路，是以前众圣徒所
走的路，是古旧的道路，路上满有羊群的脚踪。2. 这是一条平安、喜乐和舒坦的道。（1）不但终
点有生命，沿途也有生命，是真舒坦真满足的生命。这里有神的恩惠，比人的生命更好；这里有
圣灵，就是生命。（2）这条道不但有生命，而且并无死亡，没有那世上致死的悲痛，没有减少我
们喜乐和生命的悲痛。公义道上的生命永无止境。在世上有生也有死。而在公义的道上只有生命，
没有死亡，就是永远的生命。
</div>
</div>
