---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 13
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第十三章
第 1-4 节：道德格言

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 智慧子听父亲的教训；亵慢人不听责备。
</div>
<div class="mh-unit-body">

同一对父母所生的孩子中，有些有前途有些没有前途，这实在并不新鲜。这里教导我们区分这两
者，1. 尊敬父母的就有前途，他们愿意接受父母的劝诫和指责。听父亲教训的，就是愿意听，且
不光是听，还重视且遵从这教训，这样的人是智慧之子，且要更加有智慧。2. 听不得责备的就没
有前途，他们藐视管辖，轻视对他们以诚相待的人。听不进别人的劝诫，反而视那些真心相劝的
人为敌人，这样的人怎么能纠正自己的错误呢？
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 人因口所结的果子，必享美福；奸诈人必遭强暴。
</div>
<div class="mh-unit-body">

（译者注：上句的享和下句的遭在原文均为吃）注意，1. 倘若从里面出来、发自内心的是良善，
来自良善的宝藏，那就会有好的回报。内在的安慰和满足是每日的食粮，对喜爱说造就人好话的
人来说，这更是佳肴美食。2. 强暴行为要反过来报应施暴之人：爱玩弄伎俩且在言行中表现出来
的奸诈人，必遭强暴；他们肚腹中充满强暴。她怎样待人也要怎样待她（启示录 18：6）。人人
都要喝自己酿的酒，要吃自己所说的话，因为要凭我们的话定我们为义，也要凭我们的话定我们
有罪（马太福音 12：37）。结什么果子，就吃什么果子（罗马书 6：21，22）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 谨守口的，得保生命；大张嘴的，必致败亡。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 守住口舌就是守住灵魂。谨慎，慎思而后言，或是怀了恶念，就用手捂口（箴言 30：
32），用强壮的嚼环勒住自己的口又用强壮的手握住嚼环，这样的人必定守住自己的灵魂不受罪
的污染，也免遭苦恼，免去许多苦酸的自我省察以及别人对自己的看法。2. 有许多人被失控的舌
头所误：大张嘴，口无遮拦，大呼小叫，喜爱喧嚣，以胡言乱语来抵挡神抵挡人，这样的人必致
败亡。他的名声、利益和灵魂都要永远败亡（雅各书 3：6）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 懒惰人羡慕，却无所得；殷勤人必得丰裕。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 懒惰之人的苦恼和羞耻。看看这些人是何等愚蠢和荒唐；他们想要得到殷勤人所
得到的，却不愿意付出殷勤人所付出的。他们贪婪一切，想不劳而获。他们一无所有，因为不劳
者就要挨饿，就不可吃饭（帖撒罗尼迦后书 3：10）。懒惰人羡慕的，本应是欢乐，却是痛苦，
要叫他忙乱，叫他不安，叫他比正常劳动更加吃苦。2. 殷勤人的喜乐和荣耀：他们的灵魂要变得
丰裕；他们丰富且能安然享受，尤其是享受自己殷勤而得的果实。在属灵的事上尤其是这样。空
有心愿的人不明白敬虔的益处；而努力事奉神的，就能得到喜乐和益处。
第 5-25 节：唯有义人才有真喜乐
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 义人恨恶谎言；恶人有臭名，且致惭愧。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 恩德主导之处，罪恶有臭名。恨恶谎言是每一个义人的明显特征（也即是恨恶一切的罪，
因为任何罪恶都是谎言，尤其是商业或人际交往方面的虚假和伪善）。不但自己不说谎言，义人
还痛恨谎言，这是本着一条牢固的原则，就是爱慕真理，爱慕公义，顺服神。2. 罪恶主导之处，
恶人有臭名。假如罪人开了眼，良心发现，他就会恨恶自己，在尘土和炉灰中懊悔（约伯记 42：
6）。但是，罪人在神眼里是可憎的，在义人眼里也是可憎的。罪人因说谎言而尤其可憎，因为撒
谎是最可憎的行为。虽然暂时可隐藏自己的面，但是他最终必致惭愧受蔑视，必要羞愧满面（但
以理书 12：2）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 行为正直的，有公义保守；犯罪的，被邪恶倾覆。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 圣徒蒙保守不致灭亡。行为正直的，即一切行为都诚实，凭良心遵守神圣而永恒的公
义条例，对神对人都坦诚相待，这样的人要蒙保守免受撒但的试探，撒但不能胜过他们，恶人的
非难和伤害不能长久临到他们，也不能造成真正的伤害（诗篇 25：21）。愿这成为你的铜墙铁壁，
保守你天真无暇。2. 罪人必要灭亡。邪恶之人最终要被自己的邪恶所倾覆，现在暂时被邪恶所困。
他们还需要被人管教、被人倾覆吗？他们自己的邪恶就能管教他们，就能倾覆他们。他们要自己
承担。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 假作富足的，却一无所有；装作穷乏的，却广有财物。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这句谚语可适用在，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

人在世上的产业。世界是一大骗局，不但世上之物是骗局，世上之人也是骗局。人都是说谎的
（诗篇 116：11）。这里列举日光之下的两宗大恶：1. 有些人非常贫穷，却要装得非常富有，别
人也误以为他们富有。他们出手大方阔气，似乎自己有宝藏一般，但若是还清了债务便一贫如洗。
这是罪，是羞耻；许多人因此葬送了自己的家，也令自己的信仰蒙羞。像这样超过自己能力过日
子的人，存心要顺服自己的虚荣而不愿意顺服神，他们要一无所有。2. 有些人非常富有，却要装
得很贫穷，别人也误以为他们贫穷，因为他们过穷酸的日子，远低于神赐给他们的恩惠，存心要

把财富埋起来也不愿意花掉（传道书 6：1，2）。这样的人不懂得感谢神，对家人不公，对邻舍
不公，对穷人没有爱心。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

人在属灵层面的事。恩德是灵魂的财富，是真财富，但是人往往不能看自己合乎中道，可能是
故意为之，也可能基于自己的误判或无知。1. 有许多人是伪君子，明明非常缺乏恩德，却以为自
己很富有，不认为自己缺乏，或装作很富有，不承认自己贫乏。2. 有许多怯生生的基督徒，他们
有许多属灵的财富，满有恩惠，却认为自己贫乏，不认为自己富有，至少不承认自己富有。因着
自己的怀疑、惧怕、抱怨和担忧，他们装作穷乏。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 人的资财是他生命的赎价；穷乏人却听不见威吓的话。
</div>
<div class="mh-unit-body">

我们很容易根据人的财富来衡量人福分的大小，至少是这个世界上的福分。我们认为人在世上的
财富越多就越快乐，财富越少就越不快乐。但是所罗门在这里告诉我们这是多么大的错误看法；
他指出，我们完全可以适应糟糕的环境，不贪婪和不嫉妒。1. 富有之人因财富而受人敬仰，但另
一方面却遭人嫉妒和攻击，甚至危及到性命，不得不用自己的财富来买赎自己的命。不要杀我们，
因为我们有许多财富藏在田里（耶利米书 41：8）。在有些专制政权之下，拥有财富就是触犯法
律。人若是手握大笔财富，到头来却要用这些财富买赎自己的命，这是多么可怜！2. 贫穷之人在
朋友圈子里可能受歧视被忽略，但另一方面，若是他们富有，这些人就可能成为他们的敌人：穷
乏人听不见威吓的话；他们不像富有之人那样，在他们没有诽谤，没有责难，没有攻击，也没有
麻烦，因为没有人会注意到他们。富有的犹太人被掳到巴比伦，民中最穷的却留下来（列王纪下
25：12）。旅行者一旦遇到强盗，就庆幸自己没有多带财富。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 义人的光明亮（原文是欢喜）；恶人的灯要熄灭。 这里说的是，1. 义人兴盛持久：义人的光欢喜，意思是，义人的光增添，使他们欢喜。外在的兴 盛是他们的喜乐，而光照灵魂的恩赐、恩典和安慰就更
</div>
<div class="mh-unit-body">

是如此，且要越来越多地光照他们（箴言
4：18）。圣灵就是他们的光，赐给他们丰盛的喜乐，欢喜施恩与他们（耶利米书 32：41）。2.
恶人衰败灭亡：恶人的灯黯淡熄灭；看上去悲悲切切，像蜡烛台上的蜡烛，不久就要在黑暗中熄
灭（以赛亚书 50：11）。义人的光像日光，也许会有日蚀，也许被云彩屏蔽，但却是持久的；恶
人的光就像是燃烧自身的蜡烛，很快就要熄灭，也很容易熄灭。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 骄傲只启争竞；听劝言的，却有智慧。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 愚昧的傲慢是滋事者。你知道战争和打斗从何而来吗？就是从这苦毒的根源而来。人的
其他情欲都可造成争端（冲动、嫉妒、贪婪等），骄傲尤其是这样。人的骄傲直接造成不和谐，
不需要别的原因。骄傲使人不能容忍不同的意念或愿望，不能容忍竞争和对手，不能容忍被藐视
或被轻视，不能容忍妥协和让步；骄傲使人自以为正义和真理在自己这边，于是就挑起亲人和邻
舍之间的争端，国与国之间的争端，教会或其他信仰群体之间的争端。人要的是复仇而不是饶恕，
因为他们骄傲。2. 谦卑、和为贵的人是智慧人，是听劝言的。愿意求问且听从劝告，愿意求问自
己的良心，研读圣经，求教于自己的传道人和朋友，做事不冲动，这样的人有智慧，且会谦卑自
己，为了保全和平避免争端而忍辱负重。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 不劳而得之财必然消耗；勤劳积蓄的，必见加增。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里表示财富有积攒也有消耗。1. 不义之财必然大大消耗，因为有咒诅临到，要浪费这些财富。
人本着败坏的倾向通过罪恶手段得到资财，也会本着同样败坏的倾向通过同样的罪恶手段去浪费
这些资财：虚虚而来之财（译者注：和合本译为不劳而得之财），也必虚虚而去，要必然消耗。
通过不合法的手段得来之财，或不通过基督信仰的条例得来之财，即是要满足人的骄傲和奢华的
财产，通过骗术虚假得来之财，通过诈骗和撒谎得来之财，这些均可称为虚虚而来的财产，必然
消耗。不义之财极少传到第三代。2. 通过勤劳和诚实所得之财，必见加增，而不是减少。这样的
财产能维护人之所需，能传承给后代，且要丰盛。靠自己的双手努力工作的人，他们的财富要增
添，就可有余分给那缺少的人（以弗所说 4：28）。而越分给缺少的人，这样的财富就越增添。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 所盼望的迟延未得，令人心忧；所愿意的临到，却是生命树。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 若是翘首而望的事悬而未决，虽然并非无望，却迟迟不能成就，这样的失望是最令人忧
心的。所盼望的迟延未得，令人心忧，苦想不已，烦躁不安；若是盼望成为无望，反倒死心，期
望越高，就越叫人揪心。所以，不要对被造之物有太大的指望，不要对这个世界心存徒然的盼望，
免得徒增烦恼。倘若我们真有盼望，也应该准备接受失望，以致当事情真令我们失望的时候，我
们也不致太过忧心。这是智慧。2. 若是长期盼望等候的事终于临到，这样的喜乐是最令人感恩的：
所愿意的临到，能使人置身于乐园一般，喜乐的园子，因为这是生命树。这要加增恶人的永恒痛
苦，他们的希望幻灭；这也要叫圣徒更向往天堂的喜乐，是他们梦寐以求的希望之冠冕。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 藐视训言的，自取灭亡；敬畏诫命的，必得善报。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 行将灭亡之人的特点：藐视神的训言，无视训言，没有敬畏之心，不愿听从神的
训言，这样的人必将灭亡，因为他轻视能治愈毁灭性疾病的唯一途径，使自己面临神的忿怒，所
以必将灭亡。顺从肉体的条例而不顺从神的诫命，被世界和肉体所牵引而无视神的应许和安慰，
这样的人藐视训言，喜欢一切违背神的训言的东西，他们的灭亡是咎由自取，因为他们不接受警
告。2. 必得喜乐之人的特点：敬畏诫命的，以畏惧之心站在神面前，顺服神的权柄，这样的人敬
畏神的训言，他们害怕得罪神，害怕违背诫命所招来的惩处，就必不致灭亡，反而要因虔诚的畏
惧而得善报。守着神的诫命必有大赏（诗篇 19：11）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 智慧人的法则（或译：指教）是生命的泉源，可以使人离开死亡的网罗。
</div>
<div class="mh-unit-body">

智慧公义之人的法则在这里可理解为他们管辖自己的原则和规条，也可理解为他们给别人的教诲，
这些教诲应当成为众人的法则。倘若如此，那么，1. 这些法则就源源不断地带来安慰和满足，如
同生命的泉源，涌出活水的泉源。我们越能守住这些法则，就越能持守我们的平安。2. 这些法则
不断保守我们抵挡撒但的试探。遵行这些法则的，就能远离罪的网罗，离开死亡的网罗，而离弃
智慧人法则的，就要陷进死亡的网罗。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 美好的聪明使人蒙恩；奸诈人的道路崎岖难行。
</div>
<div class="mh-unit-body">

不论是结局还是过程，我们都能看到敬虔的好处，因为，1. 圣徒的道路是可喜悦的：美好的聪明
能使人蒙神的喜悦，也为人所称许；我们的救主在智慧增长的时候就是这样蒙恩的。谨慎自己行
为，凡事处理得当，在公义、和平，并圣灵喜乐中服事基督，这样的人就为神所喜悦，又为人所
称许（罗马书 14：17，18）。人生在世能被理解，蒙接纳，这是多么令人欣慰的事！2. 罪人的路
坎坷不安，令他们厌烦，因为别人不接纳他们。崎岖难行，对别人是这样，与他们格格不入，对
罪人本身来说也是这样，因为他们令所有人失望，自己也毫无乐趣可言。服事罪的人深陷于奴役
之中，通往地狱的路上满有荆棘和刺，这是咒诅的结果。罪人在火焰之下劳苦。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 凡通达人都凭知识行事；愚昧人张扬自己的愚昧。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 谨慎是智慧。通达人都凭知识行事（自己动脑子也求问别人），深思熟虑，留有余地，
不轻易处理不明白的事，不在陌生的领域做生意，不与不了解的人做买卖，不管此人多么值得信
赖。他凭知识行事，就能增添自己的所有。2. 鲁莽是愚昧，如同愚昧人，不明白的事也信口胡言，
没有能力做的事也去做，这就张扬自己的愚昧，令自己蒙羞。这个人开了工，却不能完工（路加
福音 14：30）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
17 奸恶的使者必陷在祸患里；忠信的使臣乃医人的良药。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 背叛的恶果。奸恶的使者，被差去谈生意，却对派他去的主人不忠，泄露他的谋
略，破坏他的计划，不但谈不成生意，还要陷在祸患里。这样的人一旦被发现就要重罚，因为神
和人都痛恨那些背叛托付的人。2. 诚信的善果：忠信的使臣履行受托之事，为派他去的主人谋利
益，这是良药；对差派的人和为之差派的人都是良药，能解决双方的不合，保持良好的谅解；对
自己是良药，因为他维护了自己的利益。这里也适用于传道人，他们是基督的使者和使臣。对基
督不忠者，对人的灵魂不忠者，必陷在祸患里，而忠信的传道人会发现神的话就是医治他人也是
医治自己的良药。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 弃绝管教的，必致贫受辱；领受责备的，必得尊荣。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 自高自大的人轻视教诲，他们必要被降为卑。弃绝管教的人以为管教有损自己的尊严，
有失自己的自由，这样的人必致贫受辱：他要成为乞丐，在羞辱中活着也在羞辱中死去；人人都
视他为愚昧、顽梗、难驾驭。2. 谦卑人虚心接受批评，他们必升为高：领受责备的人，不管谁责
备他，都努力纠正错误，这样的人受人尊敬，是聪明直率的人；他不叫自己蒙羞，必能成为稳重
的人。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
19 所欲的成就，心觉甘甜；远离恶事，为愚昧人所憎恶。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里表明弃绝教诲之人的愚昧，他们本可快乐，却是不能。1. 他们本可快乐。人心追求快乐；神
赐下恩惠满足我们的追求，令人心觉甘甜，而感官的乐趣只能满足肉体的情欲。义人所追求的是
神的恩惠和属灵的福分，这令他们心觉甘甜；这是经验之谈（诗篇 4：6，7）。2. 但他们并不快
乐，因为要快乐必须远离恶事，而这恰恰是他们所憎恶的。不听劝诫远离罪恶的人，决不能指望
在心中得到真正的甘甜，只能在舌下尝到一点甜甜的碎屑。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 与智慧人同行的，必得智慧；和愚昧人作伴的，必受亏损。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 好人必须要有好的伙伴，这是他们做好人的凭证（人的品性通过他们所交的朋友表现出
来），也能帮助他们做好人，给他们引路，且鼓励他们前行。要成为智慧人，必须与智慧人同行，
和智慧人交友，与智慧人交往；必须求问且领受智慧人的教诲，多与智慧人谈敬虔有益的事。不
要错过与长者的对话，因为他们也从自己的父辈领受教诲（德训篇 8：9）。要诚心听取一切敬虔
的言辞，不要错过任何明智的寓言（德训篇 6：35）。2. 许多人毁于坏的伙伴：和愚昧人作伴的
必要破碎（有人这样理解），必要被发现（七十士译本），被人知道自己是愚昧人；凭所交之友
就能判断人。和愚昧人作伴的必要像愚昧人（有人这样理解），必要成为愚昧人（也有人这样理
解）；归根到底，一切邪恶的人，也唯有邪恶的人，最终要遭毁灭；而与作恶之人为伍的，他们
堕落败坏，最终也要灭亡。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 祸患追赶罪人；义人必得善报。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里我们看到，1. 罪人的毁灭是不可避免的；神的忿怒追逐他们，这忿怒是何等可怕：不论恶人
走到哪里，祸患都追赶他们，如同复仇的血追赶谋杀之人。他们没有逃城可去；他们想要逃脱，
却是不能。神所追赶的必能追上。他们可能嚣张一时，觉得很稳妥，可以打盹片时，但是要临到
他们的咒诅绝不打盹。2. 圣徒的喜乐是不可战胜的；永无谎言的神早已命定义人必得善报。他们
因所行的一切良善，因今世所受的一切苦难，必要得到大奖赏；虽然许多人为义的缘故受挫折，
但因着义他们却不是失败者。虽然奖赏不会马上来到，却要在审判之日，在世界受报之日来到，
那必是一个大大的奖赏。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
22 善人给子孙遗留产业；罪人为义人积存资财。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 善人的产业持久：他给子孙遗留产业。他念及自己的子孙，不是顾着自己花费，而是
精心为后人设想，不是吝啬穷酸拼命省钱，而是适度勤俭。他教导自己的孩子如此行，叫他们也
教导他们的孩子；他藉着公义和爱心，特别注意要蒙神祝福自己的所得，祝福自己的孩子，免得
自己的勤奋和勤俭成为徒然：善人，就是心地良善且行为良善，把自己的所得用于荣耀神、服事
神，这样的人能将产业留给后代；即使没有太多的今世物质留给他们，但他的祈祷、教诲和好榜
样却是最好的产业，圣约的应许就是给子子孙孙的产业（诗篇 103：17）。2. 恶人的资财增多，
却是为义人所积存。若是有人问，义人不像别人那样拼命追求这个世界，甚至还常常过贫穷的日
子，那他们怎能致富呢？这里回答说，神常常随自己的意思把恶人为自己积存的资财放到义人手
中。他的银子，无辜的人要分取（约伯记 27：16，17）。以色列民要夺去埃及人的财物（出埃及
记 12：36），要吃列国的财物（以赛亚书 61：6）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
23 穷人耕种多得粮食，但因不义，有消灭的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 一小点产业能因勤奋而增加，使努力工作的人能过好日子：穷人耕种多得粮食，贫穷
的农民几乎一无所有，但辛勤努力就有收获。许多人觉得自己物资短缺，难以成事，且以此为懒
散的借口；但是地越小，就越要叫人用心耕种，就必有好结果。努力工作，就不需乞讨。2. 一大
片产业能因草率而毁掉：原本非常丰富，却因缺乏判断力（译者注：和合本译为但因不义），就

是缺乏管理产业的精明，而使产业被毁，归于无有。人过分装璜，过分购买，奢华交际，大吃大
喝，仆婢成群，超出自己的能力，就必要衰败，浪费资财。他们自己浪费钱财，或被别人控制，
他们的产业要缩小，家人要减少，都是因为他们缺乏判断力。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
24 不忍用杖打儿子的，是恨恶他；疼爱儿子的，随时管教。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 为了好好教育自己的孩子，就有必要纠正他们的错误；我们的孩子人人都是亚当的后裔，
因此有愚昧紧系在心里，需要责备，而杖和责罚多多少少能带来智慧。注意，我们要用的是父母
的杖，由智慧和爱心所引领，是善意的杖，不是仆人的杖。2. 及早管教孩子远离邪恶，不致形成
恶习，这是好的。树枝在稚嫩的时候容易弯曲。3. 对自己的孩子要严加管教，好意相劝不管用的
时候要用严厉手段，要叫他们意识到自己的错，且惧怕犯错；如若不然，我们表面看来是爱他们，
实际上是恨他们，把他们丢弃给最坏的敌人、最危险的疾病，就是恨他们。要叫孩子们接受父母
的管教；这管教来自关爱，是为了他们的益处（希伯来书 12：7-9）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
25 义人吃得饱足；恶人肚腹缺粮。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 义人喜乐，因为他们有余且知道自己有余。他们不追求过量，在适度追求之余就得满足。
本性很容易满足，恩德则更容易满足；满足是最好的宴席。以生命的粮为宴席，以神的应许为宴
席，必叫自己的灵魂大得满足，只要有吃就满足。2. 恶人悲哀，因为他们的欲望得不到满足，总
是缺乏，不但灵魂不能满足于世界和肉体，连肚腹都缺粮；他们肉体的情欲总得不到满足。在地
狱里，他们连一滴水都得不到。
</div>
</div>
