---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 14
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第十四章
第 1-13 节：智慧和愚昧

<div class="mh-verse">
1 智慧妇人建立家室；愚妄妇人亲手拆毁。
</div>

注意，1. 贤妻是一个家的大福。妻子若结出果子，家庭就人丁兴旺，生养众多，就得建造。妻子

若精明，就是敬虔、勤奋、慎思，家中的事就昌盛，债务还清，口粮提高，储蓄增加，孩子受好
教育，得供应，对内有安慰，对外有信誉，家庭就这样建立起来。她视照顾家庭为己任，尽管她
知道丈夫才是一家之主（以斯帖记 1：22）。2. 许多家庭因妻子不贤而告破碎，不只是丈夫的问
题。愚妄的妇人，就是不敬畏神、不重视自己责任的人，就是任性、浪费、性情无常的人，就是
贪图享乐放纵欲望的人，就是留恋旅游宴乐的人，就是喜欢玩耍消遣的人，尽管她来到一个原本
为富足的家，她却要耗尽资源以致贫穷，必然毁了这家，如同亲手拆毁一样；而丈夫虽操尽了心
也不能避免。

<div class="mh-verse">
2 行动正直的，敬畏耶和华；行事乖僻的，却藐视他。
</div>

这里说的是，1. 恩德和罪的真面目。若是恩德占上风，人就敬畏神，归荣耀于无限伟大无限崇高

的神，神也配得一切的荣耀。对有理智的被造之物来说，还有什么比荣耀神更合宜、更悦人的呢？
若是罪占上风，人就藐视神。藐视连天使都要赞美的神，这是最为罪恶的罪。藐视神的诫命，不
遵从、也不接受神的诫命和应许，就是藐视神本身，就是藐视神一切的属性。2. 恩德和罪的真相。
我们借此可以知道一个人内心有恩德主导，敬畏神，他行动正直，就是一切行动都凭良心，忠于
神也忠于人，举止都遵行法则；这人就是荣耀神。但若是反过来，行事乖僻的人，任意随从自己
的欲望和情感，无公义也不诚实，口是心非的人，不管装作多么虔诚，他都是恶人，都要被看作
是藐视神的人。

<div class="mh-verse">
3 愚妄人口中骄傲，如杖责打己身；智慧人的嘴必保守自己。
</div>

看这里，1. 骄傲的愚妄人显露自己的骄傲。心中有骄傲，头脑里没有智慧加以控制，骄傲就在话

语中流露出来：口中有骄傲，骄傲的吹嘘，骄傲的诽谤，骄傲的蔑视，骄傲的发号施令，这就是
骄傲的杖，或作骄傲的枝条；这个字只在这里和以赛亚书 11：1 出现过。这枝条生于心中苦毒的
根，是从那里生出来的枝条。我们必须将根除去，不然就不能胜过这枝条。这里也可理解为击打
用的杖，骄傲的杖击打他人。骄傲的人口无遮拦，任意击打别人，最终必然击打自己；骄傲的人
要被自己口中的话所羞辱，不是像战士那样被斩，而是像仆人那样被杖责，这样他就要被自己的

杖所击打（诗篇 64：8）。2. 谦卑的智慧人为自己的好处保守自己：智慧人的嘴要保守自己，不
像骄傲的人那样用口舌伤人，也不像骄傲的亵慢人那样自食其果，

<div class="mh-verse">
4 家里无牛，槽头干净；土产加多乃凭牛力。
</div>

注意，1. 忽略农事会导致贫穷：家里无牛，不能耕地，不能踩踏玉米，槽头空了，就干净；牲口 没有草，也就没有粮食给服事的人。阿摩司书 4：6 用牙齿干净来形容物资缺乏。家里无牛，不能 种地也就不会有收成；槽头干净，没有粪肥，悦人眼目，不耐农事因为这活太脏，于是就卖了牛 使槽头干净。这样一来，不但缺乏劳动，连牛粪都缺乏。这要显明那些只顾陶醉在乡村乐趣却不 愿管理农事之人的愚昧。这样的人（俗话说）养马多于养牛，养狗多于养猪，他们的家必要遭殃。

2. 努力耕耘的人才可能有好收成。合理使用自己的物资，不只是用来摆设，多用农夫，少用侍者，
这样的人才能兴旺。土产加多乃凭牛力；牛被造是为我们服务的，活着或死后都有用处。

<div class="mh-verse">
5 诚实见证人不说谎话；假见证人吐出谎言。 审判庭上证人的作用至关重大，因此为了公众的利益，证人必须遵行原则；1. 有良心的证人不敢 有一丝不实的证词，也不能提出任何超出自己认知范围的事，不管是善意还是恶意，也不管取悦 了谁或得罪了谁，这样判决才能飞流直下。2. 但若是证人或受贿，或偏心，或受到恫吓，就吐出 谎言（且面不改色），脱口而出且语气坚决，好像所说的都是事实一样。 6 亵慢人寻智慧，却寻不著；聪明人易得知识。
</div>

注意，1. 有些人寻求智慧却寻不见，这是因为他们没有按着正确的原则，没有使用正确的方法。

他们是亵慢人，用亵慢的态度求问知识，为的是嘲笑和挑剔教诲的言语。有许多人向基督提问，
为的是试探他，想要抓他的把柄控告他，这样的人不会得到智慧。若为了自己的骄傲和贪婪而求
智慧，就像行邪术的西门想要得到圣灵的恩赐那样（使徒行传 8：9-24），就必不能寻见。希律
想要看神迹，但他是个亵慢人，所以被拒绝了（路加福音 23：8）。亵慢人从不迫切祷告。2. 对
于聪明人，就是远离恶事的人（远离恶便是聪明，约伯记 28：28），他们很容易明白神的知识和
神的旨意。耶稣的比喻使亵慢人的心刚硬，叫他们更加弄不懂神的事，却向那些愿意受教的人显
明，叫同样一件事变得更简单，更能懂，也更能熟记（马太福音 13：11，15，16）。同样的道，
对亵慢人来说是死的香气叫他死，对谦卑认真的人来说则是活的香气叫他活（哥林多后书 2：
16）。聪明人，就是远离恶事（远离恶便是聪明），放下己见，摒弃一切败坏的意念和情感，这
样的人很容易明白教诲且领受谨记。

<div class="mh-verse">
7 到愚昧人面前，不见他嘴中有知识。 （译者注：多种译本均作“要远离愚昧人，因为不见他嘴中有知识”）看这里，1. 如何识别愚昧 人，如何识别恶人，恶人就是愚昧人。倘若不见他嘴中有知识，在他的言辞中没有敬虔之气，他 说的话尽是败坏，也败坏别人，没有益处，也不造就人（以弗所书 4：29），我们就能断定这是 恶人。2. 如何拒绝与这样的人来往，如何远离他：要远离愚昧人，因为你看见与他来往没有好处， 只有被伤害的危险。有时候，我们谴责邪恶言论的唯一方法就是离开说恶言的人，不去理睬他。 8 通达人的智慧在乎明白己道；愚昧人的愚妄乃是诡诈（或译：自欺）。
</div>

看这里，1. 聪明良善之人的好行为：他能妥善管理自己。这里提倡的不是理论上的学者智慧，而
是通达人的智慧，是实用智慧，能指引我们的谋略和行为。基督徒的通达表现在正确明白己道；
我们都是客旅，所关心的不是游山玩水，而是向前到达旅途终点。要明白自己的道路，不要忙于
点评别人的事，而是顾好自己，修平自己脚下的路（箴言 4：26）。明白道路的方向，就能眺望；
明白路上的危险，就能避免；明白路上的困难，就能克服；明白路上的机会，就能利用。总之，
要明白行路的法则也明白目标，且按着这些法则行走。2. 恶人的恶行为：欺骗自己。恶人不明白
自己的路；他以为他知道，所以一旦失迷，会越来越偏离。愚昧人的愚妄是诡诈；要欺骗自己直
到灭亡。在沙土上建造房屋的就是自欺。

<div class="mh-verse">
9 愚妄人犯罪，以为戏耍（或译：赎愆祭愚弄愚妄人）；正直人互相喜悦。
</div>

看这里，1. 恶人在恶中刚硬：他们犯罪以为戏耍。以别人的罪为笑谈，将本应为之忧虑的事当作
取悦自己和取悦伙伴的笑料；对自己犯的罪也不重视，不管是受试探将要犯的罪还是已经犯下的
罪，都是一样。他们称恶为善，称善为恶（以赛亚书 5：20），置之不顾，付之一笑，一头栽到
罪里（耶利米书 8：6），还说这样下去也会有平安。他们不在乎自己的罪会造成多大的伤害，还
取笑这样指责他们的人。他们热衷于犯罪，擅长寻找犯罪的借口。愚妄人取笑赎罪祭（有人这样
理解）；轻视罪就是轻视基督。轻视罪的是愚妄人，因为他们轻视神的怒气（阿摩司书 2：13），
轻视重压在基督身上的罪，且很快又想出别的犯罪方法来。2. 义人不断行善：正直人互相喜悦；
若是有任何过犯，他们立即悔改，且蒙神的喜悦。他们彼此善待；在他们之间，在他们交往的人
中，只有彼此相爱和怜悯，没有讥讽。

<div class="mh-verse">
10 心中的苦楚，自己知道；心里的喜乐，外人无干。 这一句与哥林多前书 2：11 的意思相同。除了在人里头的灵，谁知道人的事，谁知道人的喜怒哀 乐呢？1. 自己的重担，自己最能体会，尤其是灵里的重担，因为灵里的重担通常是隐藏的，只有 担重担的人自己知道。不能因别人的悲痛责备人，因为我们不知道他们的感受，也许他们所受的 打击超过我们所能看见的。2. 许多人享受心里的喜乐，尤其是神的安慰，别人不知道，更谈不上 分享；就像痛悔之人的忧伤无人所知，信徒的喜乐也是与外人无干，旁人无法测透。 11 奸恶人的房屋必倾倒；正直人的帐棚必兴盛。 注意，1. 伟大的家庭能毁于罪：奸恶人的房屋，虽然又坚固又高，必倾倒，必沦为贫穷，必然蒙 羞，最终要毁灭。他对天堂的指望，就是他所倚靠的房屋，不能站立，却要在暴雨中倾倒；到来 的洪水要把他冲垮。2. 贫乏的家庭能因着义而崛起且根基稳固：正直人的帐棚，虽然摇摆且卑微， 必兴盛，无穷智慧的神若是许可，要在物质方面兴盛，而恩典和安慰则更是如此，因为这些才是 真财富，真荣誉。 12 有一条路，人以为正，至终成为死亡之路。 这里形容自欺之人的道路和结局。1. 他们的路看起来还不错：他们自己以为正，自得其乐，自以 为恰到好处，意念和行为都好，能有好结果。无知且漫不经心的路，属世且贪恋世界的路，重感 官属肉体的路，在这些路上行走的人都以为正，而在敬虔上虚伪、重外表、不彻底的悔改以及盲 目热心，这样的人就更是如此。他们以为靠这些就能进天堂，以为这样必有好结局。2. 他们的结 局很可怕，由于他们不知道，所以这结局就更可怕：这是死亡之路，是永死，他们要毁于自己的 过犯，要在自己的谎言中沉沦。自欺之人最终要成为自毁之人。 13 人在喜笑中，心也忧愁；快乐至极就生愁苦。
</div>

这里形容属世嬉笑的虚空，印证了所罗门称嬉笑为狂妄（传道书 2：2），因为，1. 嬉笑之中有悲 哀。有时罪人被定罪的时候或遇到灾祸的时候，会强作笑脸来掩盖自己的悲伤，脸上装得若无其 事一样，因为他们不愿意认罪，即使被罪捆绑也不愿意叫唤。人们欢笑之余常常掺杂一些别的东 西，一些阴影，再怎么快乐都不能挥之而去。良心告诉他们不该如此嬉笑（何西亚 9：1），到头 来不得不面对虚空。属灵的快乐座落在灵魂，而伪善之人的快乐只在唇齿之间。参考约翰福音 16：

22；哥林多后书 6：10。2. 嬉笑之后有坏结果：快乐至极就生愁苦。这快乐很快就要过去，好像
锅下烧荆棘的爆声（传道书 7：6）。若是良心苏醒，所有罪恶亵渎的嬉笑都要成为愁苦；若是良
心不苏醒，愁苦就要更重，因为为这一切的事，神必审问你（传道书 11：9）。圣徒的悲痛要被
永恒的喜乐所替代（诗篇 126：5），而愚昧人的嬉笑则要化为无尽的哭泣哀嚎。
第 14-35 节：义人与恶人的对比

<div class="mh-verse">
14 心中背道的，必满得自己的结果；善人必从自己的行为得以知足。
</div>

注意，1. 罪人的悲哀在于他们要永远面对罪的恶果：心中背道的人，因不愿吃苦或因贪图利益和

快乐，不惜离弃神，抛弃自己的责任，这样的人要满得自己的结果；神要叫他吃尽恶果。他们不
愿离开自己的情欲败坏，就必被情欲所困，最终面临永世的恐惧和折磨。污秽的叫他仍旧污秽
（启示录 22：11），“儿啊，你该回想”（路加福音 16：25），这句话要在他们心中回荡，把

他们的罪摆在面前。背道始于心，不信之人从邪恶的心里背离神。背道之人在回想之时最感到恐
惧（路加福音 11：26）。2. 圣徒的喜乐就是在恩典中得到永恒的满足，这是蒙神特别悦纳的凭据：
善人必从自己的行为得以知足，这是神所命定的。他所夸的就专在自己（加拉太书 6：4）。罪人
如何拼命犯罪直到下地狱，照样圣徒也要大得恩惠直到他们进天堂。

<div class="mh-verse">
15 愚蒙人是话都信；通达人步步谨慎。 注意，1. 轻信别人，专听流言蜚语，专打探别家的事，轻信市井之言，轻信他人的虚情假意，轻 率借贷给别人，这些都是愚昧行为。愚蒙人是话都信，他们忘记了在某种意义来说人人都会撒谎， 相对于神来说是这样；神从不撒谎，他的一切话我们都凭信心接受。2. 谨慎才是智慧：通达人不 轻易相信别人，他会权衡证人的可信度以及证词的可能性，然后凭事实作判断，在水落石出之前 绝不作任何判断。一切的灵不可都信（约翰一书 4：1）。 16 智慧人惧怕，就远离恶事；愚妄人却狂傲自恃。 注意，1. 敬畏神是一切圣洁之事的保障，能抵挡一切不圣洁的事。远离恶事，远离罪的恶，也就 是远离一切恶，这是智慧；所以智慧人惧怕，意思是他们内心常常戒备，惧怕神的忿怒，惧怕靠 近犯罪的界限或开始涉水于其中。智慧人惧怕受伤害，就远离伤害的路，当发现自己开始进入试 探的时候就立即惊恐抽身出来。2. 傲慢是愚妄。这样的人狂傲自恃，即使你警告他危险就在眼前， 他仍会疯狂向前冲，不受约束，要抵挡神的忿怒和咒诅。他不惧危险，定意反叛，胆大妄为，在 悬崖边玩耍。他是愚妄人，因为他的行为违背自己的理性和利益，他的毁灭必要证明他的愚妄。 17 轻易发怒的，行事愚妄；设立诡计的，被人恨恶。 注意，1. 脾气暴躁的人要被人嗤笑。随便动怒、小心眼的人遇到小事就轻易发怒，行事愚妄；他 们的言行极为荒唐，要遭人蔑视；怒气过后，他们自己也要蒙羞。对于那些以智慧和荣誉闻名的 人更应该谨慎控制自己的脾气。2. 心怀恶意的人要被憎恶，因为他们包藏祸心，算计别人：设立 诡计的人，就是藏匿怒气寻隙复仇，偷偷算计如何陷害报复邻舍，就像该隐谋杀亚伯那样，这样 的人被世人所痛恨。动怒之人的特性很可怜；他在试探中发怒且使自己蒙羞， 不过这很快就过去， 自己也后悔不已。但是心里想着报复的人则是可憎的；在他没有界限，也无药可救。 18 愚蒙人得愚昧为产业；通达人得知识为冠冕。 注意，1. 罪恶是罪人的羞耻：愚蒙人贪恋愚蒙，一无所得；他们得愚昧为产业。有人理解为他们 继承愚昧。败坏的本性始于我们的始祖，因这本性所引起的一切灾祸也临到我们；这是他们传给 败坏之后代的产业，是遗传病。愚蒙人以此产业为乐，紧紧抓住，不愿放弃。他们的价值观极为 愚蠢；这种愚蒙只能是愚昧不堪，他们必要终身后悔。2. 智慧是聪明人的荣耀：通达人得知识为 冠冕，他们视知识为最显赫的饰品，无不引以为豪。他们把知识戴在头上如冠冕，决不分离；他 们极力追求知识的顶峰和完美。他们受到尊崇，聪明人的头要受到尊敬，如同戴着冠冕的头。他 们把冠冕戴在知识头上（有人这样理解），作好见证。智慧人不但见证智慧，也荣耀智慧。 19 坏人俯伏在善人面前；恶人俯伏在义人门口。 这里说的是，1. 恶人常常陷于贫困，身处低下，不得不乞讨；他们因作恶而一贫如洗；相反，义 人蒙神的祝福要富足起来，能施予捐赠，甚至施予作恶之人。神所赐的生命，我们不能不让其存 活。2. 有时神要恶人看见神之百姓的优越。恶人要俯伏在义人面前，神要强迫他们这样，要叫他 们知道神爱义人（启示录 3：9）。恶人要乞求义人开恩（以斯帖记 7：7），要求义人为自己祷 告（列王纪下 3：12）。3. 总有一天，义人要管辖他们（诗篇 49：14），愚昧的童女要乞求聪明 的童女给点灯油，要在义人所进去的主的大门外叩门，却是徒然。 20 贫穷人连邻舍也恨他；富足人朋友最多。
</div>

这里所表明的不是正道，而是嫌贫爱富的世俗之道。1. 很少有人与世界所嫌弃的人来往，尽管这

人理应得到尊敬。人们理应怜悯、鼓励、帮助贫穷人，实际上却恨他们，不与他们来往，疏远他
们，甚至连邻舍都是这样，这邻舍在他们潦倒以前还曾和他们来往，还曾献过殷勤。大多数都是
季节性的朋友，一到冬天就不见了。有神作我们的朋友真好，在我们贫穷的时候他永不会离弃我

们。2. 人人都愿意向世界所追捧的人献殷勤，尽管这人毫无价值。富足人朋友最多，那是财富的
朋友，都想从中得到些什么。世上极少有真友情，大多数都是为自己的利益；这不是真友情，也
不是智慧人所看重所依赖的。世人把世界当作神，把物质丰富的人当作偶像，要讨他们的欢心，
好像这些就是天上的恩惠一样。

<div class="mh-verse">
21 藐视邻舍的，这人有罪；怜悯贫穷的，这人有福。 人如何对待自己的穷邻舍，直接反映了人的品性和为人。1. 瞧不起邻舍的在这里被看成是坏品性， 他们的为人也是如此。因邻舍社会地位低下、出身低贱、没受过好的教育、行为卑微就藐视他们， 以为关注他们、与他们说话或关心他们都有失自己的身价，把他们视为猪狗一般，这样的人是罪 人，是犯罪，是堕落，要被看成是罪人，这人有罪。2. 对穷邻舍满有怜悯的人在这里被看成是好 人，有好品性。怜悯贫穷的，随时为他们尽责，尊敬他们，这人有福。他所作的蒙神的喜悦，自 己日后回想起来也能大得满足，穷人也要祝福他，在义人复活的时候要大得赏赐。 22 谋恶的，岂非走入迷途吗？谋善的，必得慈爱和诚实。
</div>

看这里，1. 不但作恶，还要阴谋作恶，这些人是多么大错特错：岂非走入迷途吗？他们诚然是走

入迷途，人人都知道这点。他们以为只要算计巧妙，靠自己的小聪明比别人技高一筹，就能作恶
尤胜于别人，也能逃脱罪的刑罚。然而他们弄错了。人的小聪明逃不过神的公义，设计谋害邻舍
的人弄错了，这样只会害了自己，导致自己的毁灭，这是致命的错误！2. 为自己的益处不但行善，
且有计划行善，这些人是多么有智慧：他们大有慈爱和诚实，不为回报（不为自己积德），而是
为怜悯，只为怜悯，按着应许广施怜悯、慈爱和诚实，为神所喜悦。这样的人本性慷慨，定意谋
善，极力行善，努力让所需要的人得到最大程度的爱心，他们在高明事上也必永存（以赛亚书 32：
8）。

<div class="mh-verse">
23 诸般勤劳都有益处；嘴上多言乃致穷乏。
</div>

注意，1. 多做事少说话，能使人致富：诸般勤劳，指多动脑子也指多做工，都有益处，能带来这

样或那样的好处。勤奋的人通常是兴旺的人，努力工作必有回报。勤劳之手能挣钱。因此要好好
工作，只要能做就要尽力去做。2. 光说不做，能使人贫乏。这样的人喜爱吹嘘自己的事业，把时
间荒废于闲聊中，爱说爱听新鲜事，像那些雅典人一样（使徒行传 17：21），装作可以在交谈中
进步，忽略自己的日常工作，浪费自己的所得，这条路乃致贫乏，也要终于贫乏。在属灵的事上
也是如此，努力事奉神且恒切祷告的人，都有益处。若只是空谈信仰，祷告只是嘴上功夫，那就
是灵里贫乏，毫无所得。

<div class="mh-verse">
24 智慧人的财为自己的冠冕；愚妄人的愚昧终是愚昧。 注意，1. 对智慧良善的人而言，财富能使他们更有尊荣更有益处，能给他们更大的权威影响别人。 有财富且有智慧使用财富的人，能更好地荣耀神，为世人带来益处。有智慧没有财富是好，而有 智慧又有财富就更好。2. 对邪恶败坏的人而言，财富能更显露他们的败坏：愚妄人的愚昧，不管 多么富有，终是愚昧，要显露自己的愚昧且要蒙羞。如果他们有资财，就会用资财作恶，且会越 来越铁着心作恶。 25 作真见证的，救人性命；吐出谎言的，施行诡诈。 看这里，1. 作真见证的人如何受到称赞：能救无辜被诬告之人的性命，能挽回他们的名声，名声 对他们像生命一样宝贵。正直人不惜得罪大人物，也要陈明事实，以救被诬陷的人。忠心的传道 人真实为神作见证抵挡罪，在拯救灵魂脱离永死的事上起到重要作用。2. 作假见证的人如何受到 蔑视。这样的人口吐谎言，为毁坏无辜人还振振有词。所以，一个国家要尽一切可能判断且惩处 作假见证以及公然撒谎的人。说真话能给社会带来凝聚力。 26 敬畏耶和华的，大有倚靠；他的儿女也有避难所。 27 敬畏耶和华就是生命的泉源，可以使人 离开死亡的网罗。
</div>

这两节经文藉着过敬虔生活的益处鼓励我们敬畏神。敬畏神是本着恩典的法则，能生出恩德的行

为。1. 敬畏神能产生圣洁的稳妥和内心的安宁。敬畏神就大有倚靠；能使人在任何情况下都牢牢

持守纯洁和平安，在神和世人面前都问心无愧。我知道自己有义（约伯记 13：18），也不以性命
为念（使徒行传 20：24）；这就是大有倚靠的人所发出的言语。2. 敬畏神是对后代的祝福。凭信
心倚靠神的人，他们的后代要从神的应许得到鼓励，他们知道神是所有信徒的神，是信徒后裔的
避难所，能在他里面得到庇护。敬虔之人的后代常常因父母的教诲和榜样而更敬虔；也因父母的
信心和祈祷而更蒙神的眷顾。“我们的祖宗倚靠你（诗篇 22：4），所以我们也倚靠你。”3. 敬
畏神是安慰和喜乐的泉源，是满溢且永不止息的泉源；敬畏神是生命的泉源，不断给灵魂带来喜
乐和满足，这喜乐是纯洁且更新的，是灵魂的生命，使灵魂不渴，永远不渴；这是活水的井（约
翰福音 4：14），要直涌到永生，也是永生的凭据。4. 敬畏神是对付罪和试探的良药。真心向往
敬虔之喜乐的人不会被罪的诱饵所勾引，不会吞下鱼钩；他们明白哪里能得到更好的东西，所以
能离开死亡的网罗，保守自己的脚步不被绊倒。

<div class="mh-verse">
28 帝王荣耀在乎民多；君王衰败在乎民少。
</div>

这两句是与政治有关的谚语，本身的含义明确：1. 国民众多是君王的荣耀；这是圣明统治的表现，

因为外人纷纷前来，在王的保护下定居，国民安居乐业；这也表现出君王和臣民都蒙神的祝福，
以致硕果累累，生养众多。这是王的力量，使他强大兴盛。君王快乐，作国民之父，箭袋充满，
在城门口和仇敌说话的时候，必不至於羞愧（诗篇 127：4，5）。所以，做王的要施仁政，鼓励
贸易农耕，轻赋减税，发展人口，这是君王的智慧。让所有祝福基督国度、所有荣耀基督的人都
尽自己的本分，使更多的人加入教会。2. 国民减少君王就削弱：君王弱小在乎民少（有人是这样
理解的）；贸易不通，田地荒芜，陆军招不到人，海军也缺人手，都因为人手不够。看看君王的
荣耀和安全是多么依赖国民！这就是为什么君王要以仁德治天下而不是以武力。国民人数减少对
君王来说是惩罚（撒母耳记下 24：13）。

<div class="mh-verse">
29 不轻易发怒的，大有聪明；性情暴躁的，大显愚妄。 注意，1. 性情温和是智慧。不轻易发怒的人，能正确看待自己，正确看待自己的责任和利益，正 确看待人性的软弱以及社会的构成，知道如何原谅别人的过错，也原谅自己的过错，知道如何消 除自己的怒气，以致心中不会被任何事情激怒。温和耐心的人实在应该被视为聪明人，是效法基 督的人，基督本身就是智慧。2. 控制不住情绪就是愚昧。性情暴躁的人，很容易被激怒，心中满 是火星一点就着，以为发作出来，周围的人就会怕他，其实这不过是大显愚妄。他的愚妄显明出 来，在人前丢人现眼，且不能自拔。 30 心中安静是肉体的生命；嫉妒是骨中的朽烂。 前面一节经文表明，掌控自己的情绪直接关系到我们的声誉；这一节表明，不轻易发怒还直接关 系到我们的健康。1. 健康的灵由仁爱和温和组成，有忠心、友善、喜乐的品性，这样的灵是肉体 的生命；它能带来肉体的养分。好脾性的人身体健康。2. 烦躁不安、嫉妒、心怀不满的灵本身就 是惩罚；这样的灵蚕食肉体，令人消瘦，是骨中的朽烂。看见别人兴旺就浑身不自在的人，让他 们咬牙而消化吧（诗篇 112：10）。因嫉妒而爆炸的人，让他爆炸去吧！ 31 欺压贫寒的，是辱没造他的主；怜悯穷乏的，乃是尊敬主。
</div>

神非常在乎我们如何对待贫穷人，这远超乎我们的想象。1. 他认为伤害穷人就是侮辱神。不论什

么人，若是恶待穷人，若是因为对方是穷人不能自助就欺负他，让这样的人知道这种行为是侮辱
造他的主。穷人是神造的，他的存在是神给的，我们的存在也是神给的。我们有同一位父，同一
位造物主；看看约伯是怎么说的（约伯记 31：15）。神叫他贫穷，指定他的分，若是我们恶待穷
人，就像是神故意恶待他们，叫他们卑微，被人踩在脚下一样。2. 他认为善待穷人就是荣耀神；
为穷人做事就像是为神做的，神也必要悦纳这样的善行。因为我饿了，你们给我吃（马太福音 25：
35）。所以，真心荣耀神的人必然怜悯贫穷人，会特别保护且抬高穷人。

<div class="mh-verse">
32 恶人在所行的恶上必被推倒；义人临死，有所投靠。
</div>

这里是，1. 恶人离世时候的绝望光景：在所行的恶上必被推倒。恶人紧紧抓住这个世界，心中极

不愿意离开，却要被驱赶出去；他的灵要被取去，被强迫离开他。罪紧紧抓住他，不能分离，跟
着他去了另一个世界；他要在所行的恶上被推倒，要在罪中死，要伏在罪的权势之下，不义不洁。

他的恶像风暴，他要在其中被冲走，像风中的碎秸，被逐出世界。2. （译者注：下半句钦定本直
译为义人死时有盼望）义人走完人生道路时的平安：他死时有盼望，盼望在死的另一边有喜乐，
盼望另一个世界远胜今世。义人对将来有美善的盼望；虽然他们有痛苦，也有人害怕死亡，但是
他们有盼望。在他们面前有美善可盼望，就是永无谎言的神所应许的蒙福的盼望。

<div class="mh-verse">
33 智慧存在聪明人心中；愚昧人心里所存的，显而易见。 注意，1. 谦虚是智慧的象征。真正有智慧的人心中有宝藏，不轻易吹嘘（马太福音 13：44），但 并不隐藏自己的银子不去做买卖。他的智慧存在心中，将自己所学到的知识好好消化，随时准备 使用出来，但并不张扬。心是一切脾性的座位，因此智慧必须端坐于心中，而不是冲昏头脑。2. 浮夸卖弄是愚昧的表现。愚昧人略有一些知识，就不顾一切、不合时宜地表现出来。也可理解为 愚昧人中的愚昧通过浮夸的言谈显明出来。愚昧人拼命显明愚昧，远比智慧人表现智慧来得积极。 34 公义使邦国高举；罪恶是人民的羞辱。
</div>

注意，1. 公义治国，能使王国得荣耀。公义的管辖，人与人之间的平等，公开提倡敬虔，实行和 传扬道德，保护有德之人，以爱心和怜悯对待陌生人（捐赠有时称为义），这些能使邦国高举， 能坚立王的宝座，提升国民的思想，使王国蒙神的悦纳，能成为至高，如同圣洁的民（申命记 26：

19）。2. 罪恶治国，要令王国蒙羞：罪恶是任何城市或王国的羞辱，叫他们被邻国所藐视。以色
列民经常在这两方面都有份；他们好的时候真伟大，但是一旦离弃了神，周围的国就羞辱他们，
把他们践踏在脚下。所以，君王要用自己的权柄压制罪恶，扶持美德，这是他们的利益和责任。

<div class="mh-verse">
35 智慧的臣子蒙王恩惠；贻羞的仆人遭其震怒。
</div>

这里表明在一个有秩序的政府机构中，君王要根据各人的表现恩待从事公益事业的人。所罗门明

确规定自己要遵循这个原则，1. 行为谨慎的人要受到尊重，不论敌人如何寻隙破坏他们。人不应
该为取悦一个党派或取悦一个人而玩忽职守。2. 自私虚伪，背叛自己的国家，欺压穷人，挑起争
端，这样的人终要蒙羞，要被逐出宫廷，不管他的朋友如何替他说话。
