---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 15
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第十五章
第 1-2 节：善用舌头
1 回答柔和，使怒消退；言语暴戾，触动怒气。
作为公众和谐的维护者，所罗门在这里告诉我们，1. 如何维护和谐，叫我们知道如何在各自位置
上妥善处之：维护和谐在于言语柔和。若是怒气像乌云般骤起，像暴雨雷电般孕育，一声柔和的
回答就能将其驱散化解。若是人被激怒，就要温和作答，以好言相对，怒气就会平息，像以法莲
人在基甸的善言面前那样（士师记 8：1-3）。类似的场合下，因着耶弗他的凶言，以法莲人怒气
难奈，结果就很糟糕（士师记 12：1-3）。讲理要心平气和，而不是情绪激昂；不容易被接受的
观点，最需要温和的言语。2. 和谐如何会被破坏，而我们不需做什么就能导致它的破坏。暴戾的
言语最能挑起怒气，最能种下不和谐的种子，诸如骂人为拉加、魔利（马太福音 5：22），或挖
苦别人的弱点或痛处、出身或教育，或做任何叫人难堪的事。人们常用嘲讽蔑视的语气来展露自
己的尖酸刻薄，这就会挑起别人的愤怒，也导致自己的怒气被挑起。有些人宁可少一个朋友，多
一个敌人，也不愿意放弃一个开玩笑的机会。
2 智慧人的舌善发知识；愚昧人的口吐出愚昧。
注意，1. 良善之心藉着舌能非常有益。有知识的人不是单单自我取悦，而是使用知识，为造就他
人而妥善使用。敬虔有益的演讲需要舌头，合适而合时的教诲、劝诫和安慰需要舌头，包括一切
的谦卑和仁爱，这样善发知识，叫有知识且乐于使用知识的人得到更多知识。2. 邪恶之心藉着舌
能非常有害；因为愚昧人的口吐出愚昧，很能伤人。从内在邪恶之心所发出的败坏言语（污秽、
愚言、玩笑等）能败坏一些人的举止，也能叫另一些人忧愁难过。
第 3-13 节：公义和罪恶的对比
3 耶和华的眼目无处不在；恶人善人，他都鉴察。

属神的真实最能叫人遵守道德律：神的眼睛永远监察他的百姓。1. 神的眼能看清一切，没有一件
事能隐藏，他监察一切事，绝不忽略或轻视：耶和华的眼目无处不在；他不但从高处看（诗篇 33：
13），也无所不在。天使遍体内外都满了眼睛（启示录 4：8），而神就是眼睛。这不但表明无所
不知的神能看见一切，也表明他无限的主权，要掌管一切。暗中的罪恶、服事和痛苦都在他的眼
目之下。2. 神的眼能分清人的内心和人的行为。恶人善人他都鉴察，他不喜悦恶，只喜悦善，且
要照着自己所看见的审判世人（诗篇 1：6；11：4）。恶人不能逃脱审判，义人也不会不得奖赏，
因为神的眼目鉴察恶人和善人，且知道他们的真实特性；这要叫圣徒得安慰，也要叫罪人战惊。
4 温良的舌是生命树；乖谬的嘴使人心碎。
注意，1. 义人的舌能医治，藉着安慰医治受伤害的良心，藉着劝告医治陷在罪中的灵魂，藉着宽
容、让步和调解恢复和平与爱心。这就是舌头的医治，是生命树，其上的叶子有医治的功能（启
示录 22：2）。善言的人能使自己所处的地方成为乐园。2. 恶人的舌能伤人（乖谬、冲动、谎言、
污秽，使人心碎）；它伤害说恶言者的良心，也挑起听者的罪恶或忧心，两者都可理解为心碎。
恶言诚然不伤骨头，却能伤害许多人心。
5 愚妄人藐视父亲的管教；领受责备的，得著见识。
这里说的是，1. 要勉励上司教导责备自己管辖的下属，因为他们要交账。不但要以知识之光教导，
也要以真诚之热责备，两者都要带有父亲的权柄和爱心，且要持之以恒，尽管其果效未必立即显
现。若是教诲受到蔑视，就要责备，且严厉责备。给愉悦幽默之人挑毛病确有些煞风景，令周围
的人感到不安；但是宁可如此，也不要叫他们继续走向灭亡。2. 要勉励下属不但要顺从教诲和责
备（甚至要顺从于严厉的管教），也要将管教视为恩惠，不能藐视，要好好利用，视为指引，重
视管教。这就能证明自己是聪明人，且能使自己有智慧。轻视教诲就是愚昧，活着是愚昧人，死
了也是愚昧人。
6 义人家中多有财宝；恶人得利反受扰害。
注意，1. 公义所在之处必有许多财宝，且能给人安慰：义人家中多有财宝。敬虔教我们殷勤、温
和、公正，一般来说，这些品德能使家中富足。不仅如此：神赐福与义人的居所（箴言 3：33），
神的赐福很容易叫人富足。即使没有多少世上的财富，恩典所在之处也必有真财富；贫乏之人若
有满足之心，也能在贫乏中得安慰，也能满足，这就是财富。义人也许自己不富足，但他们家中
却有财富，家人蒙福，后代得益。属世的恶人只能用财富填满自己的肚腹，只能满足自己肉体的
需要（诗篇 17：14）；但义人所关心的首先是自己的灵魂，其次是自己的后代，要积攒财富在心
中，其次在家中，叫他的亲人和周围的人得益处。2. 罪恶所在之处虽有财宝，却令人心烦：恶人
得利，财源广进，却反受扰害，因为这里有罪恶和咒诅，有傲慢和怒气，有嫉妒和纷争。这里有
惹麻烦的贪婪，要夺去他们得利的乐趣，弄得鸡犬不宁。
7 智慧人的嘴播扬知识；愚昧人的心并不如此。
这句与第二节相同，要表明智慧人给人祝福，愚昧人给人负担。这里要特别注意，1. 要善用知识
就要传播知识，不要将之局限于一小部分人，不要不愿意与同样能善用知识的人分享，要把属灵
的恩赐分给七人，或分给八人（传道书 11：2），不但要谈论，还要谦卑认真地传扬知识的好处。
要努力传扬有用的知识；要教导一些人，使他们也教导别人，这样知识就能传扬开。2. 口吐愚昧
（第 2 节）固然是错，而不传扬知识也是羞耻，不说几句智慧话也是羞耻：愚昧人的心并不如此；
他们没有良善可传扬，即使有良善，他们也没有能力，也没有意愿表明出来，因此没有什么价值。
8 恶人献祭，为耶和华所憎恶；正直人祈祷，为他所喜悦。
注意，1. 神痛恨心中恶毒、行为诡诈的恶人，甚至他们的祭都为神所憎恶。恶人也向神献祭，为
的是堵住良心的口，在世上赚得名声，就像犯罪之人来到圣所，不是因为这是圣地，而是想躲避
公义。但他们的祭物不管有多贵重，都不被神所悦纳，因为他们献祭并非出于诚意，也不遵守好
的法则。他们虚情假意，满口谎言，祭物成了他们犯罪的掩饰，因此为神所憎恶（箴言 7：14），
另参考以赛亚书 1：11。2. 神深爱正直人，虽然他们不献贵重的祭物（神自己预备了祭物），他

们的祈祷为神所喜悦。祈祷的恩典是神的礼物，他的灵在正直人心中动工，为神所喜悦。他不仅
回应他们的祈祷，也喜悦他们的祈祷，喜悦他们得益处。
9 恶人的道路，为耶和华所憎恶；追求公义的，为他所喜爱。
这一句道出了上一句的原因。1. 恶人献祭为耶和华所憎恶，这不是因为他们礼节不周，而是因为
他们的道路，他们整个行事为人的路途是恶的，所以才为神所憎恶。定意继续犯罪的人，他们所
献的赎罪祭不被悦纳，若是献祭是为了能心安理得地继续犯罪，那就是最为憎恶的。2. 因此，正
直人祈祷为他所喜悦，因为他是神的朋友，追求公义的，为他所喜爱，尽管他还未完全公义，只
是向着标竿直跑，像圣保罗那样（腓立比书 3：13）。
10 舍弃正路的，必受严刑；恨恶责备的，必致死亡。
这里表明不愿被管教的人必致毁灭。1. 我们常常看到有人明白公义之道，却将之舍弃，且视责备
劝诫为极大的羞辱。他们极不愿意受责备，不能忍受，也不愿意忍受。他们更是恨恶悔改，恨恶
受责备，也恨恶那些诚心诚意对待他们的人。罪人当中最讨厌受责备的莫过于放弃信仰之人。2.
不接受责备的人必致灭亡：恨恶责备的，硬着心抵挡责备，与偶像为伍，随他去吧。他必致死亡，
在罪中永远沉沦，因为他不愿意离开罪恶。历代志下 25：15，16：我知道神定意要灭你，因为你
不听劝诫；另参考箴言 29：1。
11 阴间和灭亡尚在耶和华眼前，何况世人的心呢？
这句话重申第三节中谈到的神的无所不在，为的是鉴察善恶。1. 神知道一切事，连那些躲过所有
人眼睛的事都知道：阴间和灭亡在耶和华眼前，不但是地心、地洞，连阴间以及一切彻底埋葬的
死尸他都知道。这些都在神的眼前，都在他的眼下，当他们复活的时候不会有一人丢失或寻不见。
他知道每一个人葬在何处，包括摩西，也包括葬在最无人知之地方的人，不需要任何“葬于此处”
的墓碑来引领他。特别是被咒诅之人的地方，以及一切难以言表的折磨和处境，都在神的眼里。
这里代表灭亡的词是亚巴顿（启示录 9：11），这是一个魔鬼的名字。这个毁灭者虽然欺骗我们，
自己却逃脱不了神的审判。他走来的时候神就审视他（约伯记 1：7），虽然他狡猾阴险，也能看
穿他一切的伪装（约伯记 26：6）。神特别知道世人的心。他既能看透撒但深藏的伎俩，何况是
世人的心，尽管人心也是险恶，学会了撒但的伎俩。神比我们的心大（约翰一书 3：20），他知
道我们的心思，比我们自己还清楚，因此他审判各人的品行，万无一失（希伯来书 4：13）。
12 亵慢人不爱受责备；他也不就近智慧人。
亵慢人不但取笑神、取笑信仰，还抵挡要定他罪、叫他悔改的方法，因此，1. 他不堪良心的责备，
也不爱听旁人的直言：他不爱受责备（有人这样理解）；他不能容忍在内心反思别人的责备，不
允许异议或正当的推理，也尽量不让自己责备自己。一个人若是害怕面对自己，害怕与自己争辩，
那此人的光景就很糟糕。2. 他不能容忍朋友的建议和劝诫：他不就近智慧人，免得听到智慧的劝
诫。我们不仅要欢迎智者前来，还要走向他们，像乞丐在富足人家门前乞讨一样。但亵慢人不会
这么做，他们害怕别人揭他们的短，害怕悔改。
13 心中喜乐，面带笑容；心里忧愁，灵被损伤。
这里，1. 向我们推荐无害的欢笑，因为这有益于身体健康，叫人有活力好办事，也能有好的人际
关系，叫人脸面放光，彼此和气。在智慧和恩德的管辖之下，喜乐之灵是敬虔的装饰，使敬虔之
人锦上添花，叫人更有能力做善事。2. 叫我们远离过分悲哀，因为这是我们在灵修和人际交往中
的敌人：心里忧愁，就是让忧愁在心里占据了主要位置，若是任由自己如此，忧愁就很容易占据
主导地位，灵被损伤，就消沉，就不能事奉神。世俗的忧愁是叫人死（哥林多后书 7：10）。所
以，让我们哀哭要像不哀哭（哥林多前书 7：30）。要对自己公平，也要遵行神的旨意。
第 14-24 节：智慧和愚昧
14 聪明人心求知识；愚昧人口吃愚昧。
这里要思想两件事：1. 聪明人不满足于自己已有的智慧，而是继续追求；智慧越多就想得到越多：
聪明人的心，不但因已有的知识而欢欣，也为想往更多的知识而欢欣，且利用知识要努力得到更

多，以致得以在基督的恩典和知识上有长进（彼得后书 3：18）。若是你说我已满足，那你就错
了。2. 愚昧人安于自己的愚昧，不求医治。义人渴慕得到在恩典中的满足，而世俗之心却安于肉
体和幻想的满足。徒然的欢愉和肉体的乐趣成为美食，愚昧人就心满意足，在愚昧中自我陶醉。
15 困苦人的日子都是愁苦；心中欢畅的，常享丰筵。
看这里，世人的环境和脾性有何等大的差异。1. 有些人生活在困苦中，心里忧愁，所过的日子都
是愁苦，譬如年老的日子，就是他们说他们毫无喜乐的那些年日（传道书 12：1）。这些人终身
在黑暗中吃喝（传道书 5：17），终身未尝福乐的滋味（约伯记 21：25）。这世界上的困苦人所
面对的是何等困苦不堪！我们不该指责藐视这些人，而是应该怜悯他们，为他们祷告，要帮助他
们，安慰他们。尽管我们现在环境不错，但过去我们可能曾经如此，或将来可能会如此。2. 另一
些人享有大富贵，心中欢畅；他们不但过好日子，还常享丰筵；倘若他们拥有丰富资财的同时能
以喜乐的心事奉神，这就好比在他们顺服的车轮加上润滑油，叫他们好好事奉主人。然而我们不
能得意忘形；世事多变；因此，当存战惊而欢乐（诗篇 2：11）。
16 少有财宝，敬畏耶和华，强如多有财宝，烦乱不安。 17 吃素菜，彼此相爱，强如吃肥牛，彼
此相恨。
所罗门在前一节说，人若是没有丰富的产业也没有丰厚的收入，只要心中欢畅就能常享丰筵。基
督徒因为在主里的满足喜乐，使他们的日子过得坦荡喜乐。在这里，所罗门告诉我们如何才能心
中欢畅，常享丰筵，尽管缺乏世上之物：这就在于圣洁和爱心。
I. 圣洁。少有财宝，如果妥善管理，在敬畏神的同时好好享用自己仅有的财宝，如果有良善之心，
常尽自己的责任，用自己仅有的忠心事奉神，就能过好日子，就能富足起来，就远胜多有财宝却
烦乱不安。这里要注意，1. 敬畏神的人往往少有世上的财宝。穷人有福音传给他们（马太福音），
而他们仍然贫穷（雅各书 2：5）。2. 多有财宝的人往往烦乱不安；财宝远不能叫他们安心，相反
却加增他们的担心和焦虑。富足人的丰满却不容他睡觉（传道书 5：12）。3. 若是财宝带来麻烦，
那么所缺乏的就是敬畏神。如果有大产业的人在财富上尽责，将财富托付给神，他们的财宝就不
会有很多麻烦。4. 因此，我们宁可少有世上的财宝，却有好良心，能与神同行，能在主里喜乐，
能凭信心生活，也不要多有财宝却在世上远离神。
II. 爱心。除了敬畏神以外，与人和睦相处是舒适人生的必需。1. 若是弟兄和睦同居（诗篇 133：
1），若是他们在日常生活和正式场合下都友好、诚心、喜乐，那么即使是吃素菜也能成就丰富的
筵席。虽然日子贫困，少有财富，物资贫乏，但是爱心能带来甜蜜，他们能尽情欢乐，像是无所
缺乏一样。2. 若是彼此为仇，彼此纷争，那么即使有肥牛为宴也无济于事；恶念的酵和彼此仇恨
的酵会败坏一切。有人将这句理解为指待客的主人；宁可饭食简陋却诚心待客，也不要筵席丰盛
却暗藏祸心。最简陋的晚餐却满有仁慈，令人喜悦；最丰盛的筵席却加上阴沉的脸，令人不悦。
18 暴怒的人挑启争端；忍怒的人止息纷争。
这里说的是，1. 脾气能挑起争端，带来争战斗殴（雅各书 4：1）。怒气点燃火焰，能把城市和教
会付之一炬：暴怒的人，就是极易动怒的人，挑启争端，就是难为别人。这样的人给人机会争吵，
也寻隙与人争吵，不管事大事小。人若是不能控制怒气，争吵就连绵不断。2. 温和能持守太平。
忍怒的人止息纷争，使纷争不再扩大，而是叫它止息，用水灭火，叫反目的人重归于好，用温和
的方法叫他们为了和谐的缘故彼此让步。
19 懒惰人的道像荆棘的篱笆；正直人的路是平坦的大道。
看这里，1. 人装作尽责且在过程中遇到困难，不可逾越，这些困难不是来自责任本身，而是因为
这些人不尽心，是懒散所致。不尽心工作的人以为自己的道路充满荆棘，叫他们不能好好工作
（好像神是很难伺候的主人，不种也要收），至少他们以为自己的路处处是荆棘，自己的工作满
有困难和危险；于是就踌躇不前，像是要赤足走在荆棘丛中一样。2. 如何克服这些想象中的困难。
以诚实的渴望和努力履行自己的责任，藉着神的恩典，就能克服困难，前程充满玫瑰：正直人的
路是平坦的大道；走在上面舒坦异常，决不坎坷，很容易找到，并不复杂。

20 智慧子使父亲喜乐；愚昧人藐视母亲。
这里要看到，1. 称赞良善的子女，他们是父母的喜乐。经历这么多的关怀和痛苦，父母应当以自
己的子女为喜乐。良善的子女更能叫父母满足，尤其是当父母衰残的日子来到之时，子女有理由
相信自己已成为他们的安慰。2. 责备邪恶的子女，因着恶他们藐视自己的父母，轻看他们的权柄，
以恶回报他们的良善：愚昧人藐视母亲，这母亲常为他担忧，也许过分宠爱他，这就使他更加藐
视母亲，罪上加罪，也令母亲更加担忧。
21 无知的人以愚妄为乐；聪明的人按正直而行。
注意，1. 恶人的特点就是以犯罪为乐趣；他很喜欢鱼饵，贪婪地吞下去，一点都不怕鱼钩，吞下
去的时候也不感觉到有鱼钩：无知的人以愚妄为乐；以别人的愚妄为乐，尤其以自己的愚妄为乐。
他犯罪，不但不后悔，反而觉得有趣，不但不悔改，还吹嘘夸口。这是缺德的表现。2. 智慧良善
之人的特点是尽心尽责。愚妄人生活放荡，冒险前行，没有约束，毫无诚意，极不稳定；但聪明
人则不同，他们的眼目受圣灵的光亮（不明白这一点就不是聪明人），他们按正直而行，生活有
节制，有秩序，研习各样的事为的是遵行神的旨意；对他们而言，这是常存的喜乐。若是有任何
愚妄的念头或举止，他们就心里忧伤，倍感羞愧。我们要有这样的特点。
22 不先商议，所谋无效；谋士众多，所谋乃成。
看这里，1. 行事轻率鲁莽、没有商议的恶果：人之所谋无效，他们的计划破灭，不能达到目的，
不能得到结果，因为他们不先求问商议。若是不愿意花时间或不愿意付代价仔细商议，若是过于
相信自己的判断以致轻视别人的意见，就不可能完成重要的事。突发事件要令他们失败，而倘若
事先有一点商议，这些事件或许能预先设想到而得以避免。在公益事上或在家务事上，我们不能
操之过急，不能凭自己的冲动，这是好的法则。多只眼胜过一只眼。不依赖自己的时候往往效果
最佳。2. 若是求问朋友的建议，对自己会有莫大的好处：谋士众多（假设他们都有谋略且有诚意，
不会故意互相敌对）所谋乃成。所罗门的儿子没有善用这条谚语，他拒绝了老年人的谋略却采纳
了少年人的建议，空有众多谋士，却重量不重质。
23 口善应对，自觉喜乐；话合其时，何等美好。
注意，1. 说话适时就是智慧：口善应对，中肯而专注，这是我们的信誉和喜乐；话合其时，为人
所需，为人所敬，俗话说，一语千金。许多好的话语不能达到预期的目的，因为说出来不合时。
空有华丽的语言，还不如即兴适时作答，恰到好处的时候能用得上。2. 若是我们说智慧话，就能
大得安慰，也有益于他人：口善应对，自觉喜乐；人觉得喜乐，却并不骄傲，说出话来叫听的人
能接受并称赞说，“说得真好，真有用！”
24 智慧人从生命的道上升，使他远离在下的阴间。
这里向我们推荐智慧圣洁之道，1. 这是稳妥舒适的路：这是生命的道，是通往永生的道路，我们
从其中寻见喜乐和满足，也就是灵魂的生命，最终会寻见完美的祝福。要有智慧而得生。这条道
能叫我们躲避自己看不见却时时面对的隐患。它能远离在下的阴间，远离地狱的网罗，远离撒但
的试探和他一切的阴谋，远离地狱的痛苦，就是我们因罪恶而应得的永刑。2. 这是崇高尊贵的路：
这是上升的道。义人的心思念上面的事（歌罗西书 3：2），也多行上面的事。义人是天上的国民
（腓立比书 3：20）；他的道直接通向那里；他的财宝在那里，在上面，仇敌够不着，也超乎地
上的万变。义人真是高贵；他的盼望和谋略都高高在上，他的生活超乎一般人。这是愚昧人所不
能理解也看不见的。
第 25-33 节：公义和罪恶的对比
25 耶和华必拆毁骄傲人的家，却要立定寡妇的地界。
注意，1. 神常用他的全能来降卑自我升高的人：骄傲的人夸大自己，抵挡在上的神，践踏周围的
人，神必要拆毁他们；不仅拆毁他们，还要拆毁他们引以为豪且自信能持久的家。骄傲毁了许多
人。2. 神常出人意料地乐于扶持软弱的人：他要立定寡妇的地界，骄傲且伤人之人强占她的地界，
她自己无力保护，不知所措。神要保护弱者，为受压迫者出头，这是神的荣耀。

26 恶谋为耶和华所憎恶；良言乃为纯净。
这里上半句说的是意念，下半句说的是言语，但这其实是一回事，因为人的意念在神看来就是言
语，言语要按着主导言语的意念受审判，因此，1. 恶人的意念和言语就像这些人一样是恶的，他
们的目的是作恶，有害人的倾向，为神所憎恶；神不喜悦他们，定要与他们算账。恶人的意念得
罪神，多半为神所憎恶；神不但知道他们的心思以及一切来来回回的意念，连最隐而未现的心思
都知道。2. 纯洁之人的意念和言语就像这些人一样纯洁、干净、诚恳、信实，是喜乐的言语，喜
乐的意念，为圣洁的神所喜悦，因为神喜爱纯洁。这可以理解为在神面前的灵修（口中的言语，
心中的意念，就是祷告和赞美，蒙神的悦纳，诗篇 19：14；69：13），也可理解为在人面前的谈
话，指造就人的话。这些话出自纯洁净化的心，必是良言。
27 贪恋财利的，扰害己家；恨恶贿赂的，必得存活。
注意，1. 贪婪之人会给家人带来麻烦：贪恋财利的人往往成了世界的奴隶，过分起早贪黑，省吃
俭用，急急忙忙，把自己和周围的人推向极限，在生意上斤斤计较，讨价还价，争论不休：这就
是扰害己家，成了子女和仆人的重担和烦恼。因着贪婪，他还收受贿赂，用违法的手段牟利，给
后代留下隐患，迟早给家人造成恶果（哈巴谷书 2：9，10）。2. 慷慨正义之人会给家人带来祝福：
恨恶贿赂的人不收受任何塞到他手中之物，厌恶一切非法牟利的手段，恨恶一切卑鄙贪小便宜的
做法，若有机会愿意无偿做好事：这样的人要存活，能过安康的日子，生活富足，名声显赫；他
的名和他的家人要长久活着。
28 义人的心，思量如何回答；恶人的口吐出恶言。
这里说的是，1. 义人管好自己的舌头，这就证明自己是聪明人，是完全人（雅各书 3：2）。义人
的一大特点就是他深知言语的重要，深知言语对他人的正面和负面的影响，所以不遗余力说真话
（用心回答，意思是他边说话边思考，不敢不这么做，他心里说实话，诗篇 15：2），且说出的
话恰到好处，有益于人，所以他思量如何回答，说出的话带有恩德（尼希米书 2：4；5：7）。2.
恶人从不思想自己所说的话，这就证明自己是愚昧人；他口吐恶言，诋毁神，诋毁信仰，损伤自
己也伤害他人。毫无疑问，邪恶之言发自邪恶之心。
29 耶和华远离恶人，却听义人的祷告。
注意，1. 神远离那些抵挡神的人：恶人向神说，离开我们吧（约伯记 22：17），神就远离他们。
他不向他们显现，不与他们来往，不听他们，也不帮助他们，在他们需要的时候也不帮助他们。
恶人要从神面前被永远赶出去，神要远离他们。你们这被咒诅的人，离开我（马太福音 25：41）。
2. 神以怜悯靠近那些以责任靠近神的人：他听义人的祷告，他悦纳且喜悦，要以平安回应他们。
义人祈祷所发的力量是大有功效的（雅各书 5：16）。凡求告耶和华的，耶和华便与他们相近
（诗篇 145：18），做随时的帮助。
30 眼有光，使心喜乐；好信息，使骨滋润。
这里宣告两件事令人欢喜：1. 能看见太阳的光辉是喜乐（传道书 11：7），且藉着这光看见神的
奇妙作为，他美化且丰富了这卑微的世界。渴望怜悯的人知道怜悯的价值；眼有光，心中有何等
的喜乐！想到这里，我们要为自己能看见而感恩。2. 能有好名声是喜乐，指对神对人的美名；这
是美好的膏油（传道书 7：1），使骨滋润；这能唤起内在的喜乐，且是越来越强的喜乐。能听见
关于别人的好信息（有人这样理解）也令人大得安慰；能听见自己的朋友在真理中行，这是义人
最大的喜乐。
31 听从生命责备的，必常在智慧人中。
注意，1. 智慧人的特点是他很愿意听责备的话，若有人能用言语和榜样指出他的过失，他就很盼
望与他们来往：听从责备的人喜爱责备人的人。诚心友善的责备在这里称为生命的责备，不仅因
为这些责备很有活力，带有聪慧的激情（我们不但要藉着教义责备人，也要用自己的生命责备
人），也因为这些责备一旦被接受就唤醒属灵生命，直接通往永生；这些责备（有人这样理解）
与一般的责骂和埋怨不同，那些不过是死的责备，不值得一提，也不要被其所影响。2. 善于接受

责备的智慧人要变得更有智慧（箴言 9：9），最终要与有智慧的长者同列，也会有能力和权柄去
责备教诲别人。好好学习，好好顺服，将来必能好好教诲，好好管理。
32 弃绝管教的，轻看自己的生命；听从责备的，却得智慧。
看这里，1. 不愿受教之人的愚昧：他们弃绝管教，不愿听从，背转身去，不愿听，心中抵挡。他
们拒绝改正（有人这样注释）；他们不要听，不要神的话，却用脚踢刺。这样的人轻看自己的生
命；尽管别人当他们是有理智、能成为不朽坏的人，还设计各种教训要传授理智给他们，为他们
预备不朽坏的将来，他们自己却表现得看自己不过轻如鸿毛，毫不在乎自己。罪人的根本错误在
于他们低估自己灵魂的价值；所以他们忽略喂养自己的灵魂，反而虐待灵魂，喜爱肉体过于灵魂，
并强迫灵魂取悦于肉体。2. 愿意受教且愿意听从责备之人的智慧：听从责备的，就得智慧，能纠
正受到责备的错，能保护自己的灵魂不走坏道，只走正道，这样的人表明自己看重自己的灵魂，
且要荣耀自己的灵魂。
33 敬畏耶和华是智慧的训诲；尊荣以前，必有谦卑。
这里提到的不但是我们的利益，也是我们的责任，1. 要顺服神，要敬畏神：敬畏耶和华既然是智
慧的开端，自然也就是智慧的训诲。信仰的原则若能谨守，就能提高我们的知识，改正我们的错
误，成为我们最好最确定的引路人。心中敬畏神能给我们最有智慧的劝诫，能在我们言行愚昧的
时候责打我们。2. 要谦卑对待自己的弟兄，尊敬他们。有了谦卑，就会有尊荣；谦卑是尊荣的预
备。谦卑自己的必要升高，今世和来世都是这样。
