---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 17
total_chapters: 31
header-img: psalm-bg-49.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
箴言第十七章 第 1-5 节：谴责虚假和欺压
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 设筵满屋，大家相争，不如有块干饼，大家相安。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这些话提倡家庭成员彼此的爱与和谐，这非常有利于人生的安慰。1. 人生在世可以居低位，工作
艰苦，环境艰苦，每人只有一块饼，一块干饼，但若在和谐安宁中度日，没有嫉妒，没有敌意，
彼此亲热，彼此照顾，那就是安逸的生活。人可能吃了上顿没下顿，但只要满足于神的主权，且
彼此满足于各自的豁达，就仍有和平与安宁。草屋里能找到神圣的爱。2. 活在争竞中的人，整日
争吵不休，互相倾轧，虽有万贯家财，设筵满屋，仍没有安逸的生活。神不会祝福这样的人，也
不祝福他们的财产。他们品味不到任何乐趣，良心也没有安宁。爱能使干饼甘甜，而争竞则使满
屋的筵席变酸变苦。一点点恶酵能败坏所有的乐趣。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 仆人办事聪明，必管辖贻羞之子，又在众子中同分产业。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 真品德不能以地位来衡量。大家都知道儿子在家中的地位高于仆人（约翰福音 8：35），
但有时候仆人是聪明人，是家中的祝福和信誉，而儿子反倒是愚昧人，是家中的累赘和羞辱。大
马士革人以利以谢（创世纪 15：2），尽管亚伯兰不认为他能承受自己的家业，却是家中的一员，
且替以撒物色妻子。相反地，以实玛利是儿子，却使家庭蒙羞，且嘲讽以撒。2. 真地位却要以品
德来衡量。一个仆人若是有智慧，能管好各样的事，就该倍受信赖，不但应与儿子共同管理，还
要管辖贻羞之子，因为神定意要愚昧人作慧心人的仆人（箴言 11：29）。不仅如此，通达的仆人
也许大受主人的赏识，甚至获赠部分给儿子的产业，在众子中同分产业。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 鼎为炼银，炉为炼金；惟有耶和华熬炼人心。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 世人的心由神的意愿而定，更由神的审判而定：如同鼎为炼银，为试炼也为提炼，神也
照样熬炼人心；他要鉴察人心是否端正，也要提炼端正的心，使之更纯洁（耶利米书 17：10）。
神用苦难熬炼人心（诗篇 66：10，11），在熔炉中拣选他的百姓（以赛亚书 48：10），叫他们
更纯洁。2. 唯有神熬炼人心。世人可以用鼎或炉子提炼金银，却无法彼此熬炼人心；唯有神可以
这样做，他鉴察人心，也管辖人心。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 行恶的，留心听奸诈之言；说谎的，侧耳听邪恶之语。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 设谋作恶的人用虚假和谎言来支持自己：行恶的，留心听奸诈之言，且得意洋洋地听，
叫自己可以心安理得。他们听妄图造成社会动荡的人，大肆搜集丑闻和谣言，要污蔑政府和法治。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

随意撒谎的人听起谎言来也是津津乐道：说谎的人很留心听恶意诽谤之舌，希望能得到些什么，
把自己的谎言嫁接上去，使自己的谎言增添几分成色。罪人互相联手；凡是与坏人为友，且需要
坏人帮助的人表明自己就是坏人。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 戏笑穷人的，是辱没造他的主；幸灾乐祸的，必不免受罚。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 践踏穷人，嘲笑他们的贫乏和外表的寒酸，训斥他们贫穷，欺负他们软弱，欺压伤害
他们，这些都是大罪，是辱没造他们的主，是公开轻视辱没神。穷人的境地是主命定的，他拥有
他们，眷顾他们，也能随已意叫我们落到同样的境地。这样辱没造物主的人应当知道他们要被追
究（马太福音 25：40，41；箴言 14：31）。2. 喜欢看见或听见别人受苦的人，自己就有陷进痛
苦的危险：幸灾乐祸的人借别人的毁灭来抬高自己，当神的审判临到别人时就拍手称快；叫这样
的人知道，他必不免受罚，忿怒的杯就要临到他（以西结书 25：6，7）。
第 6-11 节：普通真理
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 子孙为老人的冠冕；父亲是儿女的荣耀。
</div>
<div class="mh-unit-body">

确实这样，应该这样，若是他们做得好，就会是这样。1. 父母年迈的时候，看着子孙成长过程中
迈着美德的步伐，维护且提高家庭的声誉，这是父母的荣耀。人若是能活着看见自己的子孙（诗
篇 128：6；创世纪 50：23），看着自己的家由子孙坚立，看着他们按着神的旨意服侍那一代人，
这是人的荣耀，就像戴上冠冕，叫人在这世上的安慰得以成全。2. 孩子们能有聪明敬虔的父母，
能在自己长大且在世上立足之后看着父母仍然健在，这是孩子们的荣耀。认为年迈父母是累赘，
嫌他们活得太久，这样的孩子违背人性。而孩子若是智慧良善，就应尽可能成为父母的荣耀，以
致当父母在没有喜乐可言的老年能成为他们的安慰。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 愚顽人说美言本不相宜，何况君王说谎话呢？
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里指出两件非常荒唐的事：1. 无名之人成了演讲之人。不可理喻、没有谋略的愚顽人，自以为
能做远不可及、远不配做的事，这是多么不相宜！在所罗门的箴言里，愚顽人就是恶人；这样的
人说美言本不相宜，因为他的美言中有谎言。恨恶教诲的人怎敢传说神的律例（诗篇 50：16）？
基督不准污鬼说他们知道他是神的儿子（使徒行传 16：17，18）。2. 有名望之人成了诡诈之人。
可鄙之人像哲学家政治家那样演讲固然不合宜，一派胡言，无人理会，然而若是君王或有尊荣的
人，不惜利用自己的地位和别人对他的信赖而公然撒谎、掩饰、不守诺言且毫不羞耻，这就更不
合宜。谎言对任何人来说都是不合宜的，对君王尤其不合宜。当今政局如此败坏，居然认为君王
为了自己的利益可以不必遵从自己的诺言，不懂得如何掩饰的人不懂得如何作王。
8 贿赂在馈送的人眼中看为宝玉，随处运动都得顺利。
这句话的本意是要表明，1. 有钱在手的人以为他们什么都能做。有钱人把一点钱当作宝玉，且不
可一世，以为这宝玉不仅是装饰，也是权力，人人都要就范，连公义也不例外。这闪亮的宝石所
到之处，他们以为能令所有人眼花缭乱，叫他们做什么，他们就做什么。有钱能使鬼推磨。金钱
万能。2. 眼里看着钱、心里想着钱的人会不顾一切想得到钱财：贿赂在受贿的人眼中看为宝玉；
钱能大大影响他，他会跟着钱走，向左向右都可以，没有公义、违背良心都可以。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 遮掩人过的，寻求人爱；屡次挑错的，离间密友。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 与亲戚邻舍和平相处的方法是凡事争取最好的结果，若非有碍于他们的安全，决不搬弄
不利于他们的言语和行为，也不关心不利于他们的言语和行为，也不关心不利于我们自己的言语
和行为，两者都不计较，凡事从最好的方面考虑。“这不是故意的，别放在心上。这是健忘所致，
忘了吧。这也许对你无损，别跟他计较。”2. 挑错能失去爱，而屡次挑错则最容易离间朋友，彼
此为敌；重复话不会令人失去什么，但事情本身却越来越糟，人的脾气也会越来越爆。最好的方
法是赦免或遗忘。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 一句责备话深入聪明人的心，强如责打愚昧人一百下。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 对聪明人来说，一句话就足够了。一句温柔的责备不是进入聪明人的脑子，而是进入他
的心，给他巨大的影响；只需给他的良心一点暗示，根本不需要争吵，更不必诉讼。2. 对愚昧人

来说，责打都不管用，不能叫他认识到自己的错，无法使他悔改，无法使他将来更谨慎。愚蠢任
性的人很少能通过责罚得到什么好处。一句“你就是那人”就已令大卫忏悔（撒母耳记下 12：
7），但法老在埃及诸多灾祸之后仍然刚硬。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 恶人只寻背叛，所以必有严厉的使者奉差攻击他。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里提到恶人的罪恶和惩罚。1. 他的罪恶。寻隙背叛神以及神的管辖，专门与人做对争吵，这样
的人无疑是恶人。恶人寻隙吵闹，有人这样理解。有些人怀有敌对心态，无缘无故就与人做对，
且方式恶劣，难以驾驭，没有节制。背叛之人寻隙伤害人（有人这样理解），寻找一切机会破坏
公共和谐。2. 他的惩罚。既然轻微温和的方法不管用，所以必有严厉的使者奉差攻击他，指某种
可怕的审判，诸如奉神差遣的使者。天使是神的使者，他们被用来担当公义的使者（诗篇 78：
49）。撒但是死亡的天使，他要被释放且临到这样的人，撒但的使者也是这样。他的王要差遣毒
蛇缠绕他，把他剪除。用脚踢刺的（使徒行传 26：14）必被刀剑等候（约伯记 15：22）。
第 12-16 节：重要的谚语
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 宁可遇见丢崽子的母熊，不可遇见正行愚妄的愚昧人。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 怒气冲冲的人像头野兽。尽管平时他还有一些智慧，在无法控制怒气的时候，他就是正
行愚妄的愚昧人。怒气填胸、满脸怒气的人是愚昧人。他失了人性，成了熊，愤怒的熊，丢了崽
子的母熊；他像母熊对熊崽子那样放纵自己的欲望和脾性（熊崽子虽丑陋，毕竟是自己所生），
像母熊寻找丢失了的熊崽子那样发疯似地发泄自己的欲望和脾气，像母熊那样气势汹汹对待一切
阻挡它的人。2. 这样的人非常危险，要侵犯一切挡道的人，不管是无辜之人还是他的朋友，都不
例外，如同丢了熊崽子的母熊，认定第一个遇见的人必为强盗。怒气是短暂癫狂。这种异常愤怒
的人，比愤怒的熊更难阻止，更难逃离，也更难防备。所以我们要好好检点自己的脾气（免得过
了头造成伤害），顾及自己的颜面；要避免与脾气暴躁的人来往，在他们发怒的时候躲避他们，
为的是顾及自己的安全。让人发怒（罗马书 12：19）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 以恶报善的，祸患必不离他的家。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里形容恶意害人之人，1. 对朋友毫无感恩之心。他荒诞之极，对恩惠毫无感觉，常常以恶报善。
大卫就遇到过以敌意回报他爱心的人（诗篇 109：4）。以恶报恶是强暴之举，而以恶报善则是魔
鬼的作为。这样的人本性邪恶，他定意不以善回报，反以复仇为怀。2. 对家人无仁慈之心，给家
人带来咒诅。这样的罪招致的惩罚不但要临到恶人本身，还要临到后代，因为他给后代积攒怨恨。
大卫因为以恶回报乌利亚的好意，所以刀剑必永不离开他的家（撒母耳记下 12：10）。犹太人用
石头回报基督的善行，所以他的血要归在他们以及他们的子孙身上。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 纷争的起头如水放开，所以，在争闹之先必当止息争竞。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 纷争起头的危险。一句过火的话，一个冲人的回应，一道愤怒的命令，一句轻蔑
的反问，都能生出第二个，然后是第三个，等等，直到像决堤的大坝一样。一旦水冲出一小条道，
它就会冲开缺口，至终将一切冲垮，不可阻挡，不可减退。2. 善意的告诫，要小心第一点纷争的
火星，一旦出现要立即扑灭。要畏惧冰块破裂，一旦破裂就会越来越破。所以必当止息争竞，不
要等到看见最坏的结果，那时恐怕太晚了；在第一时间就要止息。在争闹之先就要止息；若是可
能，在争闹之前就要止息。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 定恶人为义的，定义人为恶的，这都为耶和华所憎恶。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里显示何为得罪神，1. 被委任当司法行政的法官、陪审员、证人、起诉人、律师等，判罪人无
罪，或定无辜人有罪，或纵容导致此类事件发生。这违反了政权存在的目的；政权存在的目的是
保护好人，惩治恶人（罗马书 13：3，4）。而定恶人为义的，不管是出于怜悯还是保护生命，同
样会惹怒神，定义人为恶也是一样。2. 任何人为罪和罪人辩护，掩饰或姑息罪恶，或挑战道德和
敬虔，以致混乱主的正道（使徒行传 13：10），混淆善恶之间永恒不变的界限。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 愚昧人既无聪明，为何手拿价银买智慧呢？
</div>
<div class="mh-unit-body">

（译者注：钦定本将既无聪明译为既无心，指无心向学）这里谈到两件令人惊讶的事：1. 神对愚
昧人的大善，叫他手拿价银买智慧，使他得知识和恩德，在今世和来世都可为他所用。我们具备
有理智的心思，有恩典，有圣灵的作工，藉着祷告能亲近神；我们有时间有机会。有好的产业
（有人这样理解）就有机会买教诲而得智慧。良善的父母、亲戚、传道人和朋友都能帮助我们得
智慧。这就是价银，是有价值的价银，是他连得。手拿价银，意思是拥有价银；这话却离你甚近
（申命记 30：14）。这价银是为了得，是为我们的益处，是为了得智慧，就是我们这些愚昧人最
需要的东西。我们有理由相信神考虑到我们的需要，于是就给我们提供这些机会，同时他也预知
我们不会好好利用这些机会。2. 人的大恶，他无视神的恩惠，无视自己的利益，真是荒唐不可理
喻：他无心向学，无意学智慧，也对得智慧的价银不感兴趣。他无心，即没有能力，没有意愿，
也没有勇气提高自己。他把心思用在别的地方，所以就无心顾及自己的责任，也不顾自己的灵魂。
为何价银要浪费在这种不配得的人身上呢？
第 17-19 节：真友情
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
17 朋友乃时常亲爱，弟兄为患难而生。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里表明亲密友情所具有的力量，我们应当意识到这一点。1. 朋友应始终一贯为朋友。若不是如
此就不会有真友情；若出于真心且本着良善的原则，就必是真友情。有人交朋友带着虚假和自私，
他们的爱心随自己的脾性而变，为自己的利益而存，因此他们的友情随风飘荡，说变就变。他们
是燕子朋友，夏天向你飞来，冬天离你而去，这样的朋友还是不要的好。但如果友情是通达的，
慷慨而诚恳，如果我因他的智慧、道德和良善而爱他，只要他一如既往，即使他遭遇贫困或羞辱，
我仍爱他。基督是我们的良友，他爱我们到底（约翰福音 13：1），我们也要这样爱他（罗马书
8：35）。2. 对待苦难中的朋友应该特别小心，特别温柔：弟兄为帮助弟兄姐妹而生，与他们在本
性上密切相连，以致他切身体会到他们的重担，也本能地强烈盼望帮助他们。我们必须常常思想
自己因何而生，不但思想因何做人，也思想因何有这样的身份，因何有这样的关系。焉知我们进
入这样的家庭不是为现今的机会吗（以斯帖记 4：14）？如果我们不对朋友尽责，就没有达到交
朋友的目的。有人这样理解：常有爱心的朋友生来就是（意思是：能成为）患难中的兄弟，也应
该如此评价。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 在邻舍面前击掌作保乃是无知的人。
</div>
<div class="mh-unit-body">

虽然所罗门崇尚患难中的朋友（第 17 节），但他并不愿意任何人以慷慨待友为名而虐待自己的家
人；我们各方面的义务必须相辅相成。注意，1. 尽量远离债务，尤其不要作保，这是智慧。有时
一个人可以在朋友不在场的情况下为他说句公道话，等他出现就自己担待；但是当着朋友的面作
保，在朋友在场的情况下这么做，就好像他自己的话不算数，被认定无力偿还债务或不诚实，既
然这样，谁还能为他说话呢？2. 无知的人常常落入这样的网罗，令家人受损，因此不能太相信这
样的人能处理好自己的事，必须加以引导。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
19 喜爱争竞的，是喜爱过犯；高立家门的，乃自取败坏。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 争吵不休的人染上一身的罪：喜爱争竞的，就是在世界上喜欢打官司，在信仰上喜欢纠
缠不清，在平时交往中喜欢吵闹，不在火堆里就浑身不自在，这样的人喜爱过犯；因为许多罪都
与它有关，这是一条下坡路。这样的人表面上是为真理，为争取自己的荣誉和权利，实际上是喜
欢罪恶，是神所恨恶的。2. 野心勃勃的人常常给自己惹出许多麻烦，常导致毁灭：高立家门的，
意思是盖华贵的屋子，至少高贵的正门，可以傲视邻舍，这样的人是自取灭亡，大费周折最后害
了自己；他的门太大，以致房子和产业都出门而去。
第 20-28 节：愚昧与邪恶
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 心存邪僻的，寻不著好处；舌弄是非的，陷在祸患中。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 搞阴谋诡计对我们没有好处，什么都得不到：心存邪僻的，就是撒不和谐的种子，满有
怨气的人，得不到任何利益足以平衡自己所失去的宁静和名声，也得不到任何理性的满足；他寻
不着好处。2. 背后说人对我们危害极大：舌弄是非的，就是蔑视侮慢，恶言诽谤的人，陷在一个
接一个的祸患中，失了朋友，惹怒敌人，自找苦吃。许多人因管不住舌头而代价惨重。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 生愚昧子的，必自愁苦；愚顽人的父毫无喜乐。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这句箴言强调一件令许多智慧良善的人深有同感的事：生一个愚昧邪恶的孩子是多么悲哀愁苦！
看这里，1. 世上的事是何等不可靠，我们不仅常常对世事失望透顶，还因自己常寄予厚望而烦恼。
我们欢喜世上生了一个人（约翰福音 16：21），但若他成了邪恶之人，父亲就宁可这人没有生出
来。押沙龙这个名字意思是父亲的平安，但他成了父亲最大的麻烦。孩子今后可能成为父母的愁
苦，这一点叫人不那么渴望生孩子，生了孩子也不那么觉得喜悦。然而痛苦中的父亲不该抱怨，
因为倘若儿子是愚顽人，毕竟是自己生的愚顽人，因此必须凡事往好处争取，背起自己的十字架，
因为亚当按自己的形象生子。2. 我们一旦遭受痛苦（就像得了不良孩子或别的什么事）就抛弃了
所有的怜悯之心，这是多么不明智：愚顽人的父心中异常愁苦，什么事都毫无喜乐。他应该感谢
自己才是，即便是那样的愁苦，世上也有足够的喜乐可以平衡。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
22 喜乐的心乃是良药；忧伤的灵使骨枯干。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 喜乐是健康的。神要我们身体好，不仅为我们的身体预备食物，也预备良药，且在这里
告诉我们最好的良药是喜乐的心，不是沉迷于虚荣、世俗、淫荡嬉笑的心。所罗门自己谈到那样
的嬉笑，那不是良药，而是狂妄（传道书 2：2）；那不是食物，而是毒药；有何功效呢？这里指
的是在主里的喜乐之心，带着欢愉事奉他，以此为享受而得安慰，尤其是欢愉交往所带来的安慰。
神允许我们欢愉，也给我们欢愉的原因，这是神的怜悯，特别是藉着他的恩典他赐给我们欢愉的
心。这对药有好处（有人这样理解），意思是能使所服的药更有效。也可理解为这对身体是良药，
让身体更舒适更能发挥功用。但若嬉笑是良药（指消遣娱乐），则要少用，择机而用，不要当饭
吃，只能当药来用，要谨遵医嘱，要按规矩办。2. 心中忧伤常常导致身体多病：忧伤的灵，被痛
苦的重担所压垮，尤其是被罪恶感或惧怕忿怒所伤害的良心，使骨枯干，浪费基本的水分，枯竭
骨髓，使身体只剩下骨架。因此我们要小心，要祈祷，不要落入忧伤的境地不能自拔，因为这会
叫我们落入烦恼，也会落入试探。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
23 恶人暗中受贿赂，为要颠倒判断。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，1. 贿赂是何等之恶：受贿赂作假见证、假裁定或假判决，这样的人是恶人；做这样事的
人觉得羞愧，因为他受贿，极其隐蔽地受，在暗中取过来，他知道赃物就在那儿等着他；如此巧
妙地藏匿，他若是愿意的话足可不让自己的良心发现。恶人暗中贿赂人（有人这样理解），因为
受贿的是恶人，行贿的同样是恶人。2. 贿赂是何等管用，居然能颠倒判断。公义之道不但被阻挡，
还被扭转为不公义；最大的坏事在正义的掩饰下完成。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
24 明哲人眼前有智慧；愚昧人眼望地极。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 有智慧且随时学以致用的人被视为明哲人。他将智慧摆在眼前，像行船用的罗盘，他总
是定睛在上面，像抄写人定睛在抄本一样；不必寻找，随手捏来。2. 轻浮轻狂、做白日梦的人永
远不配办正事。这样的人是愚昧人，一事无成，眼望地极，东看看西看看，哪儿都看，什么都看，
但该看的却不看，不能定睛在一件事上，不能追求一个目标，没有定性。明明应该致力于学识或
事业，但脑子里却装着无数件毫不相关的事。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
25 愚昧子使父亲愁烦，使母亲忧苦。
</div>
<div class="mh-unit-body">

要注意，1. 孩子邪恶对父母而言是痛苦。他们令父亲生气（这个词是这个意思），因为他们藐视
他的权柄，也令母亲忧愁忧苦，因为他们滥用她的慈祥。父母同是受苦之人，应该互相安慰，互
相支持，努力争取过得好一些，母亲要安抚父亲的怒气，父亲要减轻母亲的愁苦。2. 所罗门常常
重复这样的话，可能因为他自己深有体会；不过，这样的事经常发生。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
26 刑罚义人为不善；责打君子为不义。
</div>
<div class="mh-unit-body">

掌权者和百姓之间常有分歧，这样的分歧经常发生，1. 掌权者应注意千万不要刑罚义人，千万不
要叫行善的惧怕（罗马书 13：3），这么做是滥用自己的权力，背叛所受托的责任。这是不善，
意思是说这是邪恶的行为，会有恶果，不管他们的目的何在。君王若成了暴君，成了逼迫者，他
们的宝座就坐不稳。2. 百姓应注意千万不要挑政权的毛病，因为责打君子，或诋毁政权，或用秘

密手段攻击政权，就像那十个支派在所罗门加税的时候造反一样。这些都是恶事。有人这样理解：
责打无辜人为不义。掌权者必须注意千万不要使行善的人受累；做父母的也不要用不公正的训斥
惹儿女的气（以弗所书 6：4）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
27 寡少言语的，有知识；性情温良的，有聪明。28 愚昧人若静默不言也可算为智慧；闭口不说 也可算为聪明。
</div>
<div class="mh-unit-body">

人有两种方法可显出自己有智慧：1. 脾气好，心里甜美镇静；性情温良的有聪明，宝贵的性情
（原文如此）；他善于看顾自己的性情，恰到好处，不偏不倚，自己舒适，别人也乐意。恩德的
性情是宝贵的性情，使人受爱戴，能引导他的邻舍（箴言 12：26）。他有冷静的性情（有人这样
理解），不发脾气，也没有造成骚动或混乱的败坏脾性的苗头，而是平稳安定。冷静的头脑加上
温暖的心，这是受人爱戴的脾性。2. 管好自己的舌头。（1）聪明人寡少言语，因为怕说错话：有
知识的人，且希望善用知识的人，都是小心翼翼的人，真要说话的时候就说到点子上，少言为的
是有时间细想。寡少言语，因为少言强如谬言。（2）愚昧人若有足够的才智管住自己的舌头，多
听，多看，少说，那么别人就定把他当成有智慧的人。愚昧人若是静默不言，直率之人就把他当
成聪明人，因为他没有显出愚昧来，别人会以为他在细心观察别人的言语，在积累经验，在思想
该说什么，好说出智慧话。看来要使人有好感，要左右别人的想法并非难事！但愚昧人若静默不
言，神却知道他的心，也知道心中堆积的愚昧；对神而言，心思就是言语，所以他审判人的时候
绝不受骗。
</div>
</div>
