---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 18
total_chapters: 31
header-img: psalm-bg-49.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
箴言第十八章 第 1-3 节：智慧与愚昧
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 与众寡合的，独自寻求心愿，并恼恨一切真智慧。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里的原文很难懂，有不同的解释。1. 有人将此理解为责备性情孤僻的人。如果人与众寡合，不
与别人接触来往，或否定所有别人的观点，一味强调自己几近荒唐却在心里根深蒂固的新意，且
以此为傲，这是要满足自己的虚荣欲望，要寻求或干涉本不属于他们的事。他按自己的心愿寻求，
并干涉一切的事，要论断每一个人。这样的人个性阴郁而傲慢，常常主意大且非常自负，因而也
异常滑稽，惹别人的厌。2. 我们的译本（译者注：钦定本此句可直译为人因着渴慕分别自己，努
力追求且涉足一切的智慧）似乎意思是要勉励我们追求智慧。倘若我们要得到智慧和恩德，就要
努力追求，当作自己的需要，当作极大的益处去追求（哥林多前书 12：31）。我们要把自己从一
切可能使我们分心或可能影响我们追求的各样事上分离出来，要远离这个世界虚荣的尘嚣，要追
求且涉足一切有关智慧的途径和教诲，努力以各样方式提高自己，要思想开放，使自己持守良善。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 愚昧人不喜爱明哲，只喜爱显露心意。
</div>
<div class="mh-unit-body">

愚昧人装作聪明，装作要寻求且涉足智慧，但是，1. 他并不真心喜爱明哲，只是要取悦于朋友，
或要得一些名声；他不爱自己的书，不爱自己的事业，不爱圣经，不爱祈祷，只爱与自己的狐朋
狗党干愚昧事。对学识和信仰没有兴趣的人不会将学识和信仰当作目标去追求。若是把学识和信
仰当成任务或负担，就不会有进步。2. 他没有好的打算，只喜爱显露心意，意思是他只想表现一
下，借此粉饰自己的愚昧，装作有智慧，因为他喜爱听自己演讲。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 恶人来，藐视随来；羞耻到，辱骂同到。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这句可能有两个意思：1. 恶人是侮慢之人，他们藐视旁人。当恶人来到人群中，来到智慧的学府
或敬拜神的场所，他们就藐视神，藐视神的百姓和传道人，也藐视别人的一切言行。亵慢人除了
嘲笑别人，一无是处。他们只会羞辱别人，辱骂别人；他们蔑视嘲讽一切庄严肃穆的事。然而智
慧良善的人不必理会，因为古人有句俗语说：恶事出于恶人（撒母耳记上 24：13）。2. 恶人是蒙
羞之人，他们被别人藐视，因为神曾说，藐视我的，他必被藐视（撒母耳记上 2：30）。罪一旦
出现，羞耻即到，罪人就被藐视。他们不但被藐视，他们的家人、朋友、传道人以及所有与他们
相关的人也蒙羞，也受责骂。因此，要有好名声，就必须持守道德。
第 4-8 节：愚昧人的语言
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 人口中的言语如同深水；智慧的泉源好像涌流的河水。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里的两个比喻似乎很优雅地换了位置。1. 智慧的泉源如同深水。聪明有学识的人心中有宝库，
能使他在各样场合下都能说恰当有益的话，如同深水，不是鼓噪，从不枯干。2. 这样的人口中的
言语好像涌流的河水。他所当说的话从口中自然流出，非常舒适、自由、流畅；他的话干净、新
颖，使人洁净，耳目一新；从他的深水流出合宜的水，浇灌周围的人，好像河水浇灌低洼之地。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 瞻徇恶人的情面，偏断义人的案件，都为不善。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这句话公正地谴责从事司法行政工作的人滥用职权，1. 纵容人的罪，袒护他们的逼迫和暴力，因
他们的社会地位财富或一些私人的恩惠而跟他们讲情面。不管用什么借口，瞻徇恶人的情面必为
不善；这是得罪神，冒犯司法，对人犯罪，服侍罪的王国，服侍撒但。我们应当就事论事，不应
当就人论事。2. 因对方贫贱或低微、政党不一或政见不一、或国籍不同，就违反公义和公平的原
则。这是偏断义人的案件，义人应当得坚立，神必叫他们坚立。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 愚昧人张嘴启争端，开口招鞭打。 7 愚昧人的口自取败坏；他的嘴是他生命的网罗。
</div>
<div class="mh-unit-body">

所罗门经常提到恶人失控的舌头如何伤害别人；这里提到他们如何伤害自己。1. 他们使自己卷入
争吵：愚昧人的嘴无缘无故地卷入争端，因为说出愚蠢观点被人驳斥，于是开始争吵，或因为说
出激怒人的话被人质问，或因为无端挑衅别人而兵刃相见。骄傲的人，容易动怒的人，醉酒之人
等都是愚昧人，他们张嘴启争端。智慧人可能被迫卷入争端，但愚昧人却在完全可以避免的情况
下自愿卷进去，他要追悔莫及。2. 他们要受管教：愚昧人的嘴招来鞭打；他说出的话配受责打，
正在说的话也要通过责打来制止，就像亚拿尼亚不公平地吩咐手下打保罗的嘴（使徒行传 23：
2）。3. 他们自取毁灭：愚昧人的嘴或已毁了别人或将要毁了别人，最终却是毁了自己，也许是别
人将他毁灭。示每的嘴就是自取败坏（撒母耳记下 16 章），亚多尼雅的嘴也是一样（列王纪下 2
章），所说的话没有经过大脑。愚昧人若是因愚昧话而陷入窘境，又想替自己分辨以指望洗刷一
番，这样的分辨本身就令人厌烦，所说的话仍是他生命的网罗，叫他越陷越深。另外，当人的恶
言在神的台前被定罪的时候，他们的嘴就成了他们的败坏，恶言会加剧他们的毁灭，他们得不到
一滴水或一丝安慰来凉凉自己的舌尖（路加福音 16：24），这就是他们的网罗，要永远折磨他们。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 传舌人的言语如同美食，深入人的心腹。
</div>
<div class="mh-unit-body">

（译者注：钦定本将美食一词译为伤口或伤害；多种译本将此译为食物的碎屑）传舌人就是往来
搬弄是非的人，他们搬弄的也许有几分是真的，但却是不宜公开的秘密，或已被恶意歪曲，或早
已面目全非，目的是要诋毁人的名声，破坏人的友情，在亲戚邻舍之间造成伤害与不和谐。这里
形容传舌人的言语，1. 好像人被伤害（有人这样注释）；他们装作自己非常关心某人或某事的败
坏，为他们伤痛，装作自己提起这些事就悲痛欲绝。他们似乎自己因这些事而受伤害，实际上却
是喜欢不义（哥林多前书 13：6），讲起来心里津津乐道。他们的言语就是这样，像毒药深入人
的心腹，却用糖衣包裹着。2. 好像伤口（字面意思），很深的伤口，足以致命，深入人心腹的伤
口，深入人的中下腹，胸口或肚腹，两者都致命。传舌人的言语伤害被议论的人，指他的名声和
利益，也伤害听到这些议论的人，指他的爱与爱心。这些言语叫听见的人犯罪，伤害他的良心。
也许他表面上不为其所动，却可能不知不觉地疏远所应该爱的人。
第 9-13 节：揭露愚昧和骄傲
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 做工懈怠的，与浪费人为弟兄。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 资源管理中最大的问题是浪费。浪费资财，生活奢侈，入不敷支，实际上把自己的资财
挥霍殆尽，这样的人不但应与愚昧人同列，也辜负了神托付给他们的钱财。2. 懈怠也不好。工作
消极，两手下垂（原意如此），按我们的话说是口含拇指空站着，玩忽职守，这样的人一事无成，
与浪费资财的人像兄弟一样，意思是他们同是愚昧人，必然都走向贫穷。一个散尽自己的钱财，
另一个让自己的钱财从手指间漏掉。在信仰的事上也是这样；祷告听道的时候马马虎虎的人与不
祷告不听道的人为弟兄；不尽责与不专心尽责都是致命的，都是犯罪。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 耶和华的名是坚固台；义人奔入便得安稳。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是，1. 神使圣徒得充足：他的名是他们的坚固台，困倦的时候能在其中安息，被追杀的
时候能在其中避难，能被高举，能得坚固抵挡仇敌。神是充足的，他向我们显明的也是充足的，
能使我们常得安息。堆积在这高台中的财富能充满他们，不断成为他们的筵席和宝藏。这高台的
力量足能保护他们。耶和华的名涵盖一切神向我们显明的，就是我们的神，不仅仅是他的名号和
属性，也包括他的圣约和圣约的应许。这些构成了高台，是为一切神的百姓所预备的坚固台，攻
不可破，坚不可摧。2. 圣徒在主里的稳妥。对所有知道如何利用的人，这是坚固台。义人凭信心
和祷告，藉着对神的忠心和倚靠，就像奔入逃城那样奔入台内。他们坚信神之名的好处，且从中
得安慰和益处。他们走出自我，远离世俗，生活在高处，住在神里面，神也住在他们里面。所以
他们是稳妥的，他们深信自己是安全的，也会看见自己是安全的。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 富足人的财物是他的坚城，在他心想，犹如高墙。
</div>
<div class="mh-unit-body">

所罗门在前面描述了义人又坚固又可靠的高台（第 10 节），这里表明富足人又虚假又欺人的盾牌，
就是他自己在世上所积攒的财物，且满心想着这些财物。他相信自己的财富，寄予厚望，如同敬
虔人寄厚望与神一样。看这里，1. 他如何维持自己。他把财物当作坚城，在那里居住，在那里管
理，自我满足，似乎整座城都在他掌握之中。这是他的坚城，挖壕沟把自己围起来，抵御危险，
似乎无人能伤着他。他以坚固的鳞甲为可夸（约伯记 41：15）；他的财物就是城墙，将自己四面
围定，以为这是坚不可摧的高墙（约伯记 31：24；启示录 18：7）。这是何等自欺！这是坚城是
高墙，只不过是他自己心想而已；实际上并非如此，而是会像建造在沙土上的房屋一样，在最需
要的时候令建造者大失所望。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 败坏之先，人心骄傲；尊荣以前，必有谦卑。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 骄傲是毁灭的前兆，而毁灭最终必成为骄傲的惩罚，因为在败坏之先，人常常忽视神公
义的审判，以致趾高气扬，且令他们在毁灭中更加痛苦更加出乎意料。人心被骄傲举起来，不能
久居，必要下跌（箴言 16：18）。2. 谦卑是尊荣的前兆，能预备人得尊荣。而尊荣则最终是谦卑
之人的赏赐，就像所罗门前面说的一样（箴言 15：33）。人不愿意相信，所以必须说了再说。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 未曾听完先回答的，便是他的愚昧和羞辱。
</div>
<div class="mh-unit-body">

看这里，世人如何希望能表现自己，结果反而显出自己的愚昧。1. 有人以敏捷为傲。未曾听完先
回答，一旦听完，或者一旦听见就立即回答。他们以为反应敏捷就是荣誉，刚听了一半就以为事
情简单不需要听另一半；他们早已作出判断，且将一切都弄明白。胸有成竹固然可贵，但真正管
用的是务实的判断和明智的智慧。2. 以敏捷为傲的人常被指责为莽撞。一个人还没弄懂就信口雌
黄，或还未得到真实完整的消息就胡乱断言，或缺乏耐心寻根到底，这些都是愚昧。而愚昧就蒙
羞，也必会蒙羞。
第 14-24 节：其他谚语
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 人有疾病，心能忍耐；心灵忧伤，谁能承当呢？
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 人只要心灵安宁，就能忍受外在的苦楚。世上的许多软弱和苦难，包括身体、名声和财
产方面的苦难，只要一个人还有善行和勇气，还有理性和决断，特别是还有良心且能见证自己的
良心，那他就能忍受并承担这些苦难。若是人心能忍耐疾病，那么基督徒的心就更能这样，或者
说是神的灵在见证我们的灵，且在我们危难的时候与我们同工。2. 心灵的忧伤比其它忧伤都重，
也最难忍；人能承担其他的苦难，却要被心灵的苦难所压伤。如果心灵受伤是因为条理混淆，困
苦忧郁，不管什么困苦，且无法摆脱，如果心灵受伤是因为神对罪恶的忿怒，因为惧怕审判和烈
怒，谁能承当呢？忧伤的心灵不能自助，别人也不知道如何帮助。因此，最好是不要得罪自己的
良心，这是智慧。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 聪明人的心得知识；智慧人的耳求知识。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 聪明人追求知识，用耳用心追求，用耳捕获知识，用心把所听见的与信心调和起来，使
自己有进步。聪明人从不认为自己已足够聪明，反而看到自己需要更多；人越聪明就越对知识不
耻下问，求问神的知识，求问自己的责任，求问通往天堂之道，那是最好的知识。2. 聪明人追求

知识必能得到，因为神从来不说，寻找却寻不见，而是说，寻找就寻见（马太福音 7：7）。如果
用耳寻求，心就必寻见，且要持守并使自己丰富起来。我们要得知识，不但头脑要得知识，心里
也要得知识，要品尝知识的滋味，把学到的应用在自己身上，并经历知识的能力和影响。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 人的礼物为他开路，引他到高位的人面前。
</div>
<div class="mh-unit-body">

所罗门在前面提到礼物（就是贿赂）的威力是何等的大（17：8，23）。这里他说明礼物的能力，
指的是地位低下的人给那些比他们富有、比他们地位高的人送礼。大礼非常管用，1. 能影响人的
自由：若是人在监狱里，人的礼物能买赎他的自由。有些当官的在无辜受欺压的人身上施些恩惠，
就期望得到一些报酬。一个身份低微的人不知如何亲近地位高的人，就买通他的仆人或给他送礼；
这就是为他开路。2. 能抬高人的地位。大礼能让人与高位的人同坐，就是有权有势的人。人的贿
赂何等神通广大，能换得原本不配得的东西，这个世界是何等败坏！难怪在位的受贿之人同时也
行贿。花钱买法律的人也能卖法律。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
17 先诉情由的，似乎有理；但邻舍来到，就察出实情。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这句话表示单方面的说辞不可信。1. 先说话的必能说出一番道理来，只说对自己有利的话，尽力
粉饰，叫人觉得自己是正义的，不管是否真是如此。2. 原告说完了证词，应当轮到被告，应当与
证人对质，仔细盘问，显出所指控的伪证和悖论，也许就会发现事实并非原来想象的那样。因此，
要记住我们有两只耳朵，必须听双方的辩解方能作出判断。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 掣签能止息争竞，也能解散强胜的人。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 强胜人之间常有争竞，他们非常看重自己的声誉和权力，看重外表的面子，非常相信自
己的能力和见识，也就往往极不愿意作必要的和解；而贫穷人则不得不闭嘴，甘为败者。2. 强胜
人的争竞若是不能妥协，可以用掣签的方式来止息，有时这个办法比无休止的争吵或心不甘情不
愿的让步更管用，因为由掣签定胜负不影响人的面子。为避免争吵，迦南地就是通过掣签来划分
的。若是带有游戏性质的掣签不算亵渎，那就不失为一种求问神的方法，只要藉着祷告和严肃的
态度去做，也许可用来解决纷争。这是为了荣耀神，也为了让分歧的各方满意。这句箴言以及其
他经文似乎都提到这点，尤其是使徒行传 1：26。如果法律就是听天由命（有人这样说），那么
听天由命也就是法律。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
19 弟兄结怨，劝他和好，比取坚固城还难；这样的争竞如同坚寨的门闩。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 要非常小心避免亲人之间或有利害关系的人之间的争吵，不但因为这样的争吵最不合人
的本性且最不合宜，也因为这些事常常不近人情，其中的怨仇很难化解。若是亲戚朋友得罪了我
们，智慧和恩德固然要叫我们原谅他们，但是人的败坏又叫我们很难原谅他们。因此我们要谨慎，
不要令弟兄或如同弟兄的人失望；忘恩负义最令人愤怒。2. 亲戚之间出现分歧，必须努力且迅速
作出妥协；这是非常难做的事，因而一旦做成就是光荣的。以扫就是结怨的弟兄，似乎劝他和好
比取坚固城还难，但是藉着神在他心里动工，藉着神回应雅各的祷告，他与雅各和好了。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 人口中所结的果子，必充满肚腹；他嘴所出的，必使他饱足。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 我们所得的安慰，多半取决于自己良心的见证，无论是好是坏。肚腹在这里指人的良心，
参考箴言 20：27。良心是否得到满足，用什么来满足，对我们来说都至关重要，因为这关乎我们
的满足和内在的平安。2. 我们良心的见证是称赞自己还是责备自己，取决于我们有没有管好自己
的舌头。人口中所结的果子是好是坏，是罪是义，决定人的品德，也反映了良心的见证。帕特里
克主教这样解释：“要非常当心自己所说的话，就像我们当心树上的果子和地里的出产一样，这
些我们都是要吃的。是完美还是不完美，决定了我们是充满喜乐还是充满痛苦。”
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 生死在舌头的权下，喜爱它的，必吃它所结的果子。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 一个人可以为自己为他人做许多好事，也可以为自己为他人做许多坏事，取决于如何使
用自己的舌头。许多人因恶言害了自己，或因谎言害了别人；反之，也有许多人藉着通达温柔的
言语救了自己，换得安慰，或藉着合时的见证和求情救了别人。我们若是按着自己的言语被称义
或被定罪，那么毫无疑问，生死就在舌头的权下。舌头是伊索的最好菜肴，也是最坏的菜肴。2.

人的言语要按着说话时心中的感情受审判；若能说正确的话（恶人为了保住名声或为了讨好某人
有时也能这样），且喜爱说这样的话，甘心说这样的话，并带着喜乐，对这样的人而言，这就是
生命；而若说不恰当的话（好人有时不小心也会这样），且喜爱说这样的话（诗篇 52：4），对
这样的人而言，这就是死。喜爱它的，必吃它所结的果子。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
22 得著贤妻的，是得著好处，也是蒙了耶和华的恩惠。
</div>
<div class="mh-unit-body">

（译者注：钦定本贤妻一词译为妻子）注意，1. 贤妻是人生一大祝福。得着妻子的（意思就是妻
子；坏妻子不配如此尊荣的称呼），得着能帮助自己的（妻子一词原来的意思就是如此），带着
谨慎和祈祷去寻找且最终寻见的，这样的人是得着好处，如同价值连城的珍珠，罕有的珍珠。他
得着的不但在今生给他各样的安慰，也要助他走向通往天堂的路。2. 这一点真要感谢神；贤妻是
他恩惠的象征，是更多恩惠的凭据，表明神喜悦一个人，要给他好处，且为他预备大怜悯；因此
我们必须向神求。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
23 贫穷人说哀求的话；富足人用威吓的话回答。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，1. 贫穷固然给生活带来诸多不便，却常常对心灵有益处，因为贫穷能使人谦卑顺服，能治
服人的骄傲。贫穷教我们说哀求的话。人若是被逼无奈而乞讨，必然不会大声命令，而是领受施
舍且心怀感激。在神的施恩座前我们都是贫穷的，都应该说哀求的话，不是威吓而是求告，像穷
人一样。2. 富裕固然有许多好处，却也常有这样的害处，就是令人骄傲、自大、专横：富足人用
威吓的话回答穷人的哀求，就像拿八用漫骂来回应大卫的使者一样（撒母耳记上 25 章）。有些富
足人本性愚昧，特别是一些暴发户，他们以为仗着财富就能说强硬的话，尽管他们并非恶意，却
仍用威吓的话；温柔的人应当说温柔话（雅各书 3：17）。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
24 滥交朋友的，自取败坏；但有一朋友比弟兄更亲密。
</div>
<div class="mh-unit-body">

（译者注：钦定本将上半句译为交友的人必须自己表现友情）所罗门在这里推崇友情，他说明，1.
我们应该如何建立且维护友情：必须自己表现友情。若是想要交朋友且维护这样的关系，我们不
仅不能侮慢他们，不能与他们争吵，而且还要爱他们，要表现得亲密无间，无拘无束，喜悦与他
们来往，尤其要尽自己一切能力在各样的事上帮助他们；这就是自己表现友情。要想得到爱，必
须先付出爱（奥维德）。2. 友情非常重要，因为真朋友能给我们极大的安慰。正如所罗门所言，
弟兄为患难而生（箴言 17：17）。我们遇到麻烦的时候指望亲戚的安慰和解救，但有时，一个毫
无亲戚关系的朋友，对我们的尊敬和友爱远超过亲戚，在关键时刻比弟兄还有用。基督是所有信
徒的朋友，比弟兄更亲密；因此信徒都必须自己表现友情。
</div>
</div>
