---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 2
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第二章
简介
在指出不敬虔之人顽固不化所要面临的灭亡之后，所罗门在这一章对那些愿意受教的人说话。I.
他表明若是努力追求知识和恩典，就能得到神的知识和恩典，第 1-9 节。II. 他表示这对他们会有
不可言喻的益处。1. 能保守他们免遭恶人的网罗（第 10-15 节），也免遭恶妇的网罗（第 16-19
节）。2. 能引导他们进入义人的路，且能保守他们行走义人的路，第 20-22 节。这一章教导我们
如何获得智慧，也教导我们在获得以后如何使用智慧，以致不会徒然寻求，徒然领受。
第 1-9 节：鼓励追求智慧
1 我儿，你若领受我的言语，存记我的命令， 2 侧耳听智慧，专心求聪明， 3 呼求明哲，扬声
求聪明， 4 寻找它，如寻找银子，搜求它，如搜求隐藏的珍宝， 5 你就明白敬畏耶和华，得以
认识 神。 6 因为，耶和华赐人智慧；知识和聪明都由他口而出。 7 他给正直人存留真智慧，
给行为纯正的人作盾牌， 8 为要保守公平人的路，护庇虔敬人的道。 9 你也必明白仁义、公平、
正直、一切的善道。
约伯早在这之前就问道：智慧有何处可寻？聪明之处在哪里呢？（约伯记 28：12，20）他并且笼
统地回答（28：23），神明白智慧的道路，晓得智慧的所在。但所罗门在这里更进一步，他告诉
我们在哪里能找到，如何找到。他告诉我们，
I. 必须用什么方法获得智慧。
1. 我们必须留心听神的话，因为神的话就是智慧的言语，能使你有得救的智慧（提摩太后书 3：
15），第 1，2 节。（1）我们要确信神的话是智慧的源泉，聪明的标准，我们不需追求过于神的
话所教导我们的。我们要侧耳听且专心求神的话，就像侧耳听智慧，专心求聪明一样。人写的文
章里含有许多智慧的东西，但是神的启示以及在此基础上建立的信仰则全是智慧。（2）因此我们
必须全心全意领受神的话，衷心拥戴神的话，包括诫命和应许，不要抱怨也不要争论。主啊，请
说，仆人敬听（撒母耳记上 3：9）。（3）我们必须把神的话珍藏起来，像珍藏珍宝那样，免得
被抢走。不仅要领受，还要持守，牢记在心中，随时遵行。（4）我们必须侧耳听，必须抓住一切
机会聆听神的话，留心听专心听，免得错过。（5）我们必须牢记在心，否则光是听对我们没有好
处。
2. 我们必须多多祈求，第 3 节。必须呼求明哲，像快要饿死的人迫切乞求食物一样。一点点兴趣
是不够的；要恒切，像那些明白知识的价值、明白自己需要的人那样。我们必须呼喊，像初生的
婴孩爱慕那纯净的灵奶一样（彼得前书 2：2）。我们必须扬声求聪明，向天扬声；各样美善的恩
赐和各样全备的赏赐都是从上头来的（雅各书 1：17；约伯记 38：34）。我们必须扬声求聪明，
替它说话，拥戴它，叫智慧的命令不离口。我们必须把自己的声音奉献给智慧，专心寻求智慧，
且大声寻求它。所罗门本可以说这样寻求智慧的方法是经过考验的：他就是这样求智慧，且得到
了智慧。
3. 我们必须努力寻求（第 4 节）；像寻找银子那样去寻找，寻求智慧远胜过世上一切的财宝；努
力寻找像采矿人那样，他们为了找到矿石费很大力气，冒很大危险，带着不屈不挠的精神和攻无
不克的决心；或像那些起早贪黑要翻遍每一块石头寻找宝藏的人那样。我们就是要这样努力寻找
知识，才能认识神。
II. 这样努力寻找能得到什么果效。我们的努力不会落空；因为，1. 我们会明白如何保持与神交往：
“你就明白敬畏耶和华（第 5 节），意思是，你就明白如何敬拜他，就会明白每一条诫命的意义
和奥秘，就能够达到诫命的目的。”你就得以认识神，这是敬畏神所必须的。我们就明白，认识
神有多大的益处，且要以深爱和赞美来表明我们认识他。2. 我们就明白如何与人相处（第 9 节）：
“藉着神的话，你也必明白仁义、公平、正直，必明白公义、爱心和公平的原则，这些都要引导
你与人交往，处理好各样的关系和各样的事，诚实对待所托付的事。你不仅正确认识公义，还能
行出公义，且叫人尊重公义。因为不行公义的人不懂得什么是公义。”这要引导他们走一切的善
道。因为圣经要叫属神的人得以完全。注意，明白自己责任的人最有知识（诗篇 111：10）。

III. 盼望追求智慧的果效建立在什么基础上；我们唯有从神得到鼓励，第 6-8 节。
1. 神赐给人智慧，第 6 节。神不仅自己有智慧，且赐人智慧，他远胜于世上最聪明的人，因为开
启聪明是神的特权。一切受造之物的智慧都是他的恩赐，白白而慷慨地赐给他们（雅各书 1：5），
过去如此，现在还是如此。因此我们要向他求。
2. 神祝福这个世界，启示自己的意念。知识和聪明都由他口而出，藉着律法和先知，藉着圣经，
藉着他的传道人，他们是神对世人说话的出口，要显明真理和良善；倘若我们顺服领受，就能获
得真知识真智慧。我们可在圣经中寻求智慧，若是努力寻求就必寻见。
3. 神为义人特别预备他们所需的知识和智慧，就是立志遵著他的旨意行的人（约翰福音 7：17）。
让他们寻找智慧，必能寻见；让他们祈求，智慧就必赐给他们，第 7，8 节。这里要注意，（1）
这些蒙恩的人是谁。他们是正直人，能活出神公义的形象，是行为纯正的人，对神对人都诚实，
尽心尽力履行自己的责任。他们是虔敬人，全心全意荣耀神，为事奉神而分别出来。（2）神为他
们预备了什么。[1] 教诲。神把寻求智慧的方法赐给所有的人，但是智慧本身，就是真智慧，只给
正直人存留，在基督里存留，所积蓄的一切智慧知识都在他里面藏着（歌罗西书 2：3），神使他
成为我们的智慧（格林多前书 1：30）。神话语中的启示之灵就是成圣之人心中的智慧之灵；这
是真智慧，根基稳固，法则可靠，果效长存。[2] 满足。有人理解为：他给正直人存留丰富的一切，
不仅存留丰富的智慧，还有丰富的快乐和安慰（箴言 8：21）。财富不能带来快乐，有财富的人
只能想象自己是快乐的；而为正直人存留的应许和天堂却能带给他们真正的、完全的、永久的快
乐。[3] 保护。即使是行为纯正的人也会因着信心的试炼而遇到危险，但是神要做他们的盾牌，以
致所临到他们的不会造成真正伤害，也不会造成惊恐。他们是稳妥的，要确信自己是稳妥的。亚
伯拉罕，你不要惧怕，我是你的盾牌（创世纪 15：1）。他们的道路是公平人的路，神知道他们
的路，必要掌管和保护。[4] 永不止息的恩典。倘若我们倚靠神，向他寻求智慧，他必要叫我们正
直，叫我们有能力走公平人的路，不管我们如何被引诱要离开这道路。因为他护庇虔敬人的道，
叫他们不致偏离，要护庇他们在这道上平安且无可指摘地通往天国。神保证施恩于我们，倘若我
们认真对待，就必能促使自己努力尽责。做成你们得救的工夫，因为神在你们心里运行（腓立比
书 2：12，13）。
第 10-22 节：智慧带来的益处
10 智慧必入你心；你的灵要以知识为美。 11 谋略必护卫你；聪明必保守你， 12 要救你脱离恶
道（或译：恶人的道），脱离说乖谬话的人。 13 那等人舍弃正直的路，行走黑暗的道， 14 欢
喜作恶，喜爱恶人的乖僻， 15 在他们的道中弯曲，在他们的路上偏僻。 16 智慧要救你脱离淫
妇，就是那油嘴滑舌的外女。 17 她离弃幼年的配偶，忘了 神的盟约。 18 她的家陷入死地；
她的路偏向阴间。 19 凡到她那里去的，不得转回，也得不著生命的路。 20 智慧必使你行善人
的道，守义人的路。 21 正直人必在世上居住；完全人必在地上存留。 22 惟有恶人必然剪除；
奸诈的，必然拔出。
这些经文要表明，1. 真智慧能给我们带来何等巨大的益处，能叫我们远离通向沉沦的恶道，所带
来的恩慈远胜过世上一切的财富。2. 如何善用神赐给我们的智慧；必须用它来引导我们走美善的
路，保护我们抵挡一切诱惑。3. 如何试验自己是否具备这样的智慧。藉着果子就能知道树；如果
我们有真智慧，就会表现在我们谨慎避免与恶人交往，避免一切的恶行。
这智慧对我们有以下的益处，
I. 有利于保守我们远离恶，远离罪的恶，也就远离罪恶的搅扰。
1. 一般来说（第 10，11 节），“当智慧完全掌握你的时候，它就能护卫你。”智慧何时能完全掌
握我们呢？（1）当它辖管我们的时候。那时，它不仅填满我们的头脑，还进入我们的心，且在心
里具备统治力和影响力。它在心里坐宝座，辖管我们的情感和脾性。它进入我们的心如同酵进入
面团一样，在里面散发气味，将之改变为自己的形象。那时就对我们有益处。（2）当我们喜爱它
的时候，当我们的灵以知识为美的时候：“当你把它当作最甜美的乐趣去品尝它，甘心且满足地
顺服它的法则，当你不把德行看作奴役或任务，而是看作自由喜乐，把真敬虔的生活看作人世间

最令人安慰的生活，那时你就会发现其中的益处。”尽管在某些方面智慧给肉体带来一些不愉快
的限制，但是这些限制对心灵来说是愉快的。这时，谋略必护卫我们，保守我们。神护庇虔敬人
的道（第 8 节），要赐给他们谋略远离危害，要保守他们，叫恶人不能伤害他们。注意，恩慈在
心中作王，能有力地抵挡内在的败坏和外在的试探（传道书 9：16，18）。
2. 具体地说，智慧能保守我们：
（1）远离败坏的人，就是心中无神、亵渎神的人，就是专门败坏年轻人、向他们灌输敌对信仰的
偏见和其它恶念的人：“要救你脱离恶道（第 12 节），这是蒙福的拯救，从死亡的牙缝里拯救出
来，要脱离恶道，就是恶人要你所行的恶道。”这里的恶人用单数（第 12 节），一个恶人，但后
来又用复数（第 13 节）；指那一等人，一伙人，联合起来抵挡信仰，支持魔鬼的国度和利益。[1]
他们与良善为敌：他们说乖谬话，说一切抵挡信仰的话，表明自己与信仰为敌，也要别人离开信
仰。他们是撒但的帮凶，拜巴力，混乱主的正道（使徒行传 13：10）。这些自以为聪明的亵渎者
是何等迫不及待地犯罪，以乖谬的言语挑衅神的话！智慧能保守我们不与这些人来往，至少不落
入他们的网罗。[2] 他们自己远离良善，最邪恶最危险的信仰之敌通常都是这样的：他们的拿手好
戏就是舍弃正直的路，远离教育的影响，脱离儿时有指望的开端，行走黑暗的道，走恨恶光的路，
用无知和错误蒙上人的眼睛，将他们引入完全的黑暗之中。罪之路就是黑暗之路，不得安慰，没
有平安。人若是舍弃正直人的简明喜乐的光明之路，去走那样的路，那该是多么愚蠢！参考诗篇
82：5；约翰一书 2：11。[3] 他们喜欢罪，喜欢自己犯罪也喜欢看着别人犯罪（第 14 节）：他们
喜欢作恶的机会，喜欢作恶也喜欢作恶的结果。他们玩弄恶行，最喜欢看恶人的乖僻，看那些原
本有指望的人被引入恶道，看他们在恶道上刚硬顽固。他们看见魔鬼的国度得到坚立就得意（罗
马书 1：32），这是何等不敬虔！[4] 他们打定主意要犯罪（第 15 节）：他们的道中弯曲，充满
各样的蜿蜒曲折，试图不被定罪不被击垮。诡诈的心中充满各样的狡猾借口和巧妙遁词，要变本
加厉行恶，在弯曲的道上要躲避神话语的阻止，躲避良心的责备。他们的路上偏僻，意思是他们
死心塌地要走恶道，不管别人如何劝阻。每一个聪明人都要远离这样的人。
（2）远离行为败坏的妇人。行为败坏之人将人引入灵里邪恶，就是不圣洁之人意念上的欲望；这
些会导致肉体的情欲，要玷污人的身体，这身体是活圣殿，同时也是与灵魂征战的（彼得前书 2：
11）。淫乱的妇人在这里称为外女，因为有一点智慧或良善的人都不会与她来往；每一个以色列
人都要远离她，视她为外邦人，神国的外人。真是一个外女！与一切的理性、美德和荣誉毫不相
干。能从淫乱妇人的诱惑中被拯救出来，这实在是怜悯，[1] 她是何等虚假。谁愿意与不忠不信之
人打交道？她是外女；因为，第一，她以虚假来诱惑人。她说得好听，说她是如何崇拜他超出万
人，对他是如何仁慈，但却是油嘴滑舌，并无真感情可言，也不顾及他的利益，就像大利拉对待
参孙那样。她唯一的目的就是偷他的钱包，满足自己低劣的欲望。第二，她欺骗自己的丈夫，违
背与丈夫之间的盟约。丈夫是她幼年的配偶，她嫁给他就是选择他作为配偶，且要顺服在他引导
之下，应允单单服侍他，抛弃别人。但是她却抛弃了丈夫，当然就不能被认为会忠心于别人。谁
与她来往就是有份于她的虚假。第三，她以虚假待神：她忘了神的盟约，就是婚约（第 17 节），
神不仅是婚约的见证人，还是这盟约中的一方，因为他设立婚姻制度，双方对神起誓要忠于对方。
她不仅得罪丈夫，也得罪神，苟合行淫的人，神必要审判（希伯来书 13：4），因为他们轻看誓
言，背弃盟约。参考以西结书 17：18；玛拉基书 2：14。[2] 与她苟合的人会有致命的下场，第
18，19 节。让别人的苦痛成为我们的鉴戒，千万要远离淫乱之罪。因为，第一，陷入这样的罪，
若是不悔改必要不可避免地灭亡。这样的罪将直接杀死灵魂，浇灭灵魂中一切的良善感情和意念，
将灵魂交在神的忿怒和咒诅之下，交在神的公义之剑下。醉生梦死之人如同行尸走肉。让谋略保
守每一个人，不仅远离败坏的妇人，也远离她的家，因为那是陷入死地的家，在直接通往永死的
路上，她的路偏向阴间。阴间一词，有人理解为巨人，指古代的罪人，他们生活在奢靡和极度的
动乱中，已在历史中被剪除，他们的根基在洪水中毁灭。我们的主耶稣要我们远离情欲的罪，指
出这些罪会导致永世折磨（马太福音 5：28，29）；在那里，他们的虫是不死的，他们的火是不
灭的（以赛亚书 66：24）。第二，悔改和回转对他们来说是难上加难：凡到她那里去的，不得转
回，或几乎不得转回。落入这魔鬼的网罗，很少有人回转，因为罪的欺骗刚硬他们的心，蒙蔽他
们的意念。一旦失去生命的路，他们不知道如何重新得着，只好继续迷恋在不齿的欲望中。许多
有学问的解经家认为这里提到要留心外女，除了字面的意思外，还有灵意的意思，1. 警告要远离

偶像，就是灵意上的犯奸淫。智慧要保守我们不与拜偶像之人来往，不随从他们拜偶像。多年来
偶像给以色列民带来相当大的危害，所罗门自己也深受其害。2. 警告不要为了满足肉体的欲望而
滥用知识和灵魂的能力。智慧要保守我们免受属世思想的影响，保守灵魂免受肉体的支配，就是
免受那臭名昭著之淫妇的支配，她离弃自己的配偶，背弃神的盟约；欲望要陷人于死地，倘若让
它得逞，我们的灵魂就没有指望了。
II. 智慧有利于引导我们行善（第 20 节）：智慧必使你行善人的道。要避免行恶人的道，避免行外
女的道，才能行善人的道。要停止作恶，才能学习行善。注意，1. 有一条路是专为义人行的，也
是真义人常行走的。2. 走这样的路就是我们的智慧，要访问古道，行在其间（耶利米书 6：16；
希伯来书 6：12；7：1）。不但要行在其间，还要持守，要坚持行在其间，永不偏离：义人的路
就是生命之道，智慧人一旦得着，就牢牢握住。“要效法那些善人，就是列祖和先知（帕特里克
主教是这样理解的），像他们那样持守义人的路。”我们不只是一般地效法圣民选择自己的路，
在选择的时候还要特别听从圣民的引导。要看清眼前的路，跟随羊群的脚踪（雅歌 1：8）。这里
有两个原因说明为什么要如此选择：（1）因为人的正直能使人坚立，第 21 节。[1] 使人自己得坚
立：正直人必在世上居住，只要还活着，就平安稳妥地居住。正直帮助他们坚立，因为正直叫人
立定心智，大有谋略，得邻舍的友善，蒙神的特殊眷顾。[2] 使后代得坚立：完全人（包括后代）
必在地上存留。他们要永远住在天上的迦南，地上的迦南不过是影象。（2）因为人的恶行要导致
毁灭，第 22 节。看看恶人的下场，他们选择走恶人的路，要被剪除，不但从天堂被剪除，盼望落
空，也要在他们所贪恋、所积攒财富的地上被剪除。他们以为自己可以在地上生根，然而他们和
他们的后代要必然拔出，这是对他们的审判，对地的怜悯。总有一天，他们的根本枝条一无存留
（玛拉基书 4：1）。让智慧进入我们的心，让我们的灵以智慧为美，保守我们不走那样的路。
