---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 20
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第二十章
第 1-30 节：其他谚语

<div class="mh-verse">
1 酒能使人亵慢，浓酒使人喧嚷；凡因酒错误的，就无智慧。 这里说的是，1. 醉酒的害处：酒能使人亵慢，浓酒使人喧嚷。对罪人本身是这样，被嘲讽，受愚 弄，使他永不满足。一开始向他微笑，终久是咬他如蛇（箴言 23：32）。回想起来就袭扰他的良 心，也袭扰他的身体，变悠然为烦恼。酒一入，智慧就出，人就随着本性像愚昧人那样亵慢或像 疯子那样喧嚷。醉酒表面似乎是社交的手段，却令人不适合于社会，因为酒能使人滥用自己的舌 头，滥发脾气（箴言 23：29）。2. 醉酒之人的愚昧在这里显而易见。凡因酒错误的，就无智慧， 明明知道醉酒的恶果却还是陷进去；不仅如此，他还显出自己没有能力得智慧；醉酒使人昏迷头 脑，烂醉如泥，良心尽失。醉酒之人是愚昧人，而愚昧人多半是醉酒之人。 2 王的威吓如同狮子吼叫；惹动他怒的，是自害己命。 看这里，1. 君王何等可畏，他们发怒是多么可怕。他们的威吓（尤其是独裁君王，他们的意愿就 是法律）叫臣民生畏，如同狮子吼叫，对猎物来说非常可怕，令他们颤抖，不能逃脱。有些君王 凭智慧和爱心管理百姓，如同神自己，具有神的形象；另有些君王只凭威吓，用铁腕管理，向森 林中的狮子那样使用暴力。让他们仇恨，只要他们惧怕就成。2. 所以，与这些王争论，向他们发 怒，这是多么不明智，只会惹动他的怒气。这么做是自害己命。惹怒万王之王的更是如此。惹怒 我的必逃脱不了审判。 3 远离纷争是人的尊荣；愚妄人都爱争闹。 这句话的用意是要纠正人们对于纷争的看法。1. 人以为加入争论是智慧，但这却是最大的愚昧。 在人心目中，智慧就是及时识破别人的挑衅，捍卫自己的尊严和权利，绝不作出一丝一毫的让步， 就是对人发号施令，把自己的意念强加于人；但是如此争闹的人是愚妄人，会给自己造成许多毫 无必要的烦恼。2. 人以为从争论中退缩就是放下武器，就是羞辱；但实际上远离纷争是人的尊荣； 尊荣就是退后一步，止息纷争，原谅别人的伤害，与对手交朋友。这是人的尊荣，智慧人的尊荣， 有灵之人的尊荣，表明他能控制自己远离纷争，为了和平的缘故能让步、屈尊、不坚持自己的观 点，像亚伯拉罕那样（创世纪 13：8）。 4 懒惰人因冬寒不肯耕种，到收割的时候，他必讨饭而无所得。 这里形容懒惰贪图安逸的危害。1. 使人不务正业，不能按时耕地撒种：懒惰人有地可耕，有能力 可为；他能耕却不去耕，用各样的借口推脱不做，真正原因是天气过于寒冷。虽然寒冬不是耕种 季节，只是临近冬天，但他已觉得太冷不宜外出。在自己的事业上居然不愿意受耕地之劳，不愿 意受寒风之苦，这真是懒惰透顶。许多人在关乎灵魂的事上也是这样；一点点的难处就吓倒他们， 不敢尽最重要的责任；好的战士应该忍受艰苦。2. 夺去人的日常所需：不肯耕种的人不能指望在 收割的时候有收成，只好在勤奋之人欢喜收割的时候四处乞讨。不愿受耕种之苦，只能蒙乞讨之 羞。到收割的时候，他必讨饭而无所得，即使大丰收他也是一无所得。资助懒惰的人可能是爱心 的表现，但从公义来看，人不应该帮助他们，因为他们合该挨饿。新郎出现的时候，那些容器里 没有油的人就被拒绝（马太福音第 25 章）。 5 人心怀藏谋略，好像深水，惟明哲人才能汲引出来。
</div>

这里说的是，人的智慧需要被别人汲引出来方能起作用。1. 被人认识。人的谋略和计策可能深藏
不露，像深水那样深不可测，但有人耍手腕，旁敲侧击，就发现他们已经做了什么，将要做什么。
因此，怀藏谋略的人不但要下决心，还要警惕。2. 藉着他们得知识。有些人很有能力出谋划策，
能仔细分析，开解难题，足智多谋，但他们谦虚内向，不善于言表；他们满腹经纶却不愿吐露。
在这种情况下，惟明哲人才能汲引出来，如同从酒桶里倒出酒来。倘若我们缺乏不耻下问的精神，
就会错过与智慧人来往的好处。

<div class="mh-verse">
6 人多述说自己的仁慈，但忠信人谁能遇著呢？ 注意，1. 装作仁慈慷慨的人不难找。许多人自称是怜悯之人，他们吹嘘自己曾做过什么善事，吹 嘘将来要做什么善事，吹嘘自己多么乐意做善事。多数人会大谈自己的爱心、捐输、好客和敬虔， 像法利赛人那样标榜自己，把一点点良善吹得像是了不起的大事。2. 真正仁慈慷慨的人难找，这 样的人很少谈及自己所做的事或将要做的事，也不愿别人谈及。他们是患难中的真朋友，这样值 得信赖的人真是百里挑一。 7 行为纯正的义人，他的子孙是有福的！ 这里说到义人的荣耀，1. 自己得好处。他遵行一定的法则，且以稳健的手管理自己：他行为纯正； 持守好的良心，且得到安慰，因为这是他的喜乐。不管是努力做所要做的事，还是回顾已经做的 事，他都不会惶恐不安，不像行为诡诈之人。2. 家人得好处：他的子孙是有福的，因他的缘故会 有更好的机会。神特别怜悯诚信之人的后代。 8 王坐在审判的位上，以眼目驱散诸恶。 这里说的是，1. 好的掌权者的特点：他配称为王，坐在宝座上；这不是尊荣的宝座，不是给他安 逸、给他地位、叫人远离他的座位，而是审判的宝座，要行公义，补偿被伤害的人，惩罚伤害人 的人。他以自己的事为乐，专一做自己的事，不把一切忧虑烦恼交给下属，而是亲历亲为，亲眼 看顾（列王纪上 10：9）。2. 好的政权的果效。在君王面前一切的恶都荡然无存；倘若他亲自过 问诸事，属下的人立即畏惧，不敢作恶。伟人若是良善，若能妥善使用权柄，那他们能行何等的 善，能避免何等的恶！ 9 谁能说，我洁净了我的心，我脱净了我的罪
</div>

？ 这个问题既挑战世上所有要证明自己无罪的人，不管他怎么伪装自己，也不失为人类败坏的挽歌，

连最好的人也不例外。啊！谁能说，“我是无罪的？”注意，1. 什么样的人不能这么说：所有人。
在这里，在这不完全的世界，无人能说自己无罪。亚当在犯罪以前可以这么说，圣徒们在天上可
以这么说，但在今生却无人。认为自己足够好的人不能，连那些真是很好的人也不能这么说，也
不敢这么说。2. 什么样的话不能说。我们不能说，我洁净了我的心。虽然藉着恩典我可以说，
“我比以前更洁净”，但不能说，“我已洁净，已脱净了我的罪。”就算我们已不再有污秽的罪
行，仍不能说，“我洁净了我的心。”就算我们蒙洗涤得洁净，仍不能说，“我自己洁净了我的
心；”这是圣灵的工。就算我们脱净了许多别人还在犯的罪，仍不能说，“我脱净了我的罪，就
是容易缠累我们的罪（希伯来书 12：1），用保罗的话说，就是那取死的身体（罗马书 7：
24）。”

<div class="mh-verse">
10 两样的法码，两样的升斗，都为耶和华所憎恶。 看这里，1. 世人的各种诡诈伎俩，贪财是万恶之根（提摩太前书 6：10）。当时银钱交易常要过 秤，人们用的是法码；付款的时候减码，收款的时候加码；货物交易用的是升斗；卖出用小斗， 买进用大斗。这是阴谋做假，却穿着公正的外衣。这里涵盖了贸易商业上所有的虚假和欺骗。2. 神的不悦。不论用银钱还是货物，不论是买主还是卖主，都为耶和华所憎恶。神不会叫这样的贸 易兴旺，也不会祝福用这种手段得来的利益。这样的人打破维持公义的公共诚信，为神所恨恶； 这一类的事，主必报应（帖撒罗尼迦前书 4：6）。 11 孩童的动作是清洁，是正直，都显明他的本性。 藉着果子能知道树，藉着人的动作能知道人；年幼的树也能藉着初熟的果子辨别，孩童也能藉着 孩童的动作辨别，他的举动是否清洁，意思是看上去良善（这个词也出现在 16：2），或是否正 直，意思是真良善。这表明，1. 孩童必会显明自己的本性。很快就能按着自己的本相显明自己的 脾性和倾向。孩童不会掩饰，不像大人那样隐藏自己的嗜好。2. 父母应当细心观察自己的孩子， 就能发现他们的性情和才能，就可善加取舍，好的方面要鼓励，坏的方面要去除。这样，但得智 慧指教，便有益处（传道书 10：10）。 12 能听的耳，能看的眼，都是耶和华所造的。
</div>

注意，1. 神是自然的神，自然的一切能力和属性都来自神，都倚靠神，因此也为神所用。他造眼
睛，造耳朵（诗篇 94：9），而眼睛和耳朵的构造真是令人赞叹。他让我们能使用这些器官；我
们的眼是能看的眼，我们的耳是能听的耳，这都归功于神的旨意。听力和视力都是学习器官，我
们尤其要为这些器官感谢神的良善。2. 神是恩典的神。他使我们的耳能听见神的声音，使我们的
眼能看见他的荣美，他开启我们的智慧。

<div class="mh-verse">
13 不要贪睡，免致贫穷；眼要睁开，你就吃饱。
</div>

注意，1. 贪图安逸的人会陷入贫穷之中，生活所需应该通过诚实工作方能获得。“所以，虽然你

必须睡觉（天性如此），但不要贪睡，像不喜欢工作的人那样。不要为睡觉而睡觉，睡觉是为了
更好工作。不要睡太多，要节省时间，但愿可以不睡觉，使自己不断做有用的事。”对待身体要
像对待仆人一般，不得不睡，不然就不能善用。贪睡的人多半会陷入贫穷，不仅因为他们在睡眠
中浪费时间，也因为他们养成了无所事事的习惯，整日睡眼惺忪，不能完全清醒。2. 积极从事自
己事业的人能得好处：“眼要睁开，清醒过来，赶走睡意，看天已大亮，该去工作了，周围的人
已经开始忙碌了！醒着的时候要往前看，留心你的好处，不要失去你的机会；好好操持你的事业，
细心照看。这样会有好处：眼要睁开，你就吃饱；即使你不会暴富，至少能吃饱，这就相当于宴
乐。”

<div class="mh-verse">
14 买物的说：不好，不好；及至买去，他便自夸。
</div>

看这里，1. 人用何等的手段讨价还价买便宜货。他们漫不经心地杀价，好像不需要或不在乎这件

货，实际上却是非买不可（这里似乎有精明的成分）。他们知道物有所值，表面上却大肆诋毁货
物的价值。他们叫道，“不好，不好；这货有这样那样的瑕疵，也许可能有瑕疵，在这类货中是
次品。这货太贵，我们能在别处买到更好更便宜的东西，或在别处已经买到了更好更便宜的东
西。”这是做买卖的惯用伎俩，也许他们早就知道事实与自己所说的正相反。而卖主则认为唯一
能与买主相抗衡的就是拼命吹嘘自己的货，证明自己设的价格合理公道，因此这造成双方都犯错。
其实若是买卖双方都以诚信为本，都说真话，买卖就是很简单的事。2. 人买到货以后因价格便宜
而自豪得意，尽管在这一点上自相矛盾，承认在讲价的时候装腔作势。买主打败了卖主（卖主宁
可降价也不愿失去主顾，许多做贸易的人不得不这么做，赚得少总比不赚钱要强），然后到处去
吹嘘自己如何还价买到了好货，若是有人贬低他的买卖，就视为一种侮辱，是挑战自己的眼光。
也许他自己比卖主更知道货物的价值，知道如何用这货物赚更多的钱。看看人多么容易满足于自
己的所得，为自己的诡计感到骄傲！人应当为自己的欺诈和谎言感到羞耻，但是人却因欺诈和谎
言大大获利。

<div class="mh-verse">
15 有金子和许多珍珠（或译：红宝石），惟有知识的嘴乃为贵重的珍宝。
</div>

知识的嘴（指以好的智慧引导嘴唇，以好的方法传递知识）远胜于金子、珍珠和宝石；因为，1.

知识的嘴更稀少，极少有，很难得到。许多人的钱袋里有金子，心中却无恩德。所罗门的时代有
许多金子（列王纪上 10：21），有许多红宝石；人人都佩戴饰物，在每个城镇都能买到。但智慧
却极为稀少，是贵重的珍宝。很少有人能拥有智慧且付之一用，智慧也不能从商人那里买到。2.
知识的嘴能使我们更丰富，更美观，使我们向神更丰富，善行丰富（提摩太前书 2：9，10）。多
数人喜欢金子，一两件宝石还嫌不够，要拥有许多，要一抽屉的珠宝；但是有知识的嘴的人会藐
视这一切，因为他明白更好的东西，也拥有更好的东西。

<div class="mh-verse">
16 谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外人作保，谁就要承当。 这里提到两种人，他们正在败坏自己的产业，很快就要沦为乞丐，因此不能委以重托：1. 替任何 人作保，轻率为陌生人担保，卷进去不能自拔；这样的人最终要破产，不能持久，必败坏整个家 业。2. 与外女（译者注：钦定本将外人一词译为陌生女子或外女）结盟，巴结她们，与她们为友。 这样的人不久要沦为乞丐；千万不能借贷给他们。外女有特殊办法使人贫困，使自己富裕。 17 以虚谎而得的食物，人觉甘甜；但后来，他的口必充满尘沙。
</div>

注意，1. 犯罪之所得也许给人乐趣：以虚谎而得的食物，指以诡诈、谎言和欺压所得的财富，也 许令人觉得甘甜，而得到这些财富的手段更令人觉得甘甜，属世的心因恶谋得逞而洋洋得意。因

犯罪而带来的乐趣和利益都是以虚谎而得的食物。这些是偷盗得来之物，是禁果，是骗人的东西，
不像表面上看起来那样。这些东西暂时在舌下令人觉得甘甜，罪人还因此非常得意。但是，2. 回
味起来会觉得苦涩。最后罪人的口必充满尘沙。他的良心苏醒过来，看见自己受骗，开始因自己
的罪惧怕神的忿怒，这时是多么痛苦不安啊！罪的乐趣是暂时的，随后就会有悲哀。有些国家惩
处罪犯的时候，把沙石混到他们的面包里。

<div class="mh-verse">
18 计谋都凭筹算立定；打仗要凭智谋。
</div>

注意，1. 凡事要多讨论，至少自己要多思量，有时也要与朋友商量，然后才做决定，尤其要求问

神，祈求他的指示，遵从他的引领。这样方能坚立自己的计划和目标，做成自己的事。匆忙行事
只能带来懊悔。欲速而不达。深思熟虑方能作最后的决定。2. 打仗更应小心，这是智慧。要多思
想，多听建议，看这场仗是否应该打，是否正义之战，是否划得来，我们是不是敌人的对手，是
否在不能撤退的时候有能力坚持打下去（路加福音 14：31）。开仗以后，要思想如何打，用什么
策略，因为计划与勇气都同样重要。上法庭与上战场无异，因此必须多听建议（箴言 25：8）。
罗马人的策略是：不好战也不怕战。

<div class="mh-verse">
19 往来传舌的，泄漏密事；大张嘴的，不可与他结交。 与这两种人交谈是危险的：1. 搬弄是非的人，他们常常阿谀逢迎，甜言蜜语与人交往。这些人不 管好自己的口舌，到处搬弄是非，伤害邻舍伤害亲戚，在人心里播下恶种，叫人嫉恨掌权者，嫉 恨传道人，也彼此嫉恨；不管是被委以密事还是通过不正当手段获取秘密，他们都泄露无遗，装 作能猜透人的心思意念，且到处散播虚假的事。“不要与他们来往；不要听他们搬弄是非，不要 听他们泄密，因为你可以肯定他们也会泄露你的秘密，背后也会议论你。”2. 惯会奉承的人，这 些人常常就是搬弄是非的人。若有人奉承你，说你的好话，要警惕这人别有用心，要防备他；他 会挖出你的一些东西，然后编造故事，在人前说你的坏话。因此，大张嘴的，不可与他结交。人 若是因为听到奉承的话就相信某人，就把秘密告诉他或把生意托付给他，那就要付出惨重的代价。 20 咒骂父母的，他的灯必灭，变为漆黑的黑暗。
</div>

这里说的是，1. 不孝之子逐渐成为邪恶之人。他开始藐视自己的父母，轻视他们的教诲，不服从 他们的命令，怒对他们的责备，最后到达放肆和不敬虔的顶峰，咒骂父母，对他们说粗俗无礼的 话，甚至想要伤害生他养他的人。这样的行径诋毁神和神的律法，在律法中是死罪（出埃及记 21：

17；马太福音 15：4）；这样的行径触犯了所有责任、亲情和感恩的约束。2. 不孝之子最终会很
悲惨：他的灯必灭，变为漆黑的黑暗。他一切的尊荣都要葬于尘土之中，要彻底丢失自己的名声。
他心里不再有和平与安慰，在世上也不会兴旺。他的日子要短少，生命的灯要熄灭，违背带应许
的第五条诫命的人就应这样（以弗所书 6：2）。他的家庭要被剪除，后裔要成为咒诅。他要永远
灭亡，喜乐的灯要在墨黑的幽暗中熄灭（原文如此），永远熄灭（犹大书第 13 节；马太福音 22：
13）。

<div class="mh-verse">
21 起初速得的产业，终久却不为福。 注意，1. 一份产业有可能迅速建立起来。有些人不择手段致富，只要能赚钱，不管说什么做什么 都不凭着良心；只要能行，他们就欺骗自己的父亲，拼命积攒财富，夺去家人起码的温饱，只为 买地或放贷。这样的做法也许能叫人很快富裕起来，刚开始就非常富有。2. 迅速得来的产业常常 迅速毁灭。这速得的产业未必诚实的产物，这就证明了快熟快烂的说法：终久却不能得神的祝福； 若是神不祝福，就不能安慰人心，也不能长久；这样的人最终只能是愚昧人。人需要花时间建造 自己的家庭。 22 你不要说，我要以恶报恶；要等候耶和华，他必拯救你。
</div>

生活在这世界上的人会被伤害，会受侮辱，蒙冤受屈，因为我们生活在荆棘中。这里告诉我们，

受到冤屈的时候怎么办。1. 不要去报复，不要想报复，更不要定计报复：“你不要说，心里也不
要想，我要以恶报恶。不要想有朝一日你必有机会复仇。不要盼望复仇，也不要希望复仇，更不
要定意复仇，不要，伤害最新、怒气最深的时候尤其不要想复仇。不要说你没有信心求告神帮助
你，所以要自己来做，不要说你要亲自复仇。”2. 要把自己交托给神，让神鉴察我们的事，让神

维护我们的权利，用神看来最恰当的方式、最合适的时候来审判伤害我们的人。“要等候耶和华，
讨他的喜悦，遵行他的旨意；他并没有说他要惩罚伤害你的人（你反而要赦免他，为他祷告），
但他必拯救你，这就够了。神要保护你，叫你脱离一次伤害以后，不会遇到另一次（我们常惧怕
新的伤害）；他还要奖赏你，为的是涂抹你的苦痛，鼓励你的耐心，”如同大卫在示每咒诅他的
时候所期望的（撒母耳记下 16：12）。

<div class="mh-verse">
23 两样的法码为耶和华所憎恶；诡诈的天平也为不善。 这与 20：10 意思相同。1. 这里重复是因为神加倍恨恶这样的罪（就像谎言一样，两者的本性相同。 谎言在 6：17，19 提到的神恨恶的七件事中出现了两次），可能这样的罪在当时的以色列常常发 生，让人觉得这无关紧要，既然常常发生，就在贸易中顺理成章了。2. 这里加上一句，诡诈的天 平也为不善，表明这不仅为神所憎恶，对罪人自己也没有好处；实在没什么好处，不是好买卖， 因为诡诈的买卖最终都是赔本的买卖。 24 人的脚步为耶和华所定；人岂能明白自己的路呢？ 这里教导我们在一切事上，1. 我们必须时时倚靠神。我们一切自然的行为都取决于他的旨意，一 切属灵的行为都取决于他的恩典。最好的人也不过是神所造；每一个被造之物也尽在神的旨意之 中。我们的事业成功，不在乎我们的愿望和计谋，而在乎神的引领和掌握。连强壮人的脚步（原 文如此）都是耶和华所定，若是没有神，他的强壮就是软弱，胜仗也不都靠勇力。2. 我们看不见 将来的事，也不知道如何预测将来的事：人岂能明白自己的路呢？既然神在人身上的谋略是隐藏 的，人如何判断自己会遇到什么呢？没有神的引领，人如何计划自己该做什么？我们不明白自己 的路，也不知道什么对我们有益，因此就必须把自己的路交给神，交在神手里，跟随神的引领， 顺服神的旨意。 25 人冒失说，这是圣物，许愿之后才查问，就是自陷网罗。
</div>

（译者注：钦定本此句可直译为吞吃圣物和许愿之后才查问，两者都是网罗）这里提到令神十分

恨恶的两件事，是人的网罗，不但叫他们缠累在罪中，最终还要缠累在苦恼和毁灭中：1. 亵渎圣
物，就是人看淡圣物，且将之为自己所用，这里称为吞吃圣物。为了事奉神荣耀神的缘故，为了
敬拜神或为了救济穷人的缘故分别为圣之物，应该妥善管理，用在既定的用途上。若有人直接或
间接贪污这些物品，或不用在既定的用途上，终久要面对审判。人岂可夺取神之物呢（玛拉基书
3：8）。若有人履行圣职的时候显得轻率（祷告、讲道等），草草了事，没有耐心，这也可算为
吞吃圣物。2. 违背圣约。若有人许愿以后才求问神要如何还愿，指望这样就可不必遵守誓约，这
是人的网罗。若是他们的事不确定，誓言也不明确，这是人的错，他应该考虑周到才是。若是事
后才问，必导致自己良心的混淆（传道书 5：6）。一旦我们向神开口，就再也不能收回（使徒行
传 5：4）。

<div class="mh-verse">
26 智慧的王簸散恶人，用碌碡滚轧他们。 看这里，1. 掌权者当做的事。他们要威吓作恶之人。恶人互相联络，狼狈为奸作恶，掌权者要簸 散恶人，用碌碡滚轧他们，意思是用法律制裁他们，打破他们的权势，粉碎他们的计谋。要在国 中除灭公开作恶的人，除灭已经堕落或正在堕落的人，有时要用严厉的手段。2. 掌权者自身的品 德。要做到这点，掌权者自身的品德十分重要。他们必须是敬虔且通达的人，智慧的王又敬虔又 有智谋，只有这样的人才能除恶扬善。 27 人的灵是耶和华的灯，鉴察人的心腹。
</div>

这里提到灵魂的尊严，伟大的灵魂，照亮人心的灯。1. 灵魂是神的灯；是耶和华的灯，能发出神

的光，因为全能者的气使人有聪明（约伯记 32：8）。他造人里面的灵（撒迦利亚书 12：1）。
人按着神的形象在智慧中被造。人的良心是高贵的能力，是神在人心中的代表；这盏灯不但由神
点燃，也为神而点燃。所以灵魂之父也称为众光之父（雅各书 1：17）。2. 灵魂是鉴察的灯。藉
着理性我们识别他人，判断他们的品格，分析他们的谋略；藉着良心我们识别自己。人的灵有自
我意识（哥林多前书 2：11），能鉴察心中的愿望和感情，扬善抑恶，判断心中的意念和用意。
这就是良心的职责和能力，所以我们要鉴察自己的心，除去一切的恶。

<div class="mh-verse">
28 王因仁慈和诚实得以保全他的国位，也因仁慈立稳。 这里谈到，1. 良善君王的品德，就是仁慈诚实，尤其是仁慈，因为这里提到了两次。良善的王必 须严格遵守自己的诺言，必须诚信，厌恶一切掩饰，必须严格担待一切受托之事，必须秉持真理。 他必须以怜悯治国，用一切怜悯之道来赢得百姓的拥戴。仁慈诚实是神宝座的荣耀，君王有时也 称为诸神。2. 良善君王所得的益处。这些品德能保全他自己，能坚固他的国位，能使他安逸且安 全，国民爱戴，仇敌惧怕，如果他有仇敌的话。 29 强壮乃少年人的荣耀；白发为老年人的尊荣。 这句表明年轻人和老年人都各有长处，所以他们应该各尽所长为公众服务，而不该彼此蔑视，彼 此嫉妒。1. 老年人不该蔑视年轻人；年轻人强壮，善于行动，能办事，能解决年老体弱的人无法 解决的问题。强壮乃少年人的荣耀，只要他们用的合适（事奉神，事奉自己的国家，而不是事奉 自己的情欲），只要他们不骄傲，不过分依赖自己的强壮。2. 年轻人不该蔑视老年人；老年人沉 稳，善用谋略，虽然不像年轻人那么强壮，却更有智慧更有经验。劳作归于年轻人，荣耀归于老 年人。神把尊荣赐给老年人，他的白发是他的荣美。参考但以理书 7：9。 30 鞭伤除净人的罪恶；责打能入人的心腹。
</div>

注意，1. 许多人需要严厉的管教。有些孩子顽固不化，以致父母不得不采用严厉手段；有些罪犯

必定感觉到法律和公义的严厉。轻责对他们不管用，必须严打。智慧的神明白他的百姓有时需要
严厉的责罚。2. 严打有时能起大作用，如同腐蚀物有助于伤口愈合一样，能去除腐烂的皮肉。杖
责能逐出心中根深蒂固的愚昧，除净心中的恶念。3. 最需要严厉责罚的人往往最不堪忍受责罚。
人不愿意因自己的罪受严厉责备，也不愿意受责打直到骨头疼痛，这说明人性的败坏。舍弃正路
的必受严刑（箴言 15：10），不过这对他有好处（希伯来书 12：11）。
