---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 21
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第二十一章
第 1-31 节：其他谚语

<div class="mh-verse">
1 王的心在耶和华手中，好像陇沟的水随意流转。
</div>

注意，1. 不但如所罗门所言，人的脚步在神的手里（箴言 20：24），连人的心也在神的手里。神

能改变人心，藉着强大的、不可思议的功运行在人心里，能叫最死心塌地的心回转，也能叫最踌
躇不前的心勇往直前，如同农夫藉着运河或水沟，随意将水引如自己的田里，不需改变水的本性，
不需强迫；神的旨意也是如此，能发挥人的自由意志，同时为了自己的目的也能加以引导。2. 连
君王的心也在神的手中，不管他们多么有能力有特权，都与平常人一样。君王之心测不透（箴言
25：3），对人来说更难掌握；他们有国家机密，有冠冕的特权；但是君王不但在神眼里，也在神
手中。君王由神而立。最大的独裁者也在神的管辖之下；他使诸王同心合意，遵行他的旨意（启
示录 17：17；以斯拉记 7：27）。

<div class="mh-verse">
2 人所行的，在自己眼中都看为正；惟有耶和华衡量人心。 注意，1. 我们很容易片面看待自己和自己的行为，很容易看自己的品行过于所该看的，好像自己 没什么毛病。人所行的，包括一切的行为，在自己眼中都看为正。骄傲的心很巧妙地给恶道带上 面具，使之看上去像正道，实际上远非如此，为的是堵住良心的口。2. 我们确信神要按照事实审 判我们。不管我们面临什么样的审判，耶和华衡量人心。神看我们的内心，按着人的内心审判他 们，按着人的原则和用意审判他们的行为；神所判断的人心与我们真实的心完全一致；他用完全 无误的天平衡量人心（箴言 16：2）。 3 行仁义公平比献祭更蒙耶和华悦纳。
</div>

这里，1. 暗示许多人欺骗自己，以为献了祭，就能躲避公义，能把自己从不义中买赎回来，能使

自己所行的都看为正（第 2 节）。我们禁食（以赛亚书 58：3）。平安祭在我这里（箴言 7：
14）。2. 明确宣告，过义人的生活（就是行公义，爱怜悯）远比虚浮昂贵的祭物更蒙神的悦纳。
献祭是圣举，若是凭着信心，带着悔改之心，神必悦纳，否则神必不悦纳（以赛亚书 1：11）。
即使是这样，神更喜悦道德义务（撒母耳记上 15：22），这表明献祭并非一成不变，也不应成为

永久的义务（弥迦书 6：6-8）。信仰的重点在于履行在神面前的责任，在于行公义，在于轻看世
界，在于爱自己的邻舍；这些都能讨神的喜悦，比一切燔祭和各样祭祀好得多（马可福音 12：
33）。

<div class="mh-verse">
4 恶人发达（发达：原文是灯），眼高心傲，这乃是罪。 这可以理解为向我们显明，1. 恶人的特征。眼高心傲，对神对人都侮慢无礼，时刻在耕作计划 （译者注：钦定本将发达一词译为耕作），设计陷害别人，这样的人实在是恶人。恶人的灯乃是 罪。罪是恶人的骄傲和野心，是他们的荣耀和喜乐，是他们的专长。2. 恶人的悲哀。他阴谋算计， 精心策划，这些都是他的罪；他陷在罪恶之中，自掘坟墓。恶人的专长和乐趣就是罪，帕特里克 主教这样解释。他们所作的一切都是为了满足自己的欲望，完全不顾神的荣耀，所以他们耕作乃 是罪，难怪他们献祭也是罪（箴言 15：8）。 5 殷勤筹划的，足致丰裕；行事急躁的，都必缺乏。 这里说的是，1. 致富之道。若是想在世上安居乐业，就必须殷勤工作，不怕劳苦，不怕困难，兢 兢业业，把握各样的机会，尽心尽力；不能急躁，不能催逼自己或别人，要合理温柔，细水长流。 不但要殷勤，还要创新。殷勤筹划与殷勤工作同样重要。计划与工作同样是好的。通达殷勤的人 不就是这样的吗？这样的人丰衣足食。2. 致贫之道。行事急躁，在自己的事上鲁莽不动脑子，不 愿花时间思想，贪图利益，不择手段，通过不正当的行径和不明智的谋略叫自己暴富，这样的人 必走向贫穷。他们指望自己的想法和计谋能成全自己，实际上却是毁了自己。 6 用诡诈之舌求财的，就是自己取死；所得之财乃是吹来吹去的浮云。 这里显示一些人的愚昧，他们指望以不诚实的手段获取财富，生意场上欺压剥削别人，作假见证， 伪造契约，只要有利可图，撒谎不觉得羞耻。也许他们靠这些手段可以发一些财；但是，1. 他们 不会满足，所得的乃是吹来吹去的浮云，心中常有失望和烦恼，没有安宁，没有信心，反而时时 焦躁不安。他们受自己良心的责备，受世人的指责，因此像浮云吹来吹去，惶惶不可终日。2. 他 们没想到自己要面临毁灭。表面上用非法手段牟利，实际上却是取死；因所得的财富，遭人妒忌 算计，也因诡诈之舌求财，要受到神的忿怒和咒诅，会沉沦到地狱中去。 7 恶人的强暴必将自己扫除，因他们不肯按公平行事。
</div>

看这里，1. 不义的本质。用谎言求财（第 6 节）与抢劫没什么两样。撒谎就是偷窃；在生意场上

撒谎如同偷别人的钱包，别人除了不相信没别的办法保护自己。有人说，他可以选择不相信我，
但这不是抢劫的借口，因为诚信是必须的，是我们欠社会的债。2. 不义的原因。人不肯按公平行
事；他们不愿付所应当付的，只想扣下一部分，能省下就是赚钱，最后就成了抢劫。不肯按公平
行事的人定意要犯罪。2. 不义的后果，罪人要自取灭亡。恶人的强暴要使他们惊恐（有人这样理
解）；他们心里要充满恐惧和惊讶，良心要刺痛他们，令他们战惊（也有人这样理解），今世要
扫除他们，直到永远，所以他前面说（第 6 节），他们自己取死。

<div class="mh-verse">
8 负罪之人的路甚是弯曲；至於清洁的人，他所行的乃是正直。
</div>

这里说的是什么样的人走什么样的道。1. 恶人走恶道。人若负罪，其道必弯曲；这也是大多数人

的道，世人败坏本是如此。他们都偏离正路（诗篇 14：2，3）；属肉体的人都偏离正路。但负罪
之人，就是诡诈之人，在一切的事上玩弄阴谋诡计的人，他的路是弯曲的，与一切尊荣诚实的法
则完全相反。他的道弯曲，因为你不知道他会出现在哪里，什么时候出现；他的道远离一切的良
善，叫人远离神，远离神的恩惠。神要远离这样的人，一切诚实的人也都要远离他们。2. 清洁的
人藉着他们的行为表明出来，因为他们所行的乃是正直，就是公义合宜，蒙神悦纳，受人称赞。
世人之道是叛逆，是负罪弯曲的，而清洁之人，藉着神的恩典得以脱离世人之道，他们的行为正
直，就像诺亚在古时那样（创世纪 7：1）。

<div class="mh-verse">
9 宁可住在房顶的角上，不在宽阔的房屋与争吵的妇人同住。
</div>

看这里，1. 人若是有一个争吵不休的妇人为妻子，那是多么痛苦的事！这样的妇人无论遇到什么

事，甚至常常没什么事，都大发脾气，漫骂丈夫或一切周围的人；对自己刻薄，也向子女和仆人

发怒，这些对丈夫来说都是极大的烦恼。若是人住在大屋子里，又宽敞又豪华，这样的妻子会夺
去其中的舒适：社交之屋（原文如此），意思是此人本可在此从事社交活动，招待朋友；这一来
他和屋子都不能招待朋友，无法享受真友情。这会叫人羞于自己的选择和管理，颜面尽失。2. 大
多数人遇到这样的痛苦会选择如何做。他不能行使自己的权柄，认为与这蛮不讲理之人理论毫无
益处，非但于事无补，反而火上浇油；他的智慧和恩德叫他不要以恶报恶，他也不愿意使用任何
暴力手法，因此他认为最好的办法就是躲进房顶的角上，独自危坐，远离唠叨声。若是能这样，
这是最聪明的做法。宁可这样也不要离家出走，结交坏人，许多人像亚当那样，把妻子的罪当成
自己犯罪的借口。

<div class="mh-verse">
10 恶人的心乐人受祸；他眼并不怜恤邻舍。 这里显示恶人的特点。1. 满心想要作恶。他的心乐人受祸，渴望作恶，且从中得乐趣，不光是看 着有乐趣，作了也有乐趣。罪恶之根在于心，就是人心中的恶念，生出情欲来，行出罪来。2. 一 点都不想行善：他眼并不怜恤邻舍，不怜恤他的朋友和近亲，不以仁慈待他们，即使在他们最需 要的时候也这样。若是心里定意要作恶，就不放过任何一个挡道的人。他对待自己的近邻就像陌 生人，就像敌人。 11 亵慢的人受刑罚，愚蒙的人就得智慧；智慧人受训诲，便得知识。 这句在前面出现过（19：25），表明愚蒙的人有两条路可通向智慧：1. 藉着屡教不改的恶人所受 的惩罚。亵慢人受到法律的制裁，可以叫愚蒙人清醒过来，受到惊吓，更好地看清罪之恶，受到 警示，不要重蹈覆辙。2. 藉着教导那些有智慧且愿意受教的人：智慧人受训诲的时候，不但是智 慧人本身，连站在一旁的愚蒙人也能得知识。我们自己去听课，却意在他人，这样做并非不义。 12 义人思想恶人的家，知道恶人倾倒，必致灭亡。
</div>

1. 我们读到这节经文，就知道明白事理的义人为什么不妒忌恶人兴旺。他们看见恶人的家，也许
满载今生的财宝，也许应该妒忌，但当他们明智地想一想，当他们用信心的眼光看一看，当他们
看见恶人要倾倒，必致灭亡，看见咒诅要临到他们所居住之地，不久就必灭亡，就不但不惧怕不
妒忌，反而会蔑视他们，同情他们。2. 有人有另外一种解释：义人（指法官或掌权者，就是受托
执法、维护公众和平的人）搜查恶人的家，寻找武器或赃物，对恶人的家庭和周围之人的品性仔
细盘问，好利用自己的权力倾倒恶人，不让他们继续害人，直捣不洁净之鸟的巢穴。

<div class="mh-verse">
13 塞耳不听穷人哀求的，他将来呼吁也不蒙应允。
</div>

这里形容没有爱心之人和他们的下场。1. 形容这种人：他塞耳不听穷人哀求，不听他们缺乏的呼 声，不听他们的哀恸之声（定意不顾他们），不听他们需求的呼声；他定意不听他们，把他们赶

离自己的家门，不准他们靠近；即使不可避免地听见了，也不管他们，不为他们的哀声所动，不
把他们当一回事。塞住怜恤的心（约翰一书 3：17），就相当于捂着耳朵（使徒行传 7：57）。2.
这种人的下场。他自己要沦为贫困，他自己要呼吁，却要不蒙应允。人们不会听，要待他如他曾
经待人那样。神不会听，因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判（雅各书 2：13），在地上拒
不施舍的人，在地狱里连一滴水也要不到。充耳不闻穷人哀求之声的，神也不会听他们的祈求。
我们若听不见穷人的呼声，这呼声必是在控诉我们（出埃及记 22：22，23）。

<div class="mh-verse">
14 暗中送的礼物挽回怒气；怀中搋的贿赂止息暴怒。
</div>

这里说的是，1. 送礼的强大作用。怒气一旦发作就会非常强烈。大怒的威力是何等可怕！然而一

件体面的礼物，若是巧妙处理，能止息一些人原本不可遏制的怒气，消除暴烈的怨恨。贪心常常
是罪之主，能统领别的欲望。金钱就是一切。雅各就是这样止息以扫的怒气（创世纪第 33 章），
亚比该也是这样平息大卫的怒气（撒母耳记上第 25 章）。2. 常见的行贿和受贿之术。行贿要在暗
中，受贿要搋在怀中，因为受贿之人不能叫人以为他贪心，不能叫人知道他受贿，更不能叫仇家
看见；而若是在暗中受贿，则平安无事。行贿之人不能公开为之，也不能到处吹嘘。但若送礼是
为了混淆公义，那就是大恶，行贿之人应当感到羞耻。

<div class="mh-verse">
15 秉公行义使义人喜乐，使作孽的人败坏。
</div>

注意，1. 义人若是看见自己所在的政权能行公义，伸张正义，约束邪恶，若是自己也尽力秉公行
义，就感到喜乐和满足。他们不但行公义，且带着喜乐行公义，不仅知廉耻，且仰慕美德。2. 恶
人若是看见法律惩处邪恶与亵渎之人，就感到恐惧。这对他们是毁灭；若为了维护自己的声誉或
为了惧怕刑罚而不得不行公义，这对恶人而言也是极大的烦恼。这句若按字面解释，意思就是，
行敬虔之道就是真喜乐，行邪恶之道就必导致毁灭。

<div class="mh-verse">
16 迷离通达道路的，必住在阴魂的会中。
</div>

这里说的是，1. 罪人之动：他迷离通达的道路，一旦离开了正道就漫无目的地迷离而去。敬虔之

道是通达之道；非真敬虔之人就不是真聪明人；迷离通达道路的人打破了神设立的界限，追随属
世和属肉体的行为，像迷失的羊那样迷离而去。2. 罪人之静，就是他的灭亡：他必住在（他必停
息，但不是安息）巨人的会中，巨人就是古时的罪人因罪恶而被灭绝；这里把罪人的下场比作巨
人的灭绝，有时也比作所多玛的毁灭，说他们要在火和硫磺里有份。这里也可译为必住在受咒诅
之人的会中，意思是他们在第二次死的权势之下。会中有许多受咒诅的罪人，成群地被捆绑经火，
被摒除在义人之会之外的人要与这些人同住，直到永远。抛弃天堂之路的人，若不回头就必要沉
入地狱的深渊。

<div class="mh-verse">
17 爱宴乐的，必致穷乏；好酒，爱膏油的，必不富足。
</div>

这句话反对过骄奢淫逸的生活，并以败坏今世的利益为依据。这里，1. 形容沉迷于酒宴之人：爱

宴乐。神允许我们享受感官的乐趣，但必须有节制，不能过度。得酒能悦人心，得油能润人面
（诗篇 104：15），就是使心中更有活力，就是美化自己的面貌。但若是饮酒作乐，一心追求，
贪得无厌，极尽感官的乐趣，不顾一切地享乐，将此当成最好的乐趣来品尝，不愿品尝属灵的乐
趣，这就是沉迷于酒席（提摩太后书 3：4）。2. 这样的人在今世要面临的惩罚：他必致穷乏；肉
体的情欲耗费巨大，有不少人缺吃少穿，靠救济度日，但过去却曾经骄奢淫逸，纸醉金迷。许多
纨绔子弟最终沦落街头。

<div class="mh-verse">
18 恶人作了义人的赎价；奸诈人代替正直人。 这里表明，1. 公义之人应当如何行：恶人作为地方上的败类，应该得到惩罚，为的是避免整个民 族受到审判，不然的话，许多时候连义人也要卷进去。亚干被石头打死，就做了公义的以色列全 营的赎价（约书亚记第 7 章）；扫罗的七个儿子被处死，也做了公义的大卫国度的赎价（撒母耳 记下第 21 章）。2. 神的旨意常常如何行：义人得脱患难，有恶人来代替他（箴言 11：8），所以
</div>

似乎恶人成了义人的赎价。神宁可叫许多恶人被剪除，也不愿离弃自己的百姓。我使人代替你
（以赛亚书 43：3，4）。

<div class="mh-verse">
19 宁可住在旷野，不与争吵使气的妇人同住。 注意，1. 脾气失控大大有损于人际关系。容易发怒的妻子让丈夫的日子非常难过，而她本应该是 他的安慰和帮助。不能以和平仁爱相处的就不能过平安喜乐的日子。即使成为一体，若不成为一 心，他们的结合也无喜乐可言。2. 无偶胜于坏偶。婚约之妻是你的伴侣，但她若易怒，与其和她 同住，不如住在旷野，风餐露宿。人在旷野里可以享受神的同在，比争论不休的亲戚和邻舍强得 多。参考第 9 节。 20 智慧人家中积蓄宝物膏油；愚昧人随得来随吞下。 注意，1. 智慧人积蓄增多，丰衣足食；智慧引导他们收支得当，为将来储蓄，积蓄宝物，就是积 蓄日常用品，以备不时之需，尤其是膏油，这是迦南地的主要商品（申命记 8：8）。这是在智慧 人家中，或作草屋；宁可住样样俱全的旧屋，也不愿住家务凌乱的豪宅。神祝福智慧人的努力， 装满他们的家。2. 愚昧人为满足自己的欲望挥霍财富，耗尽资财。他们不好好管理，急于花费， 不思进取。愚昧的子女挥霍智慧父母所积攒的财富。一个罪人能败坏许多善事（传道书 9：18）， 浪子就是这样。 21 追求公义仁慈的，就寻得生命、公义，和尊荣。
</div>

看这里，1. 什么叫做以敬虔为念：就是追求公义仁慈，不满足于一点善行，而是尽心尽力做自己
分内的事，如同勇往直前、生怕落后的人。我们必须行公义，好怜悯，必须持之以恒；虽然不可
能达到完美，却仍要追求完美，且以此为我们的安慰。2. 这样做有什么益处：追求公义的必寻得
公义；神要赐恩典给他们行善，行善的时候也有喜乐和安慰。凭良心以公义待人的人会有喜乐和
安慰，别人也会以公义和仁慈待他们。犹太人追求公义，却没有寻见，因为他们找错了地方（罗
马书 9：31）。若非找错地方，寻找就寻见（马太福音 7：7），也会寻见生命和尊荣，就是永远
的生命和永远的尊荣，就是公义的冠冕（提摩太后书 4：8）。

<div class="mh-verse">
22 智慧人爬上勇士的城墙，倾覆他所倚靠的坚垒。 注意，1. 大有能力的人多以为自己能成大事。勇士的城墙以为自己坚不可摧，能倚靠它的坚垒， 如此吹嘘也如此相信，却不知危险在即。2. 智慧人尽管谦卑低调，却常常成就大事，能藉着智慧 战胜倚靠坚垒的人。弱旅能战胜劲敌，若是使用得当，能爬上勇士的城墙，倾覆他所倚靠的坚垒。 智慧人能得人心，用理性的力量征服大众，这是崇高的征服，胜过豪取强夺。知道自己利益所在 的人都愿意听从智慧良善的人，再坚固的城墙也不能阻挡他。 23 谨守口与舌的，就保守自己免受灾难。 注意，1. 我们要谨慎，不要让自己陷于窘境，不要被网罗和困惑所缠累，不要被困难所撼动，这 样才能保守自己的喜乐，预备心事奉神。2. 若要保守自己就必须保守自己的口，要有节制谨守口 舌，使禁果不能入，偷来的水不能入，吃喝也不过量；也必须保守自己的口，使禁言不能出，不 说败坏的话。时时鉴察自己的言语，就能避免许多麻烦，而失控的口舌会招致许多麻烦。要保守 你的心，你的心就会保守你不以口舌犯罪；要保守你的口舌，你的口舌就会保守你的心不致烦恼。 24 心骄气傲的人名叫亵慢；他行事狂妄，都出於骄傲。 这里说的是心骄气傲的害处。1. 使人容易犯罪；叫人张狂，点燃骄傲的怒火。他们常常行事狂妄， 似乎发怒就是他们的本行，除了怒气冲冲，互喷恶言，别无他用。大多数折磨人心、煎熬世人关 系的怒气是骄傲的怒气。人不能容忍一丝的蔑视，也不能容忍任何冲撞或反驳，很容易不悦，以 致立即怒上心头。他们在怒气中亵慢人，言语狠毒，对上级侮慢，对平级专横。骄傲只启争竞 （箴言 13：10）。2. 使人蒙羞。他们得坏名声，人人都称他们为心骄气傲的人，无人愿意与之来 往。人若是注意一下自己的名声和信誉，就不会放纵自己的骄傲和怒气。 25 懒惰人的心愿将他杀害，因为他手不肯做工。26 有终日贪得无厌的；义人施舍而不吝惜。
</div>

这里说的是，1. 懒惰之人的悲哀，他们的手不肯做工，不务正业，也就没有正当的生活。他们有

能力工作，不输他人，也有工作机会，只要动手动脑子就行，但他们不愿意，还自以为混得不错
（参考 26：16）。灵魂哪，只管安安逸逸地吃喝快乐吧（路加福音 12：19）。但事实上他们这
是与自己为敌，因为懒惰不但要叫他们挨饿，夺去生活所需，他们的心愿也要刺杀他们。虽然他
们的手不肯做工，心里却不断贪图富贵、享乐和荣誉，若不工作这些都得不到。他们的心愿迅猛
且得不到满足；他们终日贪得无厌，叫道，给呀，给呀（箴言 30：15），指望别人给他们好处，
自己却不动手，更不会给别人好处。这些心愿要将他杀害，成为他终身的负担，折磨他到死，也
许会使他走上危险之道，为了满足自己无尽的欲望而不得善终。有许多人想要得钱供应自己肉体
所需，同时却又不愿意花力气用正当手法赚钱，最后成了强盗，丢了性命。若有人在属灵的事上
懒惰，心中却愿意自己的灵魂快乐，这些心愿要将他杀害，要更加定他们的罪，证明这些人明明
知道属灵福分的好处，却不愿花必要的努力去获得。2. 诚实殷勤之人的荣耀。公义殷勤的人能满
足自己的心愿，不但如此，还因有益于别人而满足。懒惰的人总是贪得无厌，但义人则总是富足
且施舍；施比受更有福（使徒行传 20：35）。他们施舍而不吝惜，慷慨地给，从不责难人；他们
分给七人，或分给八人（传道书 11：2），从不担心自己会缺乏。

<div class="mh-verse">
27 恶人的祭物是可憎的；何况他存恶意来献呢
</div>

？ 献祭是神圣的事，凭信心、带着悔改之心所献的祭，神必得着荣耀，也必悦纳。但祭物不但经常

不蒙神悦纳，反而成了可憎之物，且这是神亲自说的，说明为献祭而献祭并不可取，并不是最美
的，相反有时应该停止祭祀和祭物。以下这些祭物是可憎的，1. 恶人所献的祭，他们不按献祭的

真正用意和意义，不认自己的罪，不治死自己的情欲，不改变自己的生命。该隐也献祭。连恶人
都会行外表的信仰礼仪。许多人向神献上自己的牛羊，献上嘴唇和膝盖，却不愿献上自己的心；
法利赛人也捐输。但人若是可憎（恶人在神眼里都是可憎的），所行的礼仪也是可憎的；即使他
殷勤献祭也是如此，有人这样解释这一节的后半句。尽管他们的燔祭常在神面前（诗篇 50：8），
他们在神看来仍是可憎的。2. 存着恶意献祭就更是如此，指他们所献的祭不仅反映了他们的恶，
还为作恶而献，就像押沙龙的誓言，耶洗别的禁食，以及法利赛人亢长的祷告。人若是显出一些
虔诚，为的是更容易更有效达到贪婪或恶劣的目的，表面圣洁，实际上却是邪恶，那么一切的行
为都是可憎的（以赛亚 66：5）。

<div class="mh-verse">
28 作假见证的必灭亡；惟有听真情而言的，其言长存。
</div>

这里说的是，1. 作假见证之人的命运。为了袒护一方或陷害另一方，作伪证或起伪誓，把假的说

成真的，或把不知真假的事说成真事，这样的人若是被察觉，名声必要毁坏。人也许在情急之下
说一句谎言，但作假见证则是故意说谎且在严肃情形下说谎，不能不说是大罪，足以毁坏人的信
誉。但若是不被察觉，这样的人也必灭亡；他起假誓时所发的咒诅必会临到他。2. 凭良心做事之
人的好处：听神的诫命（就是遵守神的诫命），与邻舍说实话（以弗所书 4：25），为真情而言，
为事实作证，这样的人其言长存（意思是前后一贯），所说的话前后一致，能说到底；人人都相
信他，都听他的；他说的话要得胜，要战胜作假见证的人；他的话要存到永远。真的事永远都是
真的。口吐真言，永远坚立（箴言 12：19）。

<div class="mh-verse">
29 恶人脸无羞耻；正直人行事坚定。 这里说的是，1. 恶人的傲慢无礼：他脸无羞耻，就是铁着脸，不脸红；就是脸像铁板，犯大罪的 时候不颤抖。他不顾法律的严厉，不顾良心的责备，不顾神的谴责和训斥；他任意妄为，无法无 天（以赛亚书 57：17）。2. 义人的谨慎周到：正直人不说，我愿意做什么？我想做什么？这就是 我要的；而是说，我应当做什么？神要我做什么？我的责任是什么？做什么才是智慧？什么事造 就人？他不勉强自己，而是藉着稳妥确定的法则行事坚定。 30 没有人能以智慧、聪明、谋略敌挡耶和华。31 马是为打仗之日预备的；得胜乃在乎耶和华。
</div>

人的一切谋略和行为都应该注目在神身上，要相信，1. 无人能胜过神，所以千万不要与神为敌，

不要蔑视他的诫命或违抗他的谋略。人自以为有智慧、聪明、谋略，有最好的政治和最好的政治
家，但若是抵挡耶和华，就不能长久，最终必然失败。神端坐在天上，嗤笑抵挡神抵挡受膏者之
人的计谋，要成就自己的作为（诗篇 2：1-6）。与神为敌的，是在为自己预备羞辱，要毁了自己；
他们与羔羊争战，羔羊必胜过他们（启示录 17：14）。2. 若没有神，无人能得胜，因此人必须倚
靠神方能行事。不管所做的事多么正确，做事的人多么强壮，多么聪明，多么有信心，做事的方
法多么有果效，证明此事的方法多么有力，人仍必须依靠神，与神同行。方法固然重要；马必须
为打仗之日预备，脚也是如此；必须有装备有纪律。在所罗门时代，以色列的王在打仗时都骑马，
尽管他们不可为自己加添马匹（申命记 17：16）。但是得胜和救恩乃在乎耶和华；没有军队，他
也能拯救，但是没有神，则军队不能拯救。因此，要寻求神，信靠神，得胜之时要归荣耀于神。
当我们预备打仗之日的时候，要更关心以神为友，得着他的喜悦。
