---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 24
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第二十四章
第 1-6 节：智慧的美德

<div class="mh-verse">
1 你不要嫉妒恶人，也不要起意与他们相处； 2 因为，他们的心图谋强暴，他们的口谈论奸恶。
</div>

在这里，1. 这段告诫与前面的一样（23：17）：不要嫉妒罪人，不要以为他们很快乐，不要希望 自己也能这样，尽管他们在世上如此兴旺，如此享乐，如此稳妥。“你心里千万不要有这种念头： 我要挣脱敬虔和良心的约束，自由自在地放纵肉体的情欲，就像某人一样！不！不要起意与他们 相处，不要他们怎么做你也怎么做，他们怎么看你也怎么看，不要与他们共用一个囊袋（箴言 1：

14）。”2. 这里还给出另一个原因：“不要嫉妒恶人，这不但因为他们的下场，也因为他们的恶
道（第 2 节）。不要与他们同心，因为他们的心图谋强暴要害人，最终必害了自己。不要像他们
那样说话，因为他们的口谈论奸恶。他们所说的都不怀好意，亏缺神的荣耀，诋毁敬虔的人，冤
枉邻舍；最终必害了自己。不要与他们来往，这是智慧。也没有必要带着嫉妒的眼光看他们，要
可怜他们，憎恶他们的恶行。”

<div class="mh-verse">
3 房屋因智慧建造，又因聪明立稳； 4 其中因知识充满各样美好宝贵的财物。 5 智慧人大有能 力；有知识的人力上加力。 6 你去打仗，要凭智谋；谋士众多，人便得胜。
</div>

我们常常嫉妒那些通过不正当的、愧对良心的途径加添家产的人。为了把这样的试探推到一边，

所罗门在这里告诉我们，智慧人能通过合法诚实的方法加添自己的家产，兼顾良心，兼得好名声，
并且神要祝福他的殷勤。别人说不定能更快发家，但智慧人所得的能存得更久。1. 这里强调智慧，
聪明和知识，指的是对神的敬虔（这是真智慧），也指管理一切事务的谋略，这些能大大影响我
们的事业。我们管理一切的事务，首先要以敬虔的法则，其次是谋略。有些人非常敬虔却不能立
足于世，因为缺乏谋略；也有人谋略有余却不能立足，因为他们过于依赖自己的聪明，诸事不依
靠神；因此敬虔和谋略缺一不可，方能成为智慧人。2. 这里把真智慧的益处摆在我们面前，足能
叫人的事业有成。（1）房屋因智慧建造，又因聪明立稳（第 3 节）。人可以藉着不正当的行为建
造房屋，但不能立稳，因为地基腐烂（哈巴谷书 2：9，10）；相反，以诚实而得的必能像钢那样
持久，成为留给子孙的产业。（2）房屋因智慧而充满财富（第 4 节）。以智慧和公平管理自己的
事，通过合法途径努力工作加添财富，不挥霍奢侈但慷慨捐输，这样的人必能叫各样美好宝贵的
财物充满自己的店铺、仓房和屋子。这是宝贵的财物，因为经诚实劳动而获得，殷勤的人却得宝
贵的财物（箴言 12：27）；这是美好的财物，因为能带着圣洁的喜乐来享用。有人认为这主要指

的是属灵的财富。灵魂的屋子因知识充满圣灵的恩惠和安慰，就是各样美好宝贵的财物；因为圣
灵开启我们的聪明，在我们心里动工。（3）房屋因智慧而得坚固，成为堡垒：智慧胜过打仗的兵
器（传道书 9：18），可攻可守。智慧人大有能力，如同在坚固堡垒中，有知识的人力上加力
（第 5 节），意思是加添力量。我们的知识长进，我们所得的恩典也长进（彼得后书 3：18）。
增添智慧的就力上加力（歌罗西书 1：9，11）。智慧人用自己的智慧能做到强壮人用蛮力做不到
的事。藉着真智慧，人心为属灵的工作和属灵的争战得以坚固。（4）智慧能管理房屋，也能管理
国度，能管理其中各样的事（第 6 节）。智慧能建立一所学府，也能建立国家机构。智慧能用在：
[1] 处理公众纠纷，不卷入这些纠纷，除非有诚信正当的原因且能得胜，或即使卷入纠纷也能妥善
处理，进则可达成和解，退则可成全荣誉：你去打仗，要凭智谋，若无智谋，则后果不堪设想。
[2] 维护公众和谐：谋士众多，人便得胜，有些人能预见危险，看见自己的优势，有些人则看不见。
我们在属灵争战中需要智慧，因为敌人是狡猾的。
第 7-10 节：恶人与亵慢人

<div class="mh-verse">
7 智慧极高，非愚昧人所能及，所以在城门内不敢开口。 8 设计作恶的，必称为奸人。 9 愚妄 人的思念乃是罪恶；亵慢者为人所憎恶。
</div>

这里，1. 形容软弱之人：对他来说，智慧极高，他自己知道这点，所以就放弃，不愿意努力追求，

就甘心不要智慧。事实也是如此，他不能容纳智慧，即使有获得智慧的机会，也是枉然。得智慧
并不容易，一般的人可以得，但人若是愚昧，若是懒惰不愿努力，若是嬉笑无常，顺从肉体，若
是心有恶念，与恶人为伍，那么智慧就极高，不能得到。因为缺乏智慧，他们就不配为自己的国
家效力：所以在城门内不敢开口，意思是他们不能出谋略，不能掌权，即使掌权也只是装装样子，
如塑像一般。他们不说话，因为无话可说，他们知道若是说话也无人理会，甚至招来嘘声。年轻
人要努力获得智慧，方能胜任公共职务，且得享美誉。2. 形容邪恶之人：不但是可蔑视之人，也
是可憎恶之人。有两种恶人是这样的：（1）背地里作恶。虽然他们的谈吐彬彬有礼，行为赢得称
赞，背地里却设计作恶，竭力要算计他们怨恨妒忌的人。这样的人必称为奸人，或称为作恶的专
家，当时这可能是责备人的常用语。他要被称为捏造恶事的（罗马书 1：30），或若是恶事已经
发生，此人必是重点怀疑对象，至少是帮凶。设计作恶是愚妄人的思念（第 9 节）。不要以为这
不过是愚妄，只是付之一笑，但这实在是罪恶，是大恶，是确确实实的罪恶。作恶是恶，设计作
恶则是大恶，因为这里有古蛇的狡猾和毒素。但这点可以从广义来理解。我们之所以沾染恶，不
仅是因为愚昧的行为，也因为意念上的恶，尽管还未行出来。心中刚刚形成的恶念就是恶，是得
罪神的，我们必须悔改，不然就完了。邪恶、不洁净、骄傲的意念都是恶念，连愚妄的意念也是
恶念。恶念存在心里（耶利米书 4：14），就污秽我们的心，因此我们要保守自己的心，胜过保
守一切（箴言 4：23），不要让恶念留在心里（创世纪 6：5）。（2）公开作恶：亵慢者，就是
口吐狂言的人，他们以侮慢人为乐，以损人为乐，为人所憎恶；有一点荣誉感道德观的人都不会
与他们为伍。亵慢人的座位是瘟疫的座位（七十士译本这样称之，诗篇 1：1），智慧人不会靠近，
怕受传染。想搞臭别人的最终只会搞臭自己。

<div class="mh-verse">
10 你在患难之日若胆怯，你的力量就微小。
</div>

注意，1. 我们很容易在患难之日胆怯，很容易枯萎沮丧，想要放弃，没有指望。我们心情沉重，

两手下垂，两脚发软，一事无成。在顺境中最阳光的人，往往在逆境中最枯萎最忧郁。2. 患难显
明我们的力量微小，也使我们的力量更加微小。“你若是不能承受环境的恶化，这说明你不是坚
定不移的人，没有坚定的意念，没有坚定的思想，没有信心（信心是灵魂的力量）。”有些人软
弱之极，什么都不能承受；若是祸患挨近他们（约伯记 4：5），或只是威胁到他们，这些人就立
即昏倒，立即准备放弃。这样的人不能与困难斗，不能救自己。因此，你们要壮胆，神必坚固你
们的心（诗篇 31：24）。
第 11-14 节：智慧的喜乐和益处

<div class="mh-verse">
11 人被拉到死地，你要解救；人将被杀，你须拦阻。 12 你若说：这事我未曾知道，那衡量人心 的岂不明白吗？保守你命的岂不知道吗？他岂不按各人所行的报应各人吗？
</div>

这里，1. 要求我们尽大责任，就是要帮助受欺压的无辜人。若是我们看见人的生命或人的财产被
非法夺去，就应当挺身向前解救他们，或驳斥虚假的指控，或找出证据，证明他们的清白。虽然
我们对无辜人并无特别的义务，但出于公义，仍须帮助他们。若有人遭受强权或暴力，我们要是
有能力，就应当救他们。不仅如此，若是我们看见有人不留神陷于危险之中，或身陷苦难，譬如
行人在路上，大船在海上等等，我们有责任立即上前援助，尽管这可能会危及到自己；不要拒不
相救，视若不见，漠不关心。2. 回应忽略此项义务的借口。你会说，“这事我未曾知道；我们不
知道这人有危险，不确定他是否无辜，不知道如何证明他的清白，也不知道如何帮助他，不然我
们早就帮他了。”看看他如何回应，（1）我们很容易找些理由来堵住别人的口，因为我们说，我
们不知道，或说我们忘了，别人就不好说什么了。明知别人无法知道真相不能辩驳，就说假话替
自己的错误找借口，这是大试探；就好比我们常说，我们以为这样那样，心里却别有所图，没有
人会知道。（2）这样的理由要逃脱神的审判却不那么容易；我们要暴露在光天化日之下接受审判。
[1] 神衡量人心，保守你命；他鉴察人心，一举一动都看在眼里；最隐而未现的思念和用意在他都
是赤露敞开的。神有能力鉴察人心，也要藉此得着荣耀。我耶和华是鉴察人心的（耶利米书 17：
10）。他保守你命，就是要保守你的生命。这就是为什么我们要好好珍惜别人的生命，尽力保全
生命，因为人的生命在神眼中看为宝贵，他满有恩典地保守生命。[2] 他知道我们的理由是真是假，
知道我们是否有意为之，也知道真正的原因是否我们不爱自己的邻舍，是否自私、不关心神也不
关心人。真该停止那些毫无意义的理由，我们以为这些理由能堵住良心的口，实际上良心却在指
责我们忽略明显的责任：那衡量人心的岂不明白吗？ [3] 他要以此审判我们。神无所不知，他的
审判也完全公义，必要按各人所行的报应各人，作恶的要得到报应，不行善的也要得到报应。

<div class="mh-verse">
13 我儿，你要吃蜜，因为是好的；吃蜂房下滴的蜜便觉甘甜。 14 你心得了智慧，也必觉得如此。 你若找著，至终必有善报；你的指望也不致断绝。
</div>

这里催促我们学习智慧，因为学习智慧既有乐趣又有益处。1. 大有乐趣。我们吃蜜因为吃了便觉

甘甜，为此我们称之为好的，尤其是蜂房下滴的蜜。迦南地称为流奶与蜜之地，在那里蜂蜜是常
用的食物（路加福音 24：41，42），对孩子也是这样（以赛亚书 7：15）。我们也应该这样饱食
智慧，品味好的教诲。吃过蜂蜜的人都知道蜂蜜是甜的，不需要其它证明，也不会相信其它任何
反证；同样地，经历过真理和敬虔之能力的人大大满足于两者的乐趣。他们尝过甜头，世上没有
任何无神论者的诡辩以及亵渎的嘲讽能改变他们的心思。2. 大有益处。蜂蜜甘甜但并不完美，而
智慧除了眼前的甘甜以外，还关系到将来的赏赐。“你可以吃蜜，宜人的口味让你想要多吃；但
你更应该品尝智慧的诫命，且要消化，因为你若找着，至终必有善报；你的回报就是乐趣，而罪
人的回报就是痛苦。智慧诚然需要努力方能得到，但却必有善报。智慧诚然也使你有更多的指望，
但就像你的努力不是徒然，你的指望也不会是徒然的；你的指望也不致断绝（箴言 23：18），不
仅不致断绝，还要大大超过你所求所想。”
第 15-20 节：警惕不要妒忌

<div class="mh-verse">
15 你这恶人，不要埋伏攻击义人的家；不要毁坏他安居之所。 16 因为，义人虽七次跌倒，仍必 兴起；恶人却被祸患倾倒。
</div>

这里的口气并不是劝诫恶人（恶人是不接受教诲的，参考 23：9），而是抵挡恶人，为的是勉励

遭受恶人恐吓的义人。看这里，1. 恶人设计陷害义人，以为必能得逞。这阴谋真是险恶：他们埋
伏攻击义人的家，要作恶或设谋攻击。他们埋伏在门前，一旦他出现就发动攻击，就像迫害大卫
的人一样（诗篇 54 篇题目）。他们以为很有希望，相信必能毁坏他的居所，因为他软弱，无力抵
挡，他的环境低微酸楚，几乎已经倒下。这一切都是蛇的后裔和女人的后裔彼此为仇的结果（创
世纪 3：15）。好流血的人恨恶完全人（诗篇 29：10）。2. 这些计谋的愚蒙和挫败。（1）人虽
以为义人要毁坏，他却重新站立起来。他七次跌倒，倒在困难中，但是神祝福义人的智慧和正直，
叫他兴起，透过困难看见将来的好日子。义人跌倒，有时也许跌倒七次，就是在突如其来的试探
面前软弱犯罪；但他要因悔改而兴起，要得到神的怜悯，重新与神和好。（2）恶人以为能看见义
人毁坏，也要亲手毁坏义人，但却要落空。恶人被祸患倾倒；他要在自己的罪和祸患中彻底灭亡。

<div class="mh-verse">
17 你仇敌跌倒，你不要欢喜；他倾倒，你心不要快乐； 18 恐怕耶和华看见就不喜悦，将怒气从 仇敌身上转过来。
</div>

这里说的是，1. 要禁止我们因仇敌的困境而欢喜。若有人得罪了我们，或因妨碍了我们而令我们

怀恨在心，一旦他们遭遇打击（可能跌倒了），或遭遇危险（可能绊倒了），我们败坏的心很容
易产生隐晦的欢喜和满足。啊！你也有今天！无路可逃了吧！或像泰尔向耶路撒冷说的：她既变
为荒场，我必丰盛（以西结书 26：2）。“人都盼望自己的仇敌或对手遭到毁灭，以此替自己报
仇雪恨。不要那么缺德；即使最坏的仇敌跌倒，你也不要欢喜。”若是神的仇敌遭毁灭，我们应
有圣洁的喜乐，因为这关系到神的荣耀和教会的益处（诗篇 58：10），但若是我们自己的仇敌遭
毁灭，就不该欢喜；相反，要与他们一同哀哭，像大卫那样（诗篇 35：13，14），且要带着诚意，
不能在心里因他们的患难而偷偷欢喜。2. 禁止因仇敌的困境而欢喜，其原因是这会惹怒神：尽管
人只是在心中偷着乐，神必会看见且不喜悦，如同通达的父亲看见一个孩子因另一个孩子受罚而
幸灾乐祸。一个人受罚，另一个应当战惊，受警示戒，不知道何时这惩罚会临到自己，因为自己
也时常该受罚。所罗门又说，这是针对个人的：“你若是因仇敌跌倒而幸灾乐祸，这反而会帮了
你的仇敌；因为神要将怒气从仇敌身上转过来，不会让你得逞。既然人的怒气并不成就神的义
（雅各书 1：20），照样神的义也不是用来满足人的怒气或迎合人的愚蒙。神要停止对你的仇敌
发怒，不但如此，当他将怒气从仇敌身上转过来，这里暗示他要将怒气转向你，怒气的杯要落到
你的手里。”

<div class="mh-verse">
19 不要为作恶的心怀不平，也不要嫉妒恶人； 20 因为，恶人终不得善报；恶人的灯也必熄灭。
</div>

在这里，1. 他重复了前面提过的告诫，不要嫉妒恶人在恶道上的乐趣和成就。这里引用了他父亲

大卫的话（诗篇 37：1）。我们在任何情形下都不要心怀不平，不要心里不安；不论神的旨意如
何不同于我们的情感、利益和期盼，我们都要顺服。即使有时令我们忧愁，也不要心怀不平；也
不要因为神善待某人而恶眼相对。难道我们比神更有智慧更公义吗？因此，即使恶人兴旺，我们
也不该效法恶人。2. 他说明这里的原因，提到恶人走恶道的下场。不要嫉妒他们的兴旺，因为（1）
恶人的道上没有真喜乐：恶人终不得善报；他的兴旺只对目前有益；他所期盼的好处仅此而已：
在复仇的世界里他将一无所有。他已经得了他的赏赐（马太福音 6：2），他要一无所有。不要嫉
妒只在今生有福分的人（诗篇 17：14）。（2）恶人不能长久；他们的灯很亮，但很快要熄灭，
他们的一切安逸都要止息（约伯记 21：14；诗篇 37：1，2）。
第 21-29 节：给掌权者的谏言

<div class="mh-verse">
21 我儿，你要敬畏耶和华与君王，不要与反覆无常的人结交， 22 因为他们的灾难必忽然而起。 耶和华与君王所施行的毁灭，谁能知道呢
</div>

？ 注意，1. 敬虔与效忠君王必须相辅相成。我们作为人，有责任尊重造物主，敬拜他，尊敬他，常

存敬畏之心。我们作为社会的一员，为了相互的利益，则有责任效忠神所设立的政府（罗马书 13：
1，2）。真正有信仰的人必是效忠政府的，必是良心向着神。地上的敬虔人必是地上的安静人
（诗篇 35：20）；没有信仰的人就没有真忠诚，或只是为了自己的利益而忠诚。若是对神虚假，
怎么能对君王诚实呢？但若是两者相对立，则另当别论，要服从神，不服从人（使徒行传 5：
29）。2. 要远离在这两方面反复无常的人。所罗门不是说不要与改变的人结交，因为人可以有正
当理由作改进；他指的是反复无常的人，意思是为改变而改变、对现实不满、喜欢搞新花样的人，
或想要浑水摸鱼的人：不要与反覆无常的人结交，在信仰上或在民事政府部门都一样；不要与他
们同谋（创世纪 49：6），不要参与他们的阴谋，不要介入他们隐藏的罪恶。3. 那些兴风作浪、
拉帮结派的人常常不知不觉降祸到自己头上：他们的灾难必忽然而起。尽管他们苦心密谋，终究
要败露，且要在他们意想不到的时候接受审判。神和君王要摧毁他们以及与他们交往的人，谁能
知道这毁灭何时会临到，或如何临到他们呢？

<div class="mh-verse">
23 以下也是智慧人的箴言：审判时看人情面是不好的。 24 对恶人说「你是义人」的，这人万民 必咒诅，列邦必憎恶。 25 责备恶人的，必得喜悦；美好的福也必临到他。 26 应对正直的，犹 如与人亲嘴。
</div>

这里是给智慧人上的课，指的是审判官和君王。臣民要尽自己的责任，顺服掌权者，照样掌权者
也要尽自己的责任，在臣民中行使公义，不论是请愿，还是党与党之间的主义纷争。以下是给他
们上的课。1. 必须权衡事情的利弊，不因所涉及的党派而左右摇摆：审判时看人情面是不好的，
这本身就不好，也不会有好结果；后果必然舍弃公义，在法律和公平的幌子下做坏事。好的审判
官要认事实不认人，不能顾及朋友的情面在败诉的案子上帮他一把，也不能在仇敌的胜诉案子上
故意隐瞒什么。2. 不能纵容恶人作恶。掌权者和传道人都一样，在各自的岗位上要以信实为本对
待恶人，即使这恶人是知名人士或某个特殊友人，要定他的恶，告诉他下场如何，要在众人面前
揭露他，使他们能远离他。但是，若有人本该向世人揭露恶人之罪却反过来纵容他们，若是替恶
人找借口，甚至偏袒他们，与他们来往（实际上在说，你是义人），这样的人要被视为公共和谐
与公共利益的敌人，他们本该推动公共和谐与利益，却不这样做，万民必咒诅他们，高叫羞耻；
列邦必憎恶他们，因为他们卑鄙地背叛了受托付的事。3. 必须不留情面，杜绝一切的伪造、暴力、
不义、不道德；这样做可能会得罪某人，却能蒙神的喜悦，得人的称赞。掌权者、传道人以及其
他在位应该这样做的人，都应责备恶人，好叫他们悔改或叫他们羞耻。这样做才能心安理得：必
得喜悦，他们的良心要见证自己是神的见证人；美好的福也必临到他们，指神的祝福和人的祝福；
他们会被称为信仰的诚信者，国家的爱国者。参考 28：23。4. 必须公平判决（第 26 节）；必须
应对正直，意思是按照法律、按照案件的真伪作出判决；这样的人，人人都要与他亲嘴，意思是
人人都爱他，都敬重他，都愿意服从他的命令，因为亲嘴可表示忠诚，也可表示爱意。能在公众
场合下说话合宜且有诚信的人，就是受欢迎、受人爱戴、受人尊敬的人。

<div class="mh-verse">
27 你要在外头预备工料，在田间办理整齐，然后建造房屋。
</div>

这是管理家中诸事的智慧法则；凡是义人都应该是好丈夫，都应该谨慎管理家事，方能避免许多

的罪，避免许多困难，也避免给自己的信仰蒙羞。1. 要讲究实在，应该给家人度日的费用，不要
用来装门面。宁可满足于寒酸的草屋，也不要贪图美食或借贷。2. 有能力支付费用方可开始建造
房屋：“要先在外头、在田间工作；先处理好你的地，看护好你的农活，因为你要藉此得收成。
等一切安排妥当，只有到那时，才能考虑重建或美化你的房屋，因为那是花钱的地方。”许多人
毁了自己的家业或家庭，因为他们把钱花在没有回报的地方，开了工却不能完工（路加福音 14：
30）。有人把这句理解为劝告年轻人不要结婚（那好比建造房屋），直到他们在世上立足，有能
力抚养妻子儿女。3. 我们若是在眼前有好的计划，就要有智慧知道如何行，开工前要做好必要的
准备，以致开工以后不会因为没有工料而停工。所罗门在建造神之家的时候自己遵行了这条法则；
开工以前将一切都准备就绪（列王纪上 6：7）。

<div class="mh-verse">
28 不可无故作见证陷害邻舍，也不可用嘴欺骗人。 29 不可说：人怎样待我，我也怎样待他；我 必照他所行的报复他。 这里禁止我们在任何事上伤害邻舍，尤其是不能藉着合法的方式伤害他们，譬如：1. 以证人的身 份：“不要无故作见证控告人，除非你所说的千真万确，且很愿意作见证。千万不要作假见证陷 害人。”后面马上说“也不可用嘴欺骗人，意思是不可欺骗审判官和陪审员，不可欺骗与你说话 的人，不可误导他们对你的邻舍产生偏见。说起你的邻舍，你不但要说真话，还要留心，免得你 说话的语气掺杂与事实不符的东西，含沙射影攻击人。”2. 以原告或起诉人的身份。若是必须起 诉你的邻舍，不要因为报复而起诉。“不可说，我一定要报复：他怎样待我，我也怎样待他。” 若是诉讼带有恶意，就连正义的诉讼也会成为非正义。不可说，我必照他所行的报复他，必要他 加倍偿还；只有神才有这样的权柄，我们不可替代，不可踏入他的宝座，不可把这权柄从神手中 夺过来。如果我们要自己操刀在手，自己审判，那就会失去神亲自裁决的好处。因此，不要替自 己申冤，因为神说，伸冤在我（罗马书 12：19）。 第 30-34 节：懒惰人的葡萄园 30 我经过懒惰人的田地、无知人的葡萄园， 31 荆棘长满了地皮，刺草遮盖了田面，石墙也坍塌 了。 32 我看见就留心思想；我看著就领了训诲。 33 再睡片时，打盹片时，抱著手躺卧片时， 34 你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏彷佛拿兵器的人来到。
</div>

这里说的是，1. 所罗门看懒惰人的田地和葡萄园。他并不是特意去看的，而是路过，像过路人常
做的那样要看看地里的果实，像掌权者常做的那样要视察臣民的田地管理。他注意到一片田地和
一个葡萄园，与其它田地和葡萄园大不相同。虽然土壤很好，上面却什么都不长，只有荆棘和刺
草，不是一点点，而是长满了野草；如果有什么果子的话，也早已被野兽吃了，因为没有篱笆：
石墙也坍塌了。看看地受到咒诅的结果（创世纪 3：18），“地必给你长出荆棘和蒺藜来，除非
你努力耕作，不会长出别的。”蒙召做农夫，这对世界来说是何等的福分！如果没有农夫，这个
世界会是多么荒凉，连迦南地也不会例外。就是君王也受田地的供应（传道书 5：9），而若非神
把智慧和勤奋教给农夫，教他们犁地、开耕、撒种、围栏，君王就不能得供应。看看世人经营自
己的事有多大的不同！有些人不顾自己的名声，不在乎过路人嗤笑他们懒惰，他们就因邻舍的殷
勤而蒙羞。2. 所罗门看到这一切的联想。他停顿了一下，留心思想，再看一眼，就领了训诲。他
并没有向主人发怒，也没有一句漫骂，而是藉着观察努力叫自己得益，勉励自己要殷勤。注意，
教导人的，自己也要领受教诲，而教训未必都来自书本或课堂，也可以来自观察，不但观察神的
作为，也观察人的行为，不仅是人的好行为，也包括人的恶行为。普鲁塔克曾引用加图的话说，
“智慧人从愚昧人身上学到的，远多于愚昧人从智慧人身上学到的；因为智慧人知道如何规避愚
昧人的错误，但是愚昧人却不知如何效法智慧人的美德。”所罗门说他藉着观察领了训诲，尽管
这并未给他任何新意或教训，只是让他思想，不但观察到懒惰人的愚蒙（在需要工作的时候躺在
床上叫道，再睡片时，打盹片时，再睡片时，直睡到眼睛浮肿，不但不能像智慧人那样睡完以后
精力充沛，反而困倦、愚蠢、一事无成），也观察到懒惰人的祸患：他的贫穷就必如强盗速来，
越来越近，向他冲来。贫乏要俘获他，仿佛拿兵器的人，如同强盗将他掳掠一空。这不仅能应用
在属世的事上，要显明懒惰是何等丢脸、何等伤害家庭的事，也能应用在属灵的事上。注意，（1）
我们的灵魂就像是田地和葡萄园，人人都应该去料理、看管、守护。管理得好，灵魂就改进提高，
能结出好果子，且算在我们的账上。我们负责管理自己的灵魂，直到主再来；而要管好就必须尽
很大的努力。（2）这些田地和葡萄园常常荒芜不堪，不但不结果子，还长满荆棘刺草（粗劣，刺
人，无节制的情欲和怒气，骄傲，贪婪，情欲，恶念，这些就是荆棘刺草，是野葡萄，是污秽之
心的产物），没有人防备仇敌的攻击，石墙也坍塌了，一切都赤露敞开。（3）这般光景完全是由
于罪人的懒惰和愚蒙。他懒惰，喜好睡觉，恨恶工作；他是无知的人，不懂自己的事业，也不明
白自己的利益，完全沉迷在睡梦中。（4）这样的光景必然要毁了灵魂。永远的贫乏要像拿兵器的
人那样临到他。我们知道为恶人和懒惰的仆人所预备的是什么地方。
