---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 27
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第二十七章
第 1-22 节：其他谚语

<div class="mh-verse">
1 不要为明日自夸，因为一日要生何事，你尚且不能知道。 这里是，1. 很好的提醒，不要为将来夸口：不要为明日自夸，更不要为数日后甚至数年后假设什 么事。这并不表示不必为明日预备，而是不要为明日假设。我们不能假定自己的生命和安逸能持 续到明天，我们必须顺服在神的旨意之下，要像有理性的人，说起将来带有一些不确定性。不要 为明天忧虑（马太福音 6：34），要把忧虑放在神面前。参考雅各书 4：13-15。不要把悔改的大 事推延到明日，似乎我们很确定还有明日一样；这是头等的大事，今日就要听神的声音，趁着还 有今日（希伯来书 3：13）。2. 很好的想法，是这个提醒的依据：因为一日要生何事，你尚且不 能知道，将来孕育着什么事件，只有发生了才会揭晓（传道书 11：5）。一点点时间就能生出许 多变数超出我们的想象。我们不知今日要生何事，到了晚上才知道。你不知晚上会生何事。神满 有智慧地不叫我们知道将来的事，只叫他自己知道，如同冠上之花，以此来教导我们要倚靠他， 且随时准备应付各样的事（使徒行传 1：7）。 2 要别人夸奖你，不可用口自夸；等外人称赞你，不可用嘴自称。
</div>

注意，1. 我们要做广受称赞的事，要做连陌生人都要称赞的事。我们的光要照在人前（马太福音

5：16），要行善叫人看见，但不能为了叫人看见而行善。让我们行善，赞美进入他的院（诗篇
100：4）；参考腓立比书 4：8。2. 行善不能自夸，那是骄傲、愚昧和自私的表现，有损人的名声。
人人都要将自高之人降为卑。我们有时可能需要证明自己，但不要抬高自己。凡自夸的污秽自己
的嘴。

<div class="mh-verse">
3 石头重，沙土沉，愚妄人的恼怒比这两样更重。4 忿怒为残忍，怒气为狂澜，惟有嫉妒，谁能敌 得住呢
</div>

？ 这两节经文说明两项不可容忍之事的危害，1. 失去控制的怒气。愚妄人的怒气一旦发作起来就不

顾一切，比沉重的石头和沙土更忧心。它重压在愚妄人自己身上。不能控制怒气的人在这重压下
沉下去。愚妄人的怒气也重压在对方身上，愤怒中可能会给对方造成伤害。因此，不要惹怒愚妄
人，这是智慧；而一旦他发起怒来，就要远离他。2. 根深蒂固的恶念，这比前面说的更糟糕；如
果前者是火烧荆棘，那么后者就是炭烧树林。诚然，忿怒为残忍，对许多人来说简直是野蛮，怒
气为狂澜，但是对另一个人暗中的敌意，譬如妒忌他的富有，为某些伤害或侮辱而算计报复等，
则危害更大。人能躲避一时的怒火，就像大卫躲闪扫罗的枪（撒母耳记上 19：10），但若形成一
种固有的妒忌，就像扫罗那样，则无人能敌得住；它会穷追不舍，直到追上为止。嫉妒他人者会
极力损害他人，怒气也永不会消失。

<div class="mh-verse">
5 当面的责备强如背地的爱情。6 朋友加的伤痕出於忠诚；仇敌连连亲嘴却是多余。
</div>

注意，1. 朋友责备我们，指出我们的错误，这是好事。倘若心中的真爱有足够热忱和勇气表现出 来，能坦然面对朋友，责备他们言行的过失，这要强如背地里的仇恨（利未记 19：17），甚至强 如背地里的爱情，指的是爱邻舍的心，但却没有在这善果中表现出来，反而在他们犯罪时称赞他 们，不利于他们的灵魂。朋友加的伤痕出于忠诚，尽管当时有伤痛。这表现我们的朋友果然是忠

诚的，他们爱我们的灵魂，不愿看见我们犯罪，也不愿不管我们。医生所关心的是医治病人的病，
而不是为了取悦自己。2. 仇敌亲嘴奉承是很危险的，他们连连亲嘴却是欺骗（译者注：和合本译
为多余）。我们不会高兴，对他们也没有信心（约押和犹大的亲嘴都是欺骗），所以要警惕，不
要上他们的当，要抵挡他们。有人这样理解：神拯救我们脱离仇敌的亲嘴，说谎言的嘴唇，诡诈
的舌头。

<div class="mh-verse">
7 人吃饱了，厌恶蜂房的蜜；人饥饿了，一切苦物都觉甘甜。
</div>

所罗门常在书里表示穷人在某些方面优于富人，这里也不例外；原因是，1. 他们较之富人更能品

味自己的享受。饥饿是最好的调味品。粗粮对饥饿中人来说是美食，而因贪食醉酒累住了心的人
（路加福音 21：34）却无法理解。日日暴食的人连美食都会厌恶，如同以色列人厌恶鹌鹑一样；
而对缺吃少穿的人而言，再苦的食物也是甜的；他们尽情地吃，消化，且重新得力。2. 他们更能
为自己的享受而感恩：饥饿中人感谢神赐给他们干粮和水，而饱食之人纵有山珍海味也不以为然。
圣母玛利亚似乎也提到这一点（路加福音 1：53）：饥饿的人知道珍惜神的祝福，叫他们得饱美
食，富足的人蔑视穷人，叫他们的空手回去。

<div class="mh-verse">
8 人离本处飘流，好像雀鸟离窝游飞。 注意，1. 有许多人不知何为好，只是不满意现状，终日思变。神按照自己的旨意给他们命定一处 居所，叫他们得安慰；但是他们却不耐寂寞，喜欢到处流浪，四处出游，不想在一个地方住太久。 不用说，他们不工作也不管自己的事，反倒与毫不相干的事搅在一起。2. 像这种抛弃自己岗位的 人好像雀鸟离窝游飞。这是他们愚蒙的表现，像一只笨鸟，行踪不定，从一根树枝跳到另一根树 枝，不能得安息。这么做很不安全；游飞的鸟容易被发现。人的住处就是他的城堡；弃之而去的 容易成为别人的猎物。鸟离了巢穴，鸟蛋和小鸟就被忽略。喜欢出游的人，家中的事就无法做。 因此，各人蒙召的时候是甚么身分，仍要守住这身分（哥林多前书 7：20），要在神面前守住 （哥林多前书 7：24）。 9 膏油与香料使人心喜悦；朋友诚实的劝教也是如此甘美。10 你的朋友和父亲的朋友，你都不可 离弃。你遭难的日子，不要上弟兄的家去；相近的邻舍强如远方的弟兄。
</div>

这里，1. 要我们对朋友忠诚，一如既往，保持亲密关系，随时准备尽自己所能帮助他们。有朋友

真好，指的是无拘无束、无所不谈的知心朋友。这样的朋友不一定是家人，也不一定是远亲，不
过倘若亲戚中能找到这样的朋友那就最好。彼得和安德烈是兄弟，雅各和约翰也是兄弟；但所罗
门常常把朋友和弟兄区别对待。人应从住在附近的邻舍中择友，可以时时交往，互通友爱。向自
己家人的朋友表示特别的尊敬也是好事：“你的朋友，尤其是你父亲的朋友，你都不可离弃，若
有机会，不可不帮助他，也不可不用他。他是经过考验的朋友，知道你的事，特别关心你，因此
要听他的劝告。”父母离世的时候，要敬重他们的朋友，请教他们，这是我们欠父母的责任。所
罗门的儿子抛弃了他父亲朋友的意见，就自取灭亡。2. 看重真友情、谨慎择友的原因。（1）因为
友情带来欢乐。与知心朋友交流谈心是何等甘美。这如同膏油与香料，既有馨香之气又能振奋人
心。友情使人心喜悦；向朋友开怀畅谈能减轻自己的重担，朋友的关怀给我们极大满足。友情的
甘美不在于开怀大笑，而在于诚实的劝教，就是忠心的劝教，诚心诚意，没有恭维，是藉着灵魂
的劝教（原文如此），一针见血，深入人心，是关乎灵魂的劝教（诗篇 66：16）。要知道最使人
喜悦的谈话就是关乎属灵之事的谈话，是对灵魂大有益处的谈话。（2）因为友情大有益处大有好
处，尤其是在遭难的日子。这里劝我们不要上弟兄的家去，不要因为他是亲戚就指望他的帮助，
因为亲戚的责任往往只在名分上，一旦试炼来到就荡然无存。我们还不如去找邻舍，他们就在身
边，随时准备在危难关头施以援手。平时施恩与邻舍是智慧，在遭难之时就会有好处，那时会发
现他们也会如此待我们（参考 18：24）。

<div class="mh-verse">
11 我儿，你要作智慧人，好叫我的心欢喜，使我可以回答那讥诮我的人。 这里勉励子女要有智慧，要善良。1. 好叫父母得安慰，使他们的心欢喜，即使在衰败的日子（传 道书 12：1）来到的时候也是这样，要报答他们的养育之恩（参考 23：15）。2. 好给父母增光： “使我可以回答那讥诮我的人，他们讥诮我曾经对子女过分严厉，用错误的方法限制他们的自由。 我儿，你要作智慧人，这样才能显出我教导子女的方法是最有智慧的。”人若是蒙福接受了信仰 教育，应当在一切事上都为他们所受的教育增光，叫那些说“年轻圣人老魔鬼”的人闭嘴，恰恰 相反，要做年轻圣人老天使。 12 通达人见祸藏躲；愚蒙人前往受害。
</div>

这句我们在前面见过（22：3）。注意，1. 祸患是可以预测的。凡是有试探的地方，我们很容易预
见若是跳进去就会犯罪，也很容易预见若是敢冒罪之险就必受罪之刑罚。一般来说，神在惩戒以
前都会事先警告，他设立守望的人照管我们（耶利米书 6：17）。2. 我们的前景如何直接取决于
能否预见摆在我们面前的灾祸：通达人预见灾祸，能适当预测灾祸的到来，于是就藏躲起来，但
是愚蒙人却迟钝看不见，或故意懒散不想躲避，于是就安心前往，终受其害。若能为日后作预备，
就必有好结果。

<div class="mh-verse">
13 谁为生人作保，就拿谁的衣服；谁为外女作保，谁就承当。 这句前面也出现过（20：16）。1. 指出什么样的人会加速走向贫困，就是轻易替人作保，轻易替 外女作保的人。这样的人拼命借钱，能借多少就借多少，最终必是欺骗债主，其实他们从一开始 就在欺骗债主。诚实人可能被迫沦为乞丐，但故意把自己弄成乞丐的决非诚实人。2. 忠告我们要 谨慎料理自己的事务，不要借贷给那些挥霍家产的人，除非他们有能力偿还。愚昧的借贷对家人 不公平。所罗门并没有说，“去找另一个人来作保，”因为常常借钱的人若能找到保人，也必是 与他们一样无力偿还的人；因此你还不如拿他的衣服。 14 清晨起来，大声给朋友祝福的，就算是咒诅他。
</div>

注意，1. 过分赞扬自己的好朋友或恩人，这是愚妄。我们有责任称赞别人，赞扬那些很有知识、

有道德和有益处的人，认同且感谢他们对我们的仁慈。但若是清晨起来就大声称赞，旧调重弹，
对所有人都这样，甚至当着朋友的面，或想方设法故意要叫他听见，好像早晨起来必做之事，夸
大朋友的优点且带着虚伪，这就是过分恭维，令人作呕，有虚伪和别有用心的嫌疑。这样的人称
赞别人，为的是想得到更多好处，人人都知道寄生虫式的人希望通过自己的颂词或华丽的写作来
混饭吃。有人认为清晨起来要做的事应该是称颂神，故而把这句理解为：不能把属于神的颂赞给
了我们的朋友。也有人理解为，我们称赞人不能操之过急，不能急于吹嘘他们的能力和表现，要
叫他们先证明自己，免得他们骄傲自大，懒散昏睡。2. 若喜悦自己被人过分称赞，那更是愚妄。
智慧人还不如将此视为咒诅，要心中警觉，这可能不只是算计，可能真会于自己不利。适当的称
赞可启发在场的人同声称赞，但过分称赞却会令人反感，甚至反过来责备被过分称赞的人。再则，
过分称赞一个人会使他成为妒忌的对象；人人都希望有好名声，若是别人独占了名声或风头盖过
自己，难免心生妒忌。最大的危险在于这是骄傲的试探；若是别人把自己抬得过高，自己就很容
易把自己想像得过高。看看蒙福的保罗是如何提防不过于看高自己的（哥林多后书 12：6）。

<div class="mh-verse">
15 大雨之日连连滴漏，和争吵的妇人一样；16 想拦阻她的，便是拦阻风，也是右手抓油。 这里和前面一样，所罗门为那些有容易动怒妇人的家庭而叹息，她们不断吵闹，叫自己和周围的 人都惶惶不可终日。1. 这是不可躲避的苦恼，如同大雨之日连连滴漏。邻舍的吵闹可能像疾风暴 雨，一旦来袭虽说苦不堪言，但毕竟能躲避；而妻子的吵闹则如同阴雨不断，无法躲避，只能忍 受，参考箴言 19：13。2. 这是不可掩盖的苦恼。聪明人想尽方法将之掩盖起来，为了顾及自己的 名声和妻子的名声，但却不能，如同不能掩盖刮风的声音或不能掩盖强烈的气味。难以驾驭、吵 闹不休的人会把什么丑事都抖出来，即使朋友们有心遮盖，也无济于事。 17 铁磨铁，磨出刃来；朋友相感（原文是磨朋友的脸）也是如此。
</div>

这句话表示朋友交往的乐趣和好处。孤身一人什么都不是，躲在角落里死读书也成不了学识渊博

的人。满有智慧且大有益处的谈话能使人变得更聪明；连满腹经纶的人也能在交谈中学到东西。
它能使人精神焕发，脸上充满朝气活力，表现出喜悦的神情，也使周围的人受到喜悦的感染。义
人的恩德在与其他义人的交谈中显得更突出，而恶人的欲望和怒气也在与其他恶人的交谈中显得
更突出，好像铁磨铁一样，特别是用锉刀磨铁。人藉着交谈犹如被磨，变得平顺光洁，方能办事
（过去曾是粗糙、迟钝、没有活力的人）。这句话的目的是，1. 向我们推荐这良方磨自己，也要
我们谨慎和谁交谈，因为这直接关系到这极大的影响究竟是好是坏。2. 引导我们关心这些交谈的
目的，就是要叫别人叫自己都变得更好，不是荒废时日，也不是互相打闹，而是彼此相顾，激发
爱心，勉励行善（希伯来书 10：24），叫众人更有智慧，更良善。

<div class="mh-verse">
18 看守无花果树的，必吃树上的果子；敬奉主人的，必得尊荣。
</div>

这句话意在鼓励我们殷勤、忠诚、持之以恒，即使自己的职业不好也当这样。虽然所蒙的召又累
又卑微，只要坚持下去就会发现一些益处。1. 看守无花果树的人，不要灰心；虽然培育这些树需
要长期的呵护看管，长成以后还要维护修剪，到了季节还要摘果子，但他必将得到回报：他必吃
树上的果子，参考哥林多前书 9：7。2. 还有，地位卑微的仆人，不要以为自己没有能力得主人的
赏识，倘若他维护自己的主人（原文如此），就是不遗余力维护主人以及主人的名声，精心看管
主人的财产不致浪费或损坏，这样的仆人必得尊荣，不仅得到称赞，还要得赏识，得奖赏。神是
主人，他定意要赐尊荣给忠心事奉他的人（约翰福音 12：26）。

<div class="mh-verse">
19 水中照脸，彼此相符；人与人，心也相对。
</div>

这里告诉我们一种方法，1. 可以了解自己。就像在水中看见自己的倒影，人心也能透过镜子被人

发现，意思是被自己发现。人应该察验自己的良心、意念和动机，应该对著镜子看自己本来的面
目（雅各书 1：23），这镜子就是神的律法；能看清自己是什么样的人，真实的品性是什么。正
确了解自己对每个人来说都很有用。2. 可以通过自己了解别人；这就好比人的脸与水中的倒影极
其相似，人心与人心之间也极其相似，因为神塑造的人心都相似；在许多情况下我们可以藉着自
己判断别人。你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人（路加福音 6：31），说的就是这个道
理。另参考出埃及记 23：9。世上没有任何事物能如同人与人那么相似，人与人之间的相似就如
同人与自身一般。人心的败坏极其相似，人心的洁净也极其相似，前者具有属地的形象，后者具
有属天的形象。

<div class="mh-verse">
20 阴间和灭亡永不满足；人的眼目也是如此。
</div>

这里说到两件事永不满足，这两件事真象亲兄弟 – 死亡和罪。1. 死亡永不满足。第一次的死和第 二次的死都是如此。每天都有成堆的死尸扔进坟墓，而坟墓却不满，仍是敞开的坟墓（罗马书 3：

13），大叫道：再来，再来。阴间也扩大了，有足够空间容纳那些被咒诅被关押的灵魂。陀斐特
又深又宽（以赛亚书 30：33）。2. 罪永不满足：人的眼目也是如此，属世的心对利益或乐趣的追
求也是如此。眼看，看不饱（传道书 1：8），贪爱银子的，不因得银子知足（传道书 5：10）。
人辛苦劳作积攒财富，却不得满足；不但不满足，简直是失望至极。这样长期不断的烦躁不安就
是人的命运，因为我们的始祖也不满足于伊甸园中诸多的果树，而要去玩弄那棵禁树。惟有定睛
在神身上的才能得满足，而且是永远的满足。

<div class="mh-verse">
21 鼎为炼银，炉为炼金，人的称赞也试炼人。
</div>

这里给我们一块试金石，可以试炼自己。就像金银可在鼎和炉中试炼，同样人可在称赞声中得试

炼。让他得大称赞，他就会显出自己是什么样的人。1. 人若是在称赞声中变得骄傲、自满、轻蔑，
若是像希律王那样窃取神的荣耀，若是称赞声越大就越不检点自己的言行，若是因为出了名就一
觉睡到正午，那么看起来他就是徒然愚昧之人，尽管受称赞，其实并无真材实料。2. 相反，人若
是在称赞声中感谢神，对朋友更加尊敬，更提防任何可能玷污自己名声的事，更努力提高自己，
为别人带来利益，以回应朋友对他的期望，这样的人看来是智慧良善的人。他思路清晰，知道如
何在恶名和美名面前都岿然屹立（哥林多后书 6：8）。

<div class="mh-verse">
22 你虽用杵将愚妄人与打碎的麦子一同捣在臼中，他的愚妄还是离不了他。 所罗门在前面说（22：15），愚蒙迷住孩童的心，用管教的杖可以赶除，因为孩童时候的思想能 被改造，恶习尚未生根。但在这里他说的是，如果孩童时代不好好管教，以后恐怕就再也没有机 会管教了；一旦病入膏肓就再不能治愈。古实人岂能改变皮肤呢（耶利米书 13：23）？注意，1. 有些人已经败坏到极点，温和的办法早已不管用，只好用严厉的办法对付他们；必须把它们捣在 臼中。神要藉着审判这样对付他们；掌权者必须藉着法律的力量这样对付他们。不受理性、爱心 和自己利益所管辖的人，只能用武力对付他们。2. 有些人简直是无可救药，连最严厉的办法都不 管用，他们的愚妄还是离不了他们，仍是满心作恶（传道书 8：11）；他们常在杖责之下却仍不 谦卑，在熔炉之内却不炼净，反而像亚哈斯那样越发犯罪（历代志下 28：22）。这样的人除了被 神遗弃以外还能有什么下场呢？ 第 23-27 节：精明能干的回报 23 你要详细知道你羊群的景况，留心料理你的牛群；24 因为资财不能永有，冠冕岂能存到万代？ 25 干草割去，嫩草发现，山上的菜蔬也被收敛。26 羊羔之毛是为你作衣服；山羊是为作田地的价 值
</div>

，27 并有母山羊奶够你吃，也够你的家眷吃，且够养你的婢女。 这里说的是，I. 命令我们在各自的岗位殷勤不懈怠。这是对农夫、牧人和从事畜牧业的人说的，

但可以引申到其他所有正当职业。不管我们从事什么职业，户内还是户外，都要思想它。这条命
令意味着，1. 我们在世上应当有一份职业，而不是游手好闲。2. 我们应当正确完全了解自己的职
业，知道该做什么，而不是玩弄自己不懂的事。3. 我们应当亲历亲为，而不是把责任都推到别人
头上。应当亲眼察验羊群的景况，惟有主人的眼才能叫羊群肥壮。4. 我们在管理上应当精明能干，
考虑周到，要知道事情的景况，留心料理，确保万无一失，不贻误战机，事事都合时合宜，争取
最大的效益。5. 我们应当殷勤努力，不只是坐着盘算，也要起身去做：“心系羊群，关心羊群；
投身到你的事业中去。”

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

强调这道命令的原因。要思想，
1. 世上财富的不确定性（第 24 节）：资财不能永有。（1）其它资财不如这些那么耐用：“留心
料理你的牛群，料理你在庄园里的产业和牲畜，因为这些是固定产业，经久耐用，而贸易商品的
资财则不是这样；连冠冕都可能不像牲畜那么确定。”（2）若是不好好看管，这些产业也都要衰
残。人若是有一个大庄园（打个比方），但他又懒又浪费，迟早也会挥霍殆尽。若不精心料理，
连它的冠冕和收入都要蒙受损失，若不好好管理也不能存到万代。尽管大卫早已王冠在手且要传
给家人，他仍照看自己的羊群（历代志上 27：29，31）。
2. 大自然的慷慨惠赠，更贴切地说是大自然之神的慷慨惠赠，和他的旨意（第 25 节）：干草割去。
在料理牛群的时候，（1）“不需拼命工作，不需耕地播种；牛群的食物是大地的自然产物；无需
劳作，只需在夏天将干草收回，使嫩草发现，然后收敛山上的菜蔬以备过冬。神已经做了他的工；
你若是不做你那一份，那就是对神没有感激之心，拒绝顺服神的旨意。”（2）“干草出现的时候
要抓住机会，利用机会；倘若你不把握住这个时候，你的牲畜就要受损。我们要为自己，也为牲
畜，像蚂蚁那样夏天准备过冬的食物。”
3. 管好农活对家庭的好处：“看顾你的羊，你的羊就会看顾你；你就会有食物给你的子女和仆人，
并有母山羊奶够你吃（第 27 节），够吃如同宴席。你也会有衣穿：羊羔之毛是为你作衣服。你会
有钱付租金；你所卖的山羊要作为你田地的价值；”不但如此，正像有人这样理解的，“你要成
为买主，买地留给子女。” （第 26 节）。注意，（1）我们若是有吃有穿，又有余分给各人，就
应当知足，更要感恩。（2）一家之主不但要养活自己，还要养活家人，且要确保仆人有适当的度
用。（3）粗茶淡饭若是足够，就应当是我们的目标。“若你穿的是自己羊毛织出来的布，喝的是
自己的羊奶，那就可算是丰衣足食了；够你吃，也够你的家眷吃，且够养你的婢女。不要贪图又
贵又不实用的美食。“（4）这是要勉励我们在事业上尽心尽力，就能有余力供养家人；我们要吃
劳碌得来的（诗篇 128：2）。

</div>
