---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 28
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第二十八章
第 1-28 节：其他谚语
1 恶人虽无人追赶也逃跑；义人却胆壮像狮子。
看这里，1. 走恶人之道常会担惊受怕。良心上的罪恶感使人自觉恐惧，虽无人追赶也随时准备逃
跑，犹如躲债之人，每遇到一个人都以为是刑警。虽然他们假作镇定，但无论去哪儿总有无形的
惧怕随身，即使在没有危险的地方也会惧怕（诗篇 53：5）。与神为敌且知道自己与神为敌的人，
看整个被造世界都像是与自己为敌，于是不能真正享受自己，没有信心，没有勇气，惟有战惧等
候审判（希伯来书 10：27）。罪使人成为懦夫。惧怕折磨堕落的灵魂（维吉尔）。罪恶的意识惊
吓困扰人（尤维纳利斯）。他们若是无人追赶也逃跑，那么当看见神领着他的军队追赶过来，又
会怎么办呢？（约伯记 20：24；15：24）参考申命记 28：25；利未记 26：36。2. 人若是常存无
亏的良心（使徒行传 24：16），常在神的爱中，他的心能享受何等的安全和宁静：义人却胆壮像
狮子，如同少壮狮子，在最危险的时候他们倚靠神的大能。所以，地虽改变，山虽摇动到海心，

我们也不害怕（诗篇 46：2，3）。他们在各自尽责的路上无论遇到什么困难，都不会被吓倒，都
不会动摇。让它作你的坚固堡垒，保护你良心的清白（荷尔）。
2 邦国因有罪过，君王就多更换；因有聪明知识的人，国必长存。
注意，1. 国民犯罪导致国家混乱，社会动荡：邦国因有罪过，就是离弃神和信仰，陷入偶像、亵
渎或败坏之中，君王就多更换，意思是多人同时自称为王，互相争霸，国民卷入内战，互相侵吞，
也可能指在短时期内多人接替作王，一个剪除另一个，如列王纪上 16：8 所言，或被神的手所剪
除或被外敌所灭，如列王纪下 24：5 所言。国民因君王之罪而受难，照样政府有时也因国民之罪
而吃苦。2. 智慧能避免或扭转这些苦难：因有聪明知识的人，意思是因有聪明知识的国民，他们
苏醒过来，事情就能按部就班；即使已经混乱不堪，也能将之纠正过来。也可理解为，因有聪明
知识的君王、谋士或国务大臣，他们能约束国民犯罪，用正确方法治国，国家就能长久。在关键
时刻，一个聪明人能给整个国家带来多大的益处啊！
3 穷人欺压贫民，好像暴雨冲没粮食。
看这里，1. 穷人对穷人常常是何等心硬，不但不互相帮助，反而互相倾轧。经历过贫寒之苦的人
应该同情有相同遭遇的人；若是伤害他们，那真是野蛮之极，不可原谅。2. 贫穷之人一旦掌权，
那常常是何等专横跋扈，不可一世。若君王恩待一个贫穷之人，他立即忘记自己曾经贫穷，反而
比谁都更变本加厉迫害压榨穷人。蚂蟥越饿，海绵越干，就吸得越多。乞丐上了马背，就会耀武
扬威，毫无怜悯之心。他好比暴雨冲没地里的庄稼，冲毁一切农作物，冲没所有的粮食。所以君
王不应该把贫穷、欠债或世上的拮据之人安排在重要位置，也不要重用那些只顾自己致富的人。
4 违弃律法的，夸奖恶人；遵守律法的，却与恶人相争。
注意，1. 夸奖恶人的真是违弃律法，与之背道而驰，因为律法咒诅恶人，定恶人的罪。恶人相互
夸奖，在恶道上相互联手，指望这样就能叫自己的良心闭嘴，就能为魔鬼的王国谋利益，而为恶
行歌功颂德似乎是最能奏效的做法。2. 真正以神的律法为自己良心的人，会利用自己的职权坚决
反对罪恶，作见证抵制罪恶，尽一切力量羞辱罪恶，约束罪恶。他们斥责黑暗的行为，杜绝替这
些行为找的任何借口，尽最大努力将恶人绳之以法，叫其他人听见并且惧怕。
5 坏人不明白公义；惟有寻求耶和华的，无不明白。
注意，I. 人欲望难禁是由于他们不明白，同样，人不明白也多半是由于欲望难禁：人不明白公义，
分不清真假是非；他们不明白神的律法是责任的法则，也是审判的法则；1. 所以他们是恶人，他
们的恶是由于他们无知败坏（以弗所书 4：18）。2. 他们不明白公义，因为他们是恶人。败坏蒙
蔽了他们的眼目，使他们满有偏见，因为要作恶而恨光（约翰福音 3：20）。神就给他们一个生
发错误的心（帖撒罗尼迦后书 2：11）。
II. 人若寻求耶和华，表明他们明白许多，也能藉此明白更多，甚至能明白一切必要的事。以神的
荣耀为目标常摆在面前，以蒙神的悦纳为自己的幸福，以神的话为自己的法则，藉着祷告在一切
事上仰望神，这样的人寻求神，神就把智慧的灵赏赐给他们。人若遵着他的旨意行，就必晓得这
教训（约翰福音 7：17）。凡遵行他命令的是聪明人（诗篇 111：10；哥林多前书 2：12，15），
且要更聪明。
6 行为纯正的穷乏人胜过行事乖僻的富足人。
这里，1. 指出行为纯正的人同时也可以是这世上的穷乏人；穷乏是不诚实的诱惑，但是人可以抵
挡这样的诱惑，继续走行为纯正的路。这里也指出行事乖僻的人，就是害神害人的人，同时也可
以是富足之人，在这世上很兴旺，暂时很富足，他们有许多义务和机会行善，但反而行事乖僻，
干许多伤人之事。2. 一个诚实敬虔的穷人胜过一个邪恶不敬虔的富人，他有更好的品性，更好的
光景，内心有更大的安慰，对世人是更大的祝福，配得更大的荣耀和尊敬，这对瞎了眼的世界来
说似乎是悖论。前者不仅在死后远胜过后者，在生前也是如此。有一个有钱人责备亚里斯泰迪斯
的贫穷，他回答说，你的财富害你远多于我的贫穷。
7 谨守律法的，是智慧之子；与贪食人作伴的，却羞辱其父。

注意，1. 敬虔是真智慧，能使人在各方面都更聪明。谨守律法的是智慧人，尤其是智慧之子，意
思是他待父母以智慧为先，因为神的律法教导他如此行。2. 与坏人为伍极大妨碍敬虔。与狂乱之
人作伴（译者注：钦定本将贪食人译为狂乱之人），就是选择这样的人为伴且喜欢与他们来往，
这样的人必不能谨守神的律法，反而会违背律法（诗篇 119：115）。3. 恶不仅叫罪人蒙羞，也叫
所有与他有关的人蒙羞。与酒色之徒为友，与他们一起荒废光阴，挥霍无度，这样的人不但使父
母忧愁，也使他们蒙羞。这有损他们的名声，好像未尽自己的责任。他们蒙羞，因为他们的孩子
谗谤侮辱他们的邻舍。
8 人以厚利加增财物，是给那怜悯穷人者积蓄的。
注意，1. 不义之财纵然增多也不能持久。人通过高利贷、勒索、欺诈和迫害穷人等手段也许能在
短期内建立一份大产业，但这产业不能持久。他积蓄财富是为自己，但最终会证明他不过是为曾
被他恶待的人积蓄。他的产业要衰败，在废墟中另一个人的产业要兴起。2. 有时神的旨意命定不
义之财可被别人作爱心之用；它会莫名其妙地落到怜悯穷人者手里，这时因欺诈和暴力敛财所受
到的咒诅会被解除。同是这位全能的神，既惩罚残暴之人，不准他们继续作恶，也赏赐好怜悯之
人，使他们行更多的善。“夺过他这一锭来，给那有十锭的。”凡有的，若能妥善使用，还要加
给他（路加福音 19：24，26）。就是这样，贫穷的得回报，有爱心的受鼓励，神则得着荣耀。
9 转耳不听律法的，他的祈祷也为可憎。
注意，1. 我们与神相交是藉着神的话和我们的祷告。神藉着律法向我们说话，他指望我们能留心
听；我们藉着祷告向神说话，等待他平安的回应。无论是听还是对荣耀的神说话，我们都应当带
着何等敬畏严肃的态度！2. 若是不愿意听神的话，我们的祷告不仅不蒙悦纳，反而成了可憎之物，
包括我们所献的祭（那是律法规条），也包括我们的祷告（那是道德义务），而祷告出自正直人
之口是最蒙神悦纳的。参考以赛亚书 1：11，15。神憎恶罪人的祈祷，因为罪人故意顽固拒绝服
从神的诫命，不但不听，还故意转耳不听律法，拒绝神的呼唤。因此，当他呼求神的时候，神也
照样拒绝他。参考箴言 1：24，28。
10 诱惑正直人行恶道的，必掉在自己的坑里；惟有完全人必承受福分。
这里是，1. 引诱人犯罪的下场，他们试图引诱义人，或引诱自称为义人的人，把他们引入罪恶；
他们诱惑正直人行恶道，引他们跌入网罗，且以此为傲，借此羞辱他们。他们的阴谋不会得逞，
欺骗选民是不可能的，最终他们必掉在自己的坑里。他们不但是罪人，还是诱惑人的人，不仅不
义，还是公义的仇敌，所以要受更重的刑罚（马太福音 23：14，15）。2. 诚实之人的喜乐。恶人
要引他们进入恶道，但他们不但要蒙保守，还要承受福分，那是最好的福分，除了将要承受的福
分，还有圣灵的恩惠和安慰。
11 富足人自以为有智慧，但聪明的贫穷人能将他查透。
注意，1. 富足人以为自己很聪明，因为他们至少懂得如何赚钱如何存钱；钱袋饱满的人指望他们
所说的都被人奉为至理名言，不允许别人反驳，人人都要点头哈腰。他们被奉承之言所喂饱，而
奉承之人则大肆追捧，因为他们在这些富足人的餐桌前吃饱，如同耶洗别的先知。2. 贫穷人则常
常显明自己比看上去更有智慧：努力求得智慧的穷人不像富足人，他没有别的途径获得名声，于
是就将他查透，发现他并非学识渊博，也不是什么政治家，不像众人所吹捧的那样。看看神如何
将恩赐分给不同的人；有些人得财富，有些人得智慧。哪一样恩赐更好一些，这是显而易见的，
这更好的恩赐也是我们要切切求的（哥林多前书 12：31）。
12 义人得志，有大荣耀；恶人兴起，人就躲藏。
注意，1. 神的百姓得安慰，就是他们所在之国家的尊荣。若是义人得志，国民就有自由，能自由
敬拜神，不受逼迫，政府嘉奖他们，对他们说恩言，他们昌盛富足，甚至受重用，大权在握；这
时国家就有大荣耀。2. 恶人兴起则亏缺国家的美貌：若是恶人兴起，他们抵挡一切神圣的事，人
就躲藏，意思是义人被遗忘，需要躲起来才得安全；败坏处处可见，如同以利亚的时代，似乎一
个义人都没有剩下，恶人到处游行（诗篇 12：8）。

13 遮掩自己罪过的，必不亨通；承认离弃罪过的，必蒙怜恤。
这里说的是，1. 纵容犯罪的愚昧，掩盖、找借口、抵赖、低估、淡看、遮掩，或埋怨别人：遮掩
自己罪过的，必不亨通，决不可能。他必掩盖不了自己的罪，迟早要被揭露出来。掩盖的事没有
不露出来的（路加福音 12：2），空中的鸟必传扬这声音（传道书 10：20）。谋杀要显露出来，
其他的罪也一样。必不亨通，意思是他的罪不会得到赦免，自己的良心也得不到真正的平安。大
卫承认他闭口不认罪的时候，浑身上下疼痛难忍（诗篇 32：3，4）。隐瞒自己病情的病人不能指
望得医治。2. 离弃罪所得的好处，藉着口里承认和全面悔改，向神承认自己的罪，谨慎不再犯，
这样的人必蒙神的怜恤，心中也能得安慰。良心得安宁，毁灭得以避免。参考约翰一书 1：9；耶
利米书 3：12，13。我们若是把自己的罪摆在面前（如同大卫，我的罪常在我面前，诗篇 51：
3），神就把它抛到脑后。
14 常存敬畏的，便为有福；心存刚硬的，必陷在祸患里。
这里说的是，1. 在神面前谨慎小心的好处。这听起来有些奇怪，但这是千真万确：常存敬畏的，
便为有福。大多数人认为无所畏惧才是有福；但有一种畏惧不仅毫无痛苦反而能带来极大满足。
心中常存对神的畏惧和敬仰，他的荣耀、良善和管辖，常惧怕得罪神，惧怕令他不喜悦，常存温
柔的心，惧怕罪恶的出现，常存嫉恶如仇的心，不依靠自己的能力，常准备好面对各样的困难和
变化，以致困难和变化出现的时候他能够从容不迫，这样的人有福了。常存这样的畏惧，就能活
出信心和警醒的生命，他就有福，又蒙福又圣洁。2. 恶念的危险：心存刚硬的，就是嘲笑敬畏神
之人，抵挡神，抵挡神的审判，无视神的话，也无视神的管教，这样的人必陷在祸患里；这样的
恶念要毁了他，不论陷在什么罪里（这是最大的祸患），都是因为他的心刚硬。
15 暴虐的君王辖制贫民，好像吼叫的狮子、觅食的熊。
经上诚然记着说：不可毁谤你百姓的官长（出埃及记 22：28）；但倘若他是一个邪恶的官长，欺
压百姓，尤其是欺压贫穷的百姓，抢夺他们仅有之物，把他们当成猎物，不管你怎么称呼他，这
句经文称他为吼叫的狮子，觅食的熊。1. 说到他的品性。他残暴、野蛮、好流人血；与其当他是
重理性重人性的高贵之人，还不如把他归类于野兽，最野性最凶狠的野兽。2. 说到他对百姓的伤
害。他像吼叫的狮子那样可怕，整个树林都因他而颤抖；他像饿熊那样觅食吞吃，越饿伤害就越
大，也越贪婪。
16 无知的君多行暴虐；以贪财为可恨的，必年长日久。
这里说到有两件事是君王管理不当的原因：1. 贪财，就是那万恶之根（提摩太前书 6：10）；以
贪财为可恨在这里的意思是反对欺压，符合摩西形容的好官长的特点，敬畏神，恨不义之财的人
（出埃及记 18：21）；不但不贪财，还恨恶贪财，拒不受贿。贪财的官长做不到公义，也不喜爱
怜悯，而在他管辖之下的百姓却要被任意买卖。2. 无知：以贪财为可恨的，他的管辖和平安必长
久，他必受国民的爱戴，蒙神的祝福。君王以公义为本，这对他有益处，也是他的责任。因此，
欺压者和暴君是世上最愚蠢的人；他们不顾自己的尊荣、平安和稳妥，却抛弃这一切来换取自己
独裁专制的野心。其实他们更应进入百姓的心，而不是骑在他们头上或强占他们的产业。
17 背负流人血之罪的，必往坑里奔跑，谁也不可拦阻他。
这句话与古老的律法相吻合：凡流人血的，他的血也必被人所流（创世记 9：6）。1. 宣告流人血
之人的下场。谋杀人的即使逃脱，也会常感到恐惧，必往坑里奔跑，不断折磨自己，像该隐那样，
当他杀了自己的弟兄，就变成了逃命之人，流浪在外，常常颤抖。2. （译者注：钦定本将后半句
译为决不能姑息他）追讨流人血之人的责任，不管是官长还是亲属，还是审讯流人血案件的，都
要仔细盘问，坚决惩罚，不能马虎。若有人判谋杀者无罪，或助他逃脱审判，那就是在这流人血
的罪上有份；若有在地上流人血的，非流那杀人者的血，那地就不得洁净（民数记 35：33）。
18 行动正直的，必蒙拯救；行事弯曲的，立时跌倒。
注意，1. 诚实的人必然稳妥。行为真诚，心口一致，凡事专一；为了神的荣耀，为了弟兄的益处，
绝不故意做一件不义的事，在任何场合下都行动正直，这样的人日后必蒙拯救。我们会看见许许

多多人在荣耀中和他们作伴，在他们口中察不出谎言来（启示录 14：5）。在今世他们也是稳妥
的。诚实和正直能庇护人，能在最坏的时候给人圣洁的平安，能维护他们的安慰，名声和利益。
他们可能受伤，却不会受害。2. 虚假不诚实的人从来就不会稳妥：行事弯曲的，以为能藉着诡诈
的行为，伪装和背叛，或藉着不义之财来谋求平安，这样的人必要跌倒，而且是立时跌倒，不是
渐渐跌倒，事先没有警告，是突然跌倒，措手不及，因为他以为最稳妥的时候其实就是最不安全
的时候。他立时跌倒，来不及躲避自己的毁灭，也来不及预备，由于是忽然临到，所以这对他是
更大的恐惧。
19 耕种自己田地的，必得饱食；追随虚浮的，足受穷乏。
注意，1. 在自己的职位上殷勤工作的人必能过上好日子：耕种自己田地，照看自己的店铺，管好
自己的事，无论是什么事，这样的人必得饱食，足以供应自己和家人的需要，也有余捐给穷人；
他要吃劳碌得来的（诗篇 128：2）。2. 游手好闲、漠不关心、整日宴乐的人，虽然过着穷奢极侈
的日子（他们以为如此），却是走在通往穷困的路上。有土地却不耕种，只是以此抬高自己的身
份，追随虚浮的人，与他们一起宴乐，一起嬉笑作乐，荒废时间，这样的人必然足受穷乏，或满
有穷乏（原文如此）；他所走的道路直接通向穷乏，自己还似乎很向往一样，到头来必然吃不了
兜着走。
20 诚实人必多得福；想要急速发财的，不免受罚。
这里，1. 指引我们走真正得福的路，那就是圣洁诚实。对神对人都诚实的人要领受神的赐福，必
多得福，是喜乐之福。人人要称赞他，要为他祷告，随时善待他。他要多做善事，要成为当地人
的福分。诚实人的奖赏就是有益于他人，这是大大的奖赏。2. 警告我们不要走虚假欺诈的得福之
路，那是暴发户的路，不管是通过正当手段还是非正当手段，都是一样。所罗门没有说这条路通
向多福，因为想要急速发财的，过于正常速度，不免受罚；即使不受罚，也不会蒙神的祝福，反
而会令他的所得蒙受咒诅；即使不受罚，也不会长久心安。邻舍不会当他是无辜的，反而对他有
恶念和恶言。所罗门并没有说，他必受惩罚，在这世上还是有可能证明不了他有罪：急速前行的
人不免犯罪，不免跌倒。贪婪之人急于发财，谈不上尊重律法，谈不上惧怕神，也谈不上羞耻。
21 看人的情面乃为不好；人因一块饼枉法也为不好。
注意，1. 在审案过程中顾及人的情面，这是司法制度上的根本性错误，只会叫人过犯增多。这表
现在袒护一个人，因为他是绅士，是学者，是我的同乡，是我的旧友，或过去曾有恩于我，或将
来会有恩于我，或与我同一个党派，或同一种宗教；这也可表现在刁难一个人，因为他是陌生人，
是穷人，过去曾与我有仇，是我的死敌，与我想法不同，或曾投票反对我。这样的事若是发生，
就是枉法，就无公义可言。2. 不信守公义是可耻的。打破公平约束的人，一开始必是因为贪赃，
或偏袒在场的贵人，然而一旦污秽了自己的良心，最终会沦落到为一块饼都愿意昧着良心枉法，
连一点利益都不放过。
22 人有恶眼想要急速发财，却不知穷乏必临到他身。
这里所罗门再次指出那些想要致富之人的罪和愚蒙；他们定意要发财，不惜一切代价；他们要暴
发，要一夜致富。1. 他们得不到安慰：他们有恶眼，意思是，他们常因为别人比他更有钱而忧愁，
常吝惜日常度用；认为别人有钱显得自己不够富有，认为日常度用造成自己不富有，而他们就在
两者之间埋怨，永无安宁。2. 他们不知财富能持续多久，也不考虑如何防止损失：穷乏必临到他
们；他们为财富精心制作翅膀，想要叫财富快快飞来，但财富却要为自己制作翅膀快快飞去。他
们目光短浅，看不见这一天，表面在想急速发财，其实正在急速迈向穷乏。要不是这样，他们也
不会倚靠无定的钱财（提摩太前书 6：17）。
23 责备人的，后来蒙人喜悦，多於那用舌头谄媚人的。
注意，1. 谄媚人的，可能使人快乐一时，但转念一想，人就会憎恶蔑视他们。人若能明白这些谄
媚背后的恶，若能为自己因谄媚而产生的骄傲和虚荣心感到羞耻，就会因奉承之人的恶意而恨恶
他们，因奉承话的恶果而恨恶过分的恭维，甚至感到恶心。2. 责备人的，一开始可能令人不快，
然而事后，一旦怒气消失，内心的苦毒开始消退，人就会爱他们，尊敬他们。诚心对待自己朋友，

指出他的错误，这样的人可能暂时令人生气，可能会有激烈的言语，而不是感谢的话，然而事后
他不但会因自己尽责而心中坦荡，而且被责备的人也会承认这责备实际上是仁慈，会高度评价他
的智慧和诚意，会视他为朋友。医生检查人的伤口，令人大叫，疼痛不已，但事后却会付钱给医
生，多谢他，因为医生治好了他。
24 偷窃父母的，说：这不是罪，此人就是与强盗同类。
基督指出，认为不必供奉父母的子女是荒谬邪恶的人（马太福音 15：5），同样所罗门在这里也
指出他们的荒谬和邪恶。这些人抢夺父母，无论是明抢还是暗偷，无论是骗取还是威吓，他们挥
霍父母的所有，负债却要父母替他们还（这与抢夺没什么区别），且以为这些都不是罪。1. 不孝
之子常常对这些事不以为然；他们说，“这不是罪，因为这迟早是我们的，父母还不如现在就给
我们，我们用得上。光靠父母给的那点钱，我们不能过绅士般的日子，太拮据了。”他们试图用
这些理由躲避罪恶感。但是，2. 无论这没有约束的少年人如何轻看，这实在是大罪；这样的人就
是与强盗同类，无异于路上的强盗。抢夺自己父母的人，还会忌惮什么恶呢？
25 心中贪婪的，挑起争端；倚靠耶和华的，必得丰裕。
注意，1. 傲慢好争端的人（译者注：钦定本将上半句中的贪婪译为傲慢），又干瘦又不安宁，因
为他们抵挡那些必得丰裕的人：心中傲慢的人，自以为是，蔑视他人，不能忍受竞争或对立，这
样的人挑起争端，造成伤害，搅扰自己，也搅扰别人。2. 在生活上常倚靠神、倚靠神的恩典之人，
必得丰裕，必常享安息：倚靠耶和华，不依靠自己，把一切都交给神，这样的人必得丰裕。别人
把钱花在骄傲和争竞上，他却把这些钱存起来；他享受生活，在主里有极大的满足；他的灵魂安
宁，也极可能具有外在的丰富。靠信心而活的人，活得安宁，活得喜乐。
26 心中自是的，便是愚昧人；凭智慧行事的，必蒙拯救。
这里说的是，1. 愚昧人的特点：他心中自是，过于相信自己的智慧和谋略，过于相信自己的能力
和富足，过于相信自己的长处和义行，看高自己；这样的人是愚昧人，因为他所相信的心不但比
万物都诡诈（耶利米书 17：9），也常常欺骗他自己。这也意味着智慧人的品性（如前面第 25 节
所言）应该是倚靠耶和华，相信神的能力和应许，遵行神的引领（箴言 3：5，6）。2. 智慧人的
安慰：凭智慧行事的，就是不相信自己的心，谦卑自律，倚靠主神的力量，这样的人必蒙拯救，
而心中自是的人必然灭亡。
27 周济贫穷的，不致缺乏；佯为不见的，必多受咒诅。
这里说的是，1. 对有爱心之人的应许：周济贫穷的不会因为这样做就变得贫穷；他不致缺乏。人
若是拥有的不多，且有缺乏的可能，那就应当从那仅有的捐出一部分来，免得用尽。撒勒法的寡
妇就是这样（列王纪上第 17 章），她把仅有的面做成一小块饼送给以利亚，就救了自己。人若是
拥有的很多，那就应当多捐一些，免得变少了；敬虔的爱心不会叫人缺乏。捐的多，得到的也多。
2. 对没有爱心之人的提醒：佯为不见的，就是故意不看穷人的困难，故意不听他们的哀求，免得
动了心去帮助他们，这样的人必多受咒诅，来自神的咒诅，也来自人的咒诅，并非无缘无故，这
些咒诅必然临到。被神的话和穷人的祷告咒诅的人有祸了！
28 恶人兴起，人就躲藏；恶人败亡，义人增多。
这句的意思与前面第 12 节相同。1. 若是坏人当道，则善恶混沌，是非不分。权力若是落入恶人之
手，人就躲藏；聪明人退到隐秘处，不愿出任公共事业的职位，不愿在恶人手下任职；富人也躲
藏，因为害怕自己的财富被榨干；更有甚者，义人躲藏，无心作好事，害怕受逼迫受虐待。2. 若
是坏人被贬或被降职，手中的权力被夺去，则善人兴起，义人增多；因为恶人败亡，义人就接管
他们的权力，且藉着自身的榜样和利益，要传扬敬虔和公义。义人增多之处，国必兴旺；因此，
君王和一切统治者的国策应当嘉奖义人，特别关心年轻人接受好教育。
