---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 5
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第五章
简介

这一章的内容与第二章大致相同。用不同的文字写相同的内容不应当是为难，而应该是妥当（腓
立比书 3：1）。这里有，I. 勉励要熟悉且顺服一般的智慧法则，第 2 节。II. 特别警惕淫乱之罪，
第 3-14 节。III. 对付那罪的良方。1. 夫妻之爱，第 15-20 节。2. 敬畏神的无所不知，第 21 节。3.
恶人悲惨下场的可怕，第 22，23 节。要不厌其烦地装备年轻人抵挡那与灵魂征战的肉体的情欲。
第 1-14 节：父母的教训；警惕情欲
1 我儿，要留心我智慧的话语，侧耳听我聪明的言词， 2 为要使你谨守谋略，嘴唇保存知识。 3
因为淫妇的嘴滴下蜂蜜；她的口比油更滑， 4 至终却苦似茵陈，快如两刃的刀。 5 她的脚下入
死地；她脚步踏住阴间， 6 以致她找不著生命平坦的道。她的路变迁不定，自己还不知道。 7
众子啊，现在要听从我；不可离弃我口中的话。 8 你所行的道要离她远，不可就近她的房门， 9
恐怕将你的尊荣给别人，将你的岁月给残忍的人； 10 恐怕外人满得你的力量，你劳碌得来的，
归入外人的家； 11 终久，你皮肉和身体消毁，你就悲叹， 12 说：我怎么恨恶训诲，心中藐视
责备， 13 也不听从我师傅的话，又不侧耳听那教训我的人？ 14 我在圣会里，几乎落在诸般恶
中。
这里我们看到，
I. 一段庄严的前言，要引出下面的警告，第 1，2 节。在这里所罗门对自己的儿子说话，也对所有
年轻人说话，把他们当作自己的儿女；他爱他们，对他们有一些影响力。他奉神的名要他们注意：
他藉着圣灵感动而写，他是先知，尽管他没有说“耶和华如此说”。“要留心，要侧耳听；不仅
要听要念，也要思想，努力领会。”为吸引注意力，他强调，1. 卓绝的言语：“这是我的智慧，
我的聪明；若是我要教导你智慧，这必是最恰当的智慧。我的哲学是道德哲学，这就是我要教导
的。”2. 有益的言语：“留心我说的话，”（1）“为要使你行为有智慧，使你谨守谋略。”所罗
门的教训不是灌输我们理念，不是华丽的推理，不是似是而非的辩术，而是引导我们管辖自己，
使我们谨慎行事，以致现在和将来都得到真益处。（2）“为要使你话语有智慧，嘴唇保存知识，
使你随时能脱口而出，叫与你交谈的人得益处。”祭司嘴里要保存知识（玛拉基 2：7）；而熟读
圣经的人不仅是灵修时的属灵祭司，也是言谈中的属灵祭司。
II. 这段警告本身，就是要远离肉体的情欲，远离奸淫、淫乱和一切的污秽。有人用灵意解释这点，
将淫妇理解为拜偶像，或败坏人思想和行为的错误教训；也可理解为肉体的欲望。但很明显这里
主要是警告我们不要犯第七条诫命；这诫命年轻人如此容易犯，其试探是如此强烈，其案例是如
此不胜枚举，其后果对灵魂中一切道德的萌芽具有如此的摧毁力，难怪所罗门为此提出的警告是
那么迫切，那么苦口婆心。他在这里像一个忠实的守望者，向所有人发出警告，在一切的生活行
为中要警惕这罪，因为它会导致毁灭。这里警告我们要留心两件事：
1. 不要听信那些甜言蜜语。诚然，淫妇的嘴滴下蜂蜜（第 3 节），肉体的情欲很能诱惑人（如同
酒发红，在杯中闪烁，箴言 23：31）；那嘴唇，嘴唇的吻，嘴唇的话语，都比油更滑；毒丸舒畅
吞下，毫无防备可言。但是要想想，（1）后果是何等致命。当末日来到，贪恋这蜜和油的罪人有
什么结果，[1] 良心上的恐怖：苦似茵陈，第 4 节。嘴里甜美之物在腹中变成酸苦，像两刃的刀要
伤人，向左向右都会伤害。这是所罗门的经验之谈，传道书 7：26。[2] 地狱的折磨。即使有些犯
了这罪的人悔改且得救，但这罪的倾向就是毁坏身体毁坏灵魂；她的脚下入死地，不仅如此，她
的脚步踏住阴间，要把罪人拉向阴间，好像嫌审判耽搁太久一样。陷入这罪中的人要知道，他们
与阴间只有一步之遥，随时就会跌进去。（2）那些甜言蜜语是何等虚假。淫妇谄媚逢迎，说出来
的话如蜜似油，却是欺骗：她的路变迁不定，你却不知道（译者注：钦定本视“找不着”和“不
知道”的主语为“你”，即指被蒙骗之人）。她经常变换伪装，用各样颜色粉饰自己，因为若是
原形毕露，就必遭仇恨。她如同普罗提斯那样变化多端，好不断算计人。这样的心机和阴谋目的
何在？无非就是要被骗之人找不着生命平坦之道；因为她知道，若是他们找到生命之道，就必会
远离她。在一切试探中，魔鬼尽力要做的是，[1] 叫人远离生命之道，不敬虔，不进天堂；这样，
尽管他自己得不到福分，叫人也得不到。[2] 为了达到这个目的，他要叫人不去思想生命之道，不
去思想走生命之道是何等的正确，有多大益处。我们若不明白这点，就是不晓得撒但的诡计（哥
林多后书 2：11）。我们都应知道，那些愿意认真思想以及客观权衡利害关系的人，必能得大益

处，这是敬虔的荣耀；我们都应知道，魔鬼无法为自己的利益控制人，只能用各种各样的乐趣引
诱他们，叫他们不去认真思想那些关系他们平安的事（路加福音 19：42）。不洁净的罪最能叫人
迷失聪明，丧失良心，叫人不去思想生命之道。淫乱夺去人的心（何西亚书 4：11）。
2. 不要靠近这罪的边缘，第 7，8 节。
（1）这段警告之前有一个庄严的前言：“众子啊！现在要听从我。不论你是谁，只要读了或听了
这些话，就要留心我所说的，就要相信且珍藏这些话，不可离弃我口中的话，不要学那些听了淫
妇之言的人。不但只是现在接受我所说的，而是要牢记，随时能用出来，在你面临严峻试探的时
候成为你的力量。”
（2）这段警告本身相当迫切：“你所行的道要离她远；若是你行的道碰巧离她近，就算你有不错
的理由要出现在她的巧语影响范围内，你也要改道，宁可走别的路也不要置身于危险之中。不可
就近她的房门；走到街对面去，不，走另一条街，就是绕路也值得。”这显明，[1] 我们必须警惕
并且恨恶这罪。要像对付瘟疫那样躲避它，像闻见死尸气味那样厌恶它，不靠近它。这样才能维
护自己的纯洁，才能加强对肉体情欲的反感意识。[2] 我们必须努力躲避一切可能导致这罪的机会，
不要向其跨出一步。想要避免伤害就必须离开伤害之路。人败坏的本性里有导火索，不论有什么
理由，要靠近火种都是疯狂的举动。我们若是把自己推向试探，那么“不要叫我们遇见试探”这
句祷告词就是在取笑神。[3] 我们必须具有敬虔的戒备，不要过于相信自己的毅力，不要尝试着接
近这罪，对自己说只可到这里，不可越过（约伯记 38：11）。[4] 若有什么成为我们犯罪的网罗
和机会，不论何物，即使是右眼和右手，我们都必须剜出来砍下来丢掉，再珍贵的东西也要丢掉，
免得威胁到自己的灵魂；这是我们救主的命令，马太福音 5：28-30。
（3）所罗门提出依据来支持这段警告，这些依据与前面用过的一样，就是这罪要造成的伤害。[1]
会毁坏名誉。“你会将你的尊荣给别人（第 9 节），会失去你的尊荣，会把石头放在每一个邻舍
的手里然后投向你，他们很有理由将你当成愚昧之人来羞辱、蔑视和践踏。”淫乱是受人轻蔑受
人唾弃的罪，有一点理性或道德的人都会谨慎不与那些与淫妇有瓜葛的人来往。[2] 会浪费光阴，
就是你的青春年华，人生的春天，将你的岁月给残忍的人，指“那低劣的欲望，带着残忍与灵魂
征战的（彼得前书 2：11），那低劣的淫妇，假装很爱你，实际上却在捕猎宝贵的生命。”本该
用这些岁月来荣耀恩典之神，现在却浪费在残忍的罪中。[3] 会糟蹋你的财富（第 10 节）：“外
人要满得你的财富（译者注：和合本译为满得你的力量）；这财富托付给你，只因你是家中的管
家；你劳碌的果实，本该供给自己的家，却要归入外人的家，他们本无权享用也不会因此谢谢
你。”[4] 会伤身体，缩短寿命：你皮肉和身体消毁，第 11 节。不洁净的情欲不仅与灵魂征战
（罪人对灵魂并不在乎），而且也与身体征战，而罪人对身体则格外放纵，格外取悦迁就，真是
欺诈、愚昧且伤人的情欲。那些纵容自己于不洁净之中的人消耗自己的力气，整个人陷于疲软，
身体显出可憎的病态，岁月缩短，沦为无人同情的残忍情欲的牺牲品。[5] 倘若良心苏醒，会心中
充满恐惧。“别看你现在得意忘形，沉浸在自欺欺人的境况中，然而你终久会悲叹，第 11 节。当
你开始悔改，回想一切的烦恼和苦痛，当罪的真实面展现在你的面前，你就会悲叹。”这罪迟早
要带来悲哀，不管是因为灵魂谦卑下来愿意悔改，还是因为皮肉和身体消毁，或因疾病而消毁，
那时良心就要追讨罪人；或因死亡而消毁，那时肉体要腐烂，灵魂要在地狱的苦痛中煎熬，在那
里，虫是不死的（马可福音 9：48），只有“儿啊，你该回想”（路加福音 16：25）在时刻回荡。
所罗门在这里叫被定罪的罪人责怪自己，越来觉得自己愚昧，随后追悔莫及。第一，他因恨恶悔
改而恨恶教训，不能忍受训诲（我怎么恨恶训诲，不仅恨恶受教管束，也恨恶这又真又好的教训
本身），也不能忍受批评（心中藐视责备，第 12 节）。他不得不承认那些对他有监管责任的人
（包括父母和传道人）已经尽了力；他们曾是他的良师，曾教导过他，曾给他良善的劝诫和适当
的警告（第 13 节）。他只能归咎于自己的耻辱和困惑，证明神降一切祸患到他身上完全是公义的，
因为他不听从他们的话，又不侧耳听那教训他的人，从不理会他们说的话，只是当作耳边风。注
意，接受过好的教训却不能行出来的人，到那日要被问罪；若是现在不记住、不遵行这些教训，
将来要追讨他们的罪，结果就是毁灭。第二，他因经常犯罪，养成了习惯，铁了心要犯罪（第 14
节）：我在圣会里，几乎落在诸般恶中。在会堂或圣殿要与其他以色列人一起敬拜神的时候，他
那不洁净的心装满荒唐的念头和欲望，眼目淫荡。所处之地和周围之人的庄重气氛以及敬拜之庄

重，都管不住他，在那里他仍是那样邪恶卑鄙。最令苏醒的良心感到恐惧的罪是亵渎圣物；而在
我们得荣耀的聚会之处，在我们得益处的所在亵渎圣物，那真是罪上加罪。心利和哥斯比在摩西
和全会众面前承认自己的恶行（民数记 25：6），心里犯奸淫同样要暴露在神面前，在敬拜时接
近他必要大大得罪他。有人理解为：我落在诸般恶中，因为我在会中藐视掌权者和法官。也有人
将之理解为审判之恶，不是罪之恶：“我被当成了典型，被世界观看。我在以色列的会中被当作
靶子，几乎落在神一切的忿怒审判之中。”我在会中站着求救（约伯记 30：28）。让我们不要这
样在末日追悔莫及。
第 15-23 节：婚姻忠贞的命令
15 你要喝自己池中的水，饮自己井里的活水。 16 你的泉源岂可涨溢在外？你的河水岂可流在街
上？ 17 惟独归你一人，不可与外人同用。 18 要使你的泉源蒙福；要喜悦你幼年所娶的妻。 19
她如可爱的牝鹿，可喜的母鹿；愿她的胸怀使你时时知足，她的爱情使你常常恋慕。 20 我儿，
你为何恋慕淫妇？为何抱外女的胸怀？ 21 因为，人所行的道都在耶和华眼前；他也修平人一切
的路。 22 恶人必被自己的罪孽捉住；他必被自己的罪恶如绳索缠绕。 23 他因不受训诲就必死
亡；又因愚昧过甚，必走差了路。
所罗门在前面指出奸淫和淫乱以及一切好色污秽之事的大恶，这里他开出对付这些事的良方。
I. 要享受且满足于合法婚姻的安慰；婚姻是为防止污秽而设立，因此应当善用，否则就不能有效
对付污秽。没有人能抱怨神对人刻薄，禁止他们顺着自然欲望找乐趣，因为他满有恩典地为人提
供了正常的满足。“你诚然不能吃园中所有树上的果子，但除了一棵以外，其它你可以随意吃；
必能满足自然之需，而情欲却总不得满足。”神把人限制在一个婚姻中，并非要为难他们，而实
在是为他们着想；正像赫伯特先生所言：“若是神不约束人，人就会陷在网罗中。”所罗门在这
里说的也是这个意思，他不但把婚姻当作良方，还当作抵挡淫乱的依据，就是合法的婚姻乐趣
（不管恶人如何嘲笑，他们本是污秽之灵的爪牙）远超越一切虚假不合法的淫乱乐趣。
1. 让年轻人娶妻，宁可娶妻也不要欲火烧身。要有自己的池，自己的井（第 15 节），就是幼年所
娶的妻，第 18 节。要么就彻底禁欲，要么就结婚，赫伯特说。“世界之大，有许多事等着我们去
做，足可乐在其中。”
2. 娶妻者要以妻为乐，要喜悦她，不仅因为她是妻子，是自己选择的就应当喜悦自己的选择，也
因为这是神命定给他的妻子，更应当喜悦神的命定，喜悦她因为她属于他。要使你的泉源蒙福
（第 18 节）；和她在一起要感觉到非常幸福，视她为蒙福的妻子，叫她得福，每日为她祷告，喜
悦她。这些叫我们喜悦的乐趣，藉着祷告和神的祝福成为圣洁。在婚姻关系中得乐趣不仅是允许
的，也是命令；同甘共苦者尤其要彼此取悦。相互取悦是相互忠诚的纽带。新郎不仅应当喜悦自
己的新妇（以赛亚书 62：5），律法也是如此规定。传道书 9：9，当同你所爱的妻快活度日。若
有人在外与朋友兴高采烈，在家对妻子却是愁眉苦脸，这样的人没有得到神所命定的安慰。
3. 要喜悦自己的妻子，要深爱她（第 19 节）：她如可爱的牝鹿，可喜的母鹿，如同一些大人物有
时养在家中玩耍一样。繁忙的学习或事业之余，要想往与妻子天真快乐的闲谈。让她躺在你的怀
中，像那穷人的母羊羔那样（撒母耳记下 12：3）；你的头靠着她的头，让这一切使你时时知足，
不在这以外找乐趣。“她的爱情使你常常恋慕。若是你的爱意高涨，必须要溺爱某人，让此人就
是你的妻子，因为这是最安全的。”这就是喝自己池中的水来解渴，自己井里的活水又清澈又甘
甜又完全，第 15 节，哥林多前书 7：2，3。
4. 要以自己的孩子为乐，视他们为乐趣（第 16，17 节）（译者注：钦定本将第 16 节译为让你的
泉源涨溢在外，你的河水流在街上）：“视他们为自己纯洁的泉源里流出的泉水”（犹太人被称
之为从犹大水源出来的，以赛亚书 48：1），“他们是你的一部分，就像泉水是泉源的一部分一
样。忠于自己的妻子，你就会有，”（1）“许多后裔，像河水源源不断，他们要分布到各地，与
其他家庭结合；而行淫的则不能立后，”何西亚书 4：10。（2）“特别的后裔，是你自己的；而
行淫所生的孩子也许是你的，也许不是你的，可能是外人的，而你却不得不养他们。”（3）“可
信赖的后裔，他们要成为你的荣耀，可以派出去，到街上去；而私生的则是你的羞辱，养在家里
也是羞辱。”在这事上，道德就是乐趣，就是荣誉，所以称为智慧。

5. 要恋慕忠贞的贤德之妻，蔑视所禁止的乐趣。不要恋慕外女（第 20 节），不要爱慕肮脏的淫妇，
不要抱外女的胸怀，要以此为荒唐。若是还有一点荣誉感或道德感，就要厌恶这些念头。“你怎
么会这样愚蠢，竟然与自己为敌，竟然放弃自己井里纯净的活水，去贪恋一潭又毒又见不得人的
死水？”注意，人一旦听见理性的呼声，就会顺服道德律。
II. “要想到你常在神的眼中，让敬畏在你心中掌权，”第 21 节。犯这样罪的人以为没有人知道
（奸夫等候黄昏，约伯记 24：15），但若躲不过神的眼睛，岂不枉然？1. 神看见了。人所行的道，
就是一切的动作，一切的行为，都在耶和华眼前，心中的一切意念，生活中的一切表露，再怎样
隐蔽再怎样伪装都无济于事。神在真光中看见，知道所有事情的来龙去脉。人所行的道，神不是
时看时不看，而是始终在他眼目监察之下。在和你一样的人面前你尚不敢行这恶，竟敢在神面前
犯罪，在他眼皮底下行这恶吗？2. 他要审问罪人；他不仅看见，还要审视人一切的路（译者注：
审视一词在和合本译为修平，下同），要审判他们的行为，不久就要审判罪人。人所做的事，神
都必审问（传道书 12：14）。所以我们要审视脚下的路（4：26），自己审视自己，以致不被审
判。
III. “要看到偏行己路之人的灭亡。”活在这罪中的人污秽不堪，却仍欺骗自己；他们的罪必寻索
他们，第 22，23 节。使徒用几个字表达了同样的意思。希伯来书 13：4，苟合行淫的人，神必要
审判。1. 人很难摆脱这罪的权势。即使罪人年老体弱，欲望有增无减，就追念幼年行邪淫的日子，
以西结书 23：19。这样他必被自己的罪孽捉住，自愿成为罪孽的俘虏，被自己的罪恶如绳索缠绕，
被完全控制，不得脱身，因愚昧过甚（使自己沦为这残忍主子的奴隶，世上还有比这个更愚蠢的
吗？），必走差了路，漫无目的地偏行下去。人一旦陷入了不洁净的罪，就很难摆脱出来，也很
少有人摆脱出来。2. 若是不脱离这罪，人绝逃脱不了惩罚，必要导致灭亡。他们的罪孽要受良心
的谴责以及今世的惩戒（耶利米书 7：19），将来也必受神的审判。不需要监狱，不需要锁链；
他们要被自己的罪恶如绳索缠绕，像堕落的天使一样，无可救药，要交在黑暗坑中（彼得后书 2：
4）。这些人屡次受责罚，仍然硬着颈项（箴言 29：1），因不受训诲就必死亡。警告已足够多，
不会再有特别的警告，他要未见危险就死去，因为他不受训诲，因愚昧过甚，必走差了路。这就
是他的下场，连回家的路都找不到。这些人竟如此愚昧地选择这样的路，神就任凭他们走下去，
直到灭亡。因此，我们必须警醒，坚决抵制肉体情欲的诱惑。
