---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 6
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第六章
简介
在这一章我们看到，I. 警告不要轻率作保，第 1-5 节。II. 责备懒惰，第 6-11 节。III. 恶人的特点和
命运，第 12-15 节。IV. 神恨恶的七样东西，第 16-19 节。V. 劝诫要熟悉神的话，第 20-23 节。VI.
再次警告犯淫乱罪的严重后果，第 24-35 节。这里所罗门基本上从世俗利益的角度来劝人远离罪，
因为罪不仅在来世受咒诅，在今世也是令人穷乏的。
第 1-5 节：警惕作保
1 我儿，你若为朋友作保，替外人击掌， 2 你就被口中的话语缠住，被嘴里的言语捉住。 3 我
儿，你既落在朋友手中，就当这样行才可救自己：你要自卑，去恳求你的朋友。 4 不要容你的眼
睛睡觉；不要容你的眼皮打盹。 5 要救自己，如鹿脱离猎户的手，如鸟脱离捕鸟人的手。
神卓越的话语不仅教导我们来世的属灵智慧，也教导今世的做人法则，叫我们慎重管好自己的事。
这里就有一条好法则：不要替人作保。因为作保常导致家庭的潦倒和毁灭，夺走前面一章提到的
家庭安慰。1. 要将作保视为网罗，且要拒绝，第 1，2 节。“为朋友作保已经够危险的，尽管你了
解他的环境，很肯定他必有余；而替外人击掌，那就更危险了，因你不知道他是否有能力偿还，
也不知道他是否诚实。”这里与之击掌的外人也可理解为放债者，“就是要套住你的高利贷者；
对你而言，他是外人，你从不欠他什么，也从未与他打过交道。若是你轻率卷了进去（可能是受
骗，也可能你指望日后他们也会为你行方便），要知道你已被口中的话语缠住。这太容易了，不
过一句话；你就在纸上签字，契约一经盖印，保证书就生效。但要跳出来就不容易了；你被缠住，
自己还不知道。”想想我们多么不该轻看舌头所犯之罪。若是口中一句话就可叫我们欠债于人，

随时受人牵制，那么口中的言语也可叫我们受神公义的谴责，成为网罗。言语不是风，而常常是
网罗。2. 倘若我们陷进这网罗，就要尽力尽快脱身出来，这才是智慧，第 3-5 节。这网罗暂时安
静，没什么问题。没有人来追债，被担保的人说，“别怕，包在我身上。”然而契约仍在生效，
利息越滚越高，债主随时会上门，又急促又严厉。被担保人可能是无赖，也可能已破产。你只好
夺你妻儿的财产，毁坏你的家庭，去偿还你未欠之债。因此要救自己，直到债主取消契约或被担
保人将担保书还给你，才可放心。若是你落在朋友手中，你就理亏，不可来硬的，不可出言不逊
（那会把事情弄得更僵），只可自卑，求他放弃，在他面前下跪，多说好话，请别的朋友替你说
话，不达成协议千万不要松懈，使你的契约不会来找你麻烦或找他麻烦。这样做可能会叫你睡不
着觉，那你就不睡觉，直到把问题解决。“不要容你的眼睛睡觉，直到你救了自己。尽最大努力
争取，越快越好，像鹿或鸟救自己脱离猎户或捕鸟人的网罗一样。拖延很危险，犹疑不决也不管
用。”想想神如何耐心用话语教导人做家中的好丈夫，如何教导他们谨慎管理。敬虔之人有诫命，
也有应许，都与今世有关。
我们应该如何去理解这一点？我们不能认为在任何情况下替别人作保或取保都不对。作保有可能
是公义或爱心行为；人或许为友情作保，而并非不谨慎。保罗就曾为阿尼西谋作保（腓利门书 1：
19）。我们可以帮助诚实勤奋的年轻人开创自己的事业，替他说好话，帮他建立信誉。这对他有
好处，对自己也没有坏处。但是，1. 要远离债务，这是智慧。因为债务是累赘，在世上缠累人，
叫人有犯错误的危险，或被伤害的危险。欠债的是债主的仆人（箴言 22：7），沦为世上的奴隶
一般。基督徒是重价买来的，所以不要轻易作人的奴仆（哥林多前书 7：23）。2. 与潦倒之人搅
在一起且为他们的债务作保，这是极大的愚昧。他们的债务会不断耗去资财，像俗话所言，拆了
东墙补西墙，很有可能迟早要累及我们。人不该替他人作保，除非自己有能力偿还，也愿意偿还；
一旦被保人还不起，作保人要有能力偿还且不连累自己的家庭，要将之视为自己的债务。次经传
道书 8：13 说，不要作保超过自己的能力；一旦作保，就必须随时准备偿还债务。3. 倘若我们愚
昧地卷了进去，就要尽快脱身出来。不要耽搁，不要怕痛，要完全让自己稳妥安心，把自己的事
料理好，这是很有必要的智慧。宁可谦卑自己以求和解，也不要强硬傲慢而毁了自己。要去恳求
你的朋友，解除作保关系。谨慎作保有时会增进友情，而轻率作保同样会损害友情。我们要谨慎，
免得在别人得罪神的罪上有份（提摩太前书 5：22）。这要比在别人的债务上受捆绑来得更糟糕，
更危险。倘若我们如此尽力要使自己跳出债务，那就更应该尽力与神和好。“要在神面前自卑，
要去恳求基督替自己作中保；迫切祷告，以致罪得赦免，你就能从深渊中拯救出来，绝不徒然。
不要容你的眼睛睡觉；不要容你的眼皮打盹，直到此事得以成全。”
第 6-11 节：责备懒惰
6 懒惰人哪，你去察看蚂蚁的动作就可得智慧。 7 蚂蚁没有元帅，没有官长，没有君王， 8 尚
且在夏天预备食物，在收割时聚敛粮食。 9 懒惰人哪，你要睡到几时呢？你何时睡醒呢？ 10 再
睡片时，打盹片时，抱著手躺卧片时， 11 你的贫穷就必如强盗速来，你的缺乏彷佛拿兵器的人
来到。
在这几节经文中，所罗门要教导懒惰之人。这些人喜欢安逸，生活闲散，无所事事，不闻不问，
毫无益处，尤其对信仰漠不关心。懒惰必然通向贫穷，尽管不一定像轻率作保通向贫穷那样来得
这么快。他在这里向懒惰人说话，
I. 藉着教诲，第 6-8 节。他给懒惰之人上课，因为这样的人该受教诲。他要亲自给他上课，若是
学生不努力，老师就要加倍努力。懒惰之人不愿听他的课（贪睡的学生必不喜悦警醒的老师），
所以他就替他另找一所学校，最低等的学校。请注意，
1. 这位老师要学生去的学校：去蚂蚁那儿，去蜜蜂那儿（七十士译本如此翻译）。人之受教远胜
过地上的走兽，人之智慧也远高于天上的飞鸟，但懒惰之人却已堕落到要向最低等的昆虫学智慧，
受它们的羞辱。观察这低等的被造之物所表现出来的奇妙作为，我们就不但要归荣耀于创造自然
的、叫蚂蚁具备这样作为的神，而且自己要学功课。站在属灵的高度审视平常事，神的事就简单
易懂，且能天天谈论。

2. 要动脑筋，才能从这位老师学到东西：你去察看。懒惰人之所以懒惰，是因为他不察看；我们
若是不专心察看，就不能从神的话语或神的作为中领受到什么。具体地说，倘若我们效法行得好
的人，就要察看他们的路，努力观察他们的作为，使自己也能如此行，腓立比书 3：17。
3. 要学的功课。一般地说，就是要学智慧，去察看，就可得智慧。这就是在一切学问中我们要对
准的目标，不仅要明白，还要得智慧。具体地说，要学在夏天预备食物；意思是，（1）要为将来
作预备，不要只顾及眼下，不要吃尽用尽，收取之时要为使用之时着想。要对世上之事有远见，
不是焦虑，而是明智的远见。为冬天而预备，为可能发生的困境和缺乏而预备，为晚年而预备；
对灵魂的事更是如此。要预备食物，预备足够维持自己的食物，预备自己最需要的食物。在享受
好日子的时候要预备不好的日子，活着的时候要为死后预备，时间为永恒预备，现在的准备期为
将来的审判预备。（2）要勤奋努力工作，就算不顺利也得努力。即使在夏天，气候炎热，蚂蚁仍
忙着聚敛粮食，储存起来，不放纵于安逸的日子，不贪图享受，不像蚱蜢在夏天又唱又玩，到了
冬天就死去。蚂蚁互相帮助；若是一粒玉米太大，一只蚂蚁搬不回去，其它蚂蚁会来帮忙。（3）
要好好把握机会，能聚敛时要聚敛，像蚂蚁在夏天逢时收割一样。好好把握有利的机会，这是智
慧。现在能做的，将来未必能做，或未必做得好。应当趁着有光行走（约翰福音 12：35）。
4. 相对于这堂课里的蚂蚁，想想我们所具备的优势，这是要叫浪费时间的懒惰之人罪上加罪。蚂
蚁没有元帅，没有官长，没有君王，完全是顺着本能自己干。我们若是不能照样顺着自己的理性
和良心去工作，那就更加蒙羞，更何况我们还有父母、教师、传道人、掌权者等，他们时刻提醒
我们的责任，监督我们不懒散，敦促、指导并呼吁我们要尽责。在得救的事上，我们得到的帮助
越多，就越没有借口忽略救恩。
II. 藉着责备，第 9-11 节。在这些经文里，
1. 他规劝懒惰之人，又责备又讲道理，呼唤他去工作，像主人唤醒睡过头的仆人一样：“懒惰人
哪，你要睡到几时呢？若是没有人叫你，你会睡多久啊？你何时睡醒呢？”要以“要到几时”来
叫醒懒惰之人。这可应用在，（1）怠工和不尽责的懒惰之人，具体指做人的责任，以及一般做基
督徒的责任。“你浪费时间要到几时呢？你何时能做一个好丈夫？你贪爱安逸要到几时呢？你何
时才能学会否定自己，勤奋工作？你埋没自己的才华要到几时呢？你何时才开始使用自己的才华？
你这样耽延拖拉，挥霍机会，不顾将来，要到几时呢？你何时才能振作起来，去做该做的、机不
容失的事？”（2）在罪和危险中睡大觉之人：“你还没睡够吗？日头岂不已经高挂？你的主人岂
不在呼唤你？菲利士人岂不已攻打过来？你要到什么时候才起来？”
2. 他指出懒惰之人为自己找的理由，显明这是何等荒唐。他醒过来，伸着懒腰，像哀求施舍那样
哀求再睡片时，打盹片时。躺在温暖的床上，丝毫不想起床，尤其不想起来工作。但是要注意，
他答应自己也答应主人，只是再睡片时，打盹片时，然后他会起来工作的。然而他欺骗了自己；
人越放纵于懒惰就会越懒惰；让他再睡片时，再打盹片时，他还会那样；还会再想睡片时，再多
睡片时。他不会觉得睡够，你去叫他时，他就装作马上起来。就这样，人的工作不能完成，一点
点推迟，今天拖明天；眼下的自欺成了永久的自欺。再睡片时成了再睡永久。现在你们仍然睡觉
安歇吗？（马太福音 26：45）。
3. 他警告懒惰之人的致命后果，第 11 节。（1）贫穷和缺乏必要临到在工作上懒惰之人的家。人
若是忽略自己的工作，不但不会向前，反而要倒退。稀里糊涂的人必然走向没落，财产必大大减
少。在事奉神这方面懒惰的人会导致灵命的贫穷；他们缺乏灯油，要用的时候才发现容器里没有
油。（2）贫乏会悄悄临到，不知不觉，一步一步，如旅行者（译者注：钦定本将如强盗速来译为
如旅行者），最后必将到来。你就会赤裸着身像被强盗剥去衣服一样；帕特里克主教这样注释。
（3）贫乏将不可阻挡地来到，仿佛拿兵器的人，面对他，你毫无还手之力。
第 12-19 节：七样可憎的东西
12 无赖的恶徒，行动就用乖僻的口， 13 用眼传神，用脚示意，用指点划， 14 心中乖僻，常设
恶谋，布散纷争。 15 所以，灾难必忽然临到他身；他必顷刻败坏，无法可治。 16 耶和华所恨
恶的有六样，连他心所憎恶的共有七样： 17 就是高傲的眼，撒谎的舌，流无辜人血的手， 18
图谋恶计的心，飞跑行恶的脚， 19 吐谎言的假见证，并弟兄中布散纷争的人。

所罗门在这里告诉我们，
I. 恶意害人的危险人物的特点。若是无所事事的懒惰之人要受谴责，那么做坏事的人，尤其是专
做坏事的人就更要受谴责。这里用无赖的恶徒来形容，希伯来文称为恶魔之人；我觉得这样翻译
更恰当，因为这个字常出现在圣经里，就是这个意思。请注意，
1. 如何形容这恶魔之人。他是一个恶人，专做恶事，尤其用舌头做恶事，因为他的行为动作都用
乖僻的口（第 12 节），谎言乖僻，直接与神为敌，与人为敌。他的所言所行，（1）非常巧妙。
像蛇那样狡猾，行事善用心机（第 13 节），用眼，用脚，用手指。不敢明说，就绕着圈子表达恶
意（有人这样理解），也可解释为他就这样阴谋策划。他周围的人，就是他用来行恶的工具，明
白他的一眨眼，一跺脚，或细微的手指动作。他发号施令，专做恶事，却不为人知；他隐藏自己
的所为，无人怀疑。他独来独往，只有听命于他的人才知晓他的秘密。他诡计多端，有自己的语
言，正直人不能与之交流，也不愿与之交往。（2）居心叵测。心中不仅野心勃勃，贪得无厌，更
是乖僻恶劣，包藏祸心。他不仅要发财高升，更是要陷害周围的人。他常设恶谋，一个接一个，
只为行恶。真是恶魔之人，是属魔鬼的，不仅像魔鬼那样狡猾，也像魔鬼那样恶毒。
2. 他的下场（第 15 节）：灾难必忽然临到他身；他必顷刻败坏。设谋之人要自食其果。他的败坏
必要临到，（1）没有预兆。顷刻来到：他必顷刻败坏，这是要追讨他陷害人的一切恶毒阴谋。
（2）不能解脱。他的败坏不能弥补，永不能修复：无法可治。与全人类为敌，还有什么解脱可言？
到了他的结局，必无人能帮助他（但以理书 11：45）。
II. 这里列出神格外恨恶的几样东西，这些东西在前面几节经文中提到的恶魔之人身上都能看见。
最后一样（就是第七样，似乎要格外强调，因为他说有六样，不，是七样）是他的一个特点，就
是布散纷争。神恨恶罪，恨恶一切的罪。他永不能与罪妥协，他单单恨恶罪。但有些罪他格外恨
恶，这里提到的都是害人的罪。这些危及人身和社会的罪尤其惹神的忿怒，这表明神恩待世人。
所以恶魔之人要面临忽然来到的灾难，无法可治，因为他们的行径为神所恨恶，是神所憎恶的，
第 16 节。神所恨恶的事不是叫我们用来攻击别人，而是针对自己。1. 傲慢，自负，藐视他人，高
傲的眼。神恨恶七样东西，骄傲是第一样，因为这是许多罪的根本，能生出许多的罪。神看见人
心中的骄傲就恨恶；而当骄傲发展到写在人的脸上，开始抬举自己贬低他人的时候，神就尤其恨
恶，因为这时骄傲之心早已洋洋得意，不知廉耻，只有蔑视。2. 谎言，欺诈，虚假。高傲的眼以
外，没有比撒谎的舌更令神憎恶。事实是最神圣的，说话间最要紧的是说实话。神和一切义人都
恨恶讨厌撒谎。3. 残忍，冷血。魔鬼从起初是杀人的，不守真理（约翰福音 8：44），所以就像
撒谎的舌，流无辜人血的手同样令神恨恶，因为这些反映了魔鬼的样式，都为魔鬼服务。4. 巧妙
犯罪，狡猾作恶，图谋恶计的心，有撒但的深度，知道如何存贪婪、嫉妒和报复之心，最大限度
使阴谋得逞。越是图谋犯罪，就越令神憎恶。5. 犯罪时非常起劲：飞跑行恶的脚，好像怕耽误了
时间，迫不及待要做贪婪之事。罪人竭力犯罪的时候表现出来的策略、警醒、渴望和努力，若对
比我们行善时的笨拙和冷淡，实在令我们羞愧。6. 作假见证，这是图谋心计之人惯用的伎俩，很
难防范。故意作假见证是对神最大的冒犯（因为他们对神起誓），也是对人最大的伤害（人在世
上的利益，包括最宝贵的利益，都不能幸免）。神恨恶七样东西，其中两样与谎言有关。他恨恶
撒谎，加倍地恨恶。7. 在亲戚朋友之间搬弄是非，用一切卑劣的手段，不但离间他们之间的友情，
还叫他们互相敌对。慈爱且赐平安的神恨恶在弟兄中布散纷争的人，因为他喜爱和睦。捏造事实
的，诽谤人的，恶意中伤的，搬弄是非的，嫉妒的，恶意猜忌人的，煽风点火的，都要面临自食
其果的下场。
第 20-35 节：父母的告诫：警惕污秽
20 我儿，要谨守你父亲的诫命；不可离弃你母亲的法则（或译：指教）， 21 要常系在你心上，
挂在你项上。 22 你行走，它必引导你；你躺卧，它必保守你；你睡醒，它必与你谈论。 23 因
为诫命是灯，法则（或译：指教）是光，训诲的责备是生命的道， 24 能保你远离恶妇，远离外
女谄媚的舌头。 25 你心中不要恋慕她的美色，也不要被她眼皮勾引。 26 因为，妓女能使人只
剩一块饼；淫妇猎取人宝贵的生命。 27 人若怀里搋火，衣服岂能不烧呢？ 28 人若在火炭上走，
脚岂能不烫呢？ 29 亲近邻舍之妻的，也是如此；凡挨近她的，不免受罚。 30 贼因饥饿偷窃充

饥，人不藐视他， 31 若被找著，他必赔还七倍，必将家中所有的尽都偿还。 32 与妇人行淫的，
便是无知；行这事的，必丧掉生命。 33 他必受伤损，必被凌辱；他的羞耻不得涂抹。 34 因为
人的嫉恨成了烈怒，报仇的时候决不留情。 35 甚么赎价，他都不顾；你虽送许多礼物，他也不
肯干休。
这里是，I. 衷心劝诫要谨守神的话，并用神的话引导我们一切行为。
1. 要将神的话看作光（第 23 节），看作法则（第 20，23 节）。（1）论内容，神的话就是光，
我们的智慧维系于它。它是灯，使我们眼睛能看见，使我们的脚有方向。神的话给我们永恒确据
的真理，建立在最高理性的基础上。圣经之光是确据的光。（2）论权柄，神的话是法则，我们的
意愿顺服于它。这样的光从未曾出于哲学家的学校，这样的法则也从未曾出于君王的宝座，全备
且有约束力。这法则是灯又是光，因为它带有自身良善的印证。
2. 要接受它，像接受父亲的诫命和母亲的法则一样（第 20 节）。这是神的诫命，神的法则。但是，
（1）父母引导我们学神的话，交在我们手里，培养我们认识并遵行，这启蒙和义务是最神圣的。
当然，我们相信神的话不是因为父母，而是因为我们自己尝试，认定这是出于神的；然而这毕竟
是父母介绍给我们的，你所学习的要存在心里，因为你知道是跟谁学的（提摩太后书 3：14）。
（2）父母给我们的告诫、建议和诫命与神的话相符，因此要牢牢记住。孩子们长大以后，要记住
好母亲的法则，好父亲的诫命。次经传道书 3：2 说，神赐给父亲荣耀要光照自己的子女，也赐给
母亲权柄要管辖自己的子女。
3. 要牢记神的话，牢记父母基于神的话给我们的好教诲。（1）决不能丢弃这些教诲，千万不要以
为摆脱了好教诲的约束是一大成就（有人是这样认为的）：“谨守你父亲的诫命，永远谨守不要
丢弃。”（2）决不能把这些教诲搁置在一边，一刻也不能（第 21 节）：要常系在你心上，不仅
要系在手上（如摩西所言，申命记 6：8），还要系在心上。系在手上的护符没有任何价值，最多
产生一些敬虔的念头和心中的情感。神的话要写在心里，藏在心底，存于良心之中。挂在你项上，
如同装饰，如同项链或金链，挂在咽喉周围（原文如此），守住这要道；挂在你咽喉周围，叫禁
果不得进入，恶言不得出去，就能避免许多的罪。愿神的话做我们随时的帮助，让我们感觉到，
如同系在心上、挂在项上一样。
4. 要好好利用神的话，将命定给我们的好处实现出来。倘若我们把神的话常系在心上，（1）神的
话就引导，我们就跟随。“你行走，它必引导你（第 22 节）。它要引导你进入善途正道，引导你
远离罪恶危险之路。当你快要偏离之时它会对你说，这是正路，要行在其间（以赛亚书 30：21）。
神的话要像在旷野中的云柱火柱引领以色列百姓那样引领你。让神的话引领你，成为你的法则，
你就会被圣灵所引领，受监察，蒙扶持。”（2）神的话就保护，我们就在它的保护之下：“你躺
卧，袒露在黑暗邪恶势力之下，它必保守你。你就有安全，也会觉得安全。”倘若我们常用神的
诫命管理自己，尽心履行神给我们的命令，就能在夜间隐藏在神话语之应许之下，在神所应许的
拯救之下得安息。（3）神的话要成为我们的伴侣，我们与之交谈：“在夜间你睡醒，不知如何打
发失眠的时光。但若是你愿意，它必与你谈论，在守更中带给你愉快的默想。在清晨你睡醒，准
备努力一天的工作，它必与你谈论，帮助你争取最好的”（诗篇 1：2）。只要我们与它对话，询
问且认真听它所说的话，它就在任何情况下都有话对我们说。倘若我们的清晨始于神，让他的话
成为我们第一思维的主题，它就能帮助我们常与神亲密安逸地同行。我睡醒的时候仍和你同在
（诗篇 139：18），若是神的话与我们同在，结果就会这样。（4）神的话要成为我们的生命；法
则是今世的灯和光，训诲的责备则是生命的道。神用话语责备我们，不仅要指出我们的错误，还
要教导我们变得更好；这些责备是通往生命的路，永远的生命。为此，忠心的责备应该使我们喜
乐，不该使我们为难。
II. 这里是一个特别的告诫，防止不洁净之罪。
1. 当我们想到这过犯是何等之大，其本质是何等之恶，其后果是何等之有害，对灵魂中属灵生活
之种子的危害是何等之必然，就不会奇怪为什么作者多次重复这些告诫，反复叮咛。（1）神赐律
法给人，要表明一个极大的仁慈，就是要保守他们不致犯罪，第 24 节。“训诲的责备是你的生命
之道，因为这些责备要叫你远离对你只有一死的恶妇，远离外女谄媚的舌头，她们表面说爱你，

实际要害你。”经不住谄媚的人很容易败在引诱者手里，要想躲避这网罗，就必须视训诲的责备
为极大的仁慈，对开诚布公之人心怀感恩（箴言 27：5，6）。（2）我们自己能做的就是远离这
罪，视之为极大的恐惧和厌恶（第 25 节）：“不要恋慕她的美色，不！不要在心中恋慕，因为一
旦在心中恋慕，你心里已经与她犯奸淫了（马太福音 5：28）。不要谈论她的姿色，不要被她多
情的眼神击中。这些都是网罗，是渔网。不要被她眼皮勾引。她的眼光是利箭，是飞镖，要伤害，
要杀人，绝非爱意。她们称中招者为甘愿为奴，是毁灭性的，比在埃及为奴还糟糕。”
2. 所罗门在这里历数几个理由，要强调这告诫，谨防淫乱罪。
（1）这罪要叫人贫穷，浪费资财，沦为乞丐（第 26 节）：妓女能使人只剩一块饼；许多人就是
如此，用自己的财富换来身体和灵魂的毁灭。浪子在妓女身上耗尽了资财，自己沦为与猪同住
（路加福音第 15 章）。人因着自己的愚昧而陷入的贫穷要重压在他们身上（约伯记 31：12）。
（2）这罪危及性命，能杀人：淫妇猎取人宝贵的生命，可能是故意为之，像大利拉对参孙那样。
至少这罪最终会夺去人的生命。摩西律法视奸淫为死罪。奸夫淫妇都必治死（利未记 20：10）。
人人都知道这个。因此，那些要满足低级欲望的人，要面临律法的制裁，实在无异于自杀。
（3）这罪令良心不安，使之堕落。亲近邻舍之妻的，指色欲的亲近，不免受罚，第 29 节。[1] 这
人随时有犯奸淫的危险，因为怀里搋火的，或在火炭上走的，都有被烧的危险。这罪是下山路，
在试探面前冒险的人多半逃脱不了这罪。苍蝇玩火必自焚。这是深渊，冒险涉足其边缘的无异于
疯狂。与臭名昭著的人来往、与之联合和接触的，不可能长久保持纯洁。这样的人把自己甩进试
探中，也就把自己甩出神的保护。[2] 犯奸淫之人正走在通往灭亡的大路上。胆大且自以为是的罪
人说，“我可以冒险犯罪，且能躲避惩罚。我可以继续犯罪，且仍得平安。”他倒不如说，我可
以怀里搋火，且不烧着衣服，我可以在火炭上走，且不烫到脚。亲近邻舍之妻的，不管自己怎么
认为，神绝不会以他为无罪。欲望之火点燃地狱之火。
（4）这罪败坏名声，令人终身声名狼藉，比偷窃更受人非议，第 30-33 节。也许对男人来说不是
这样，至少在我们这个时代不是这样。偷窃者可以戴上木枷，送往监狱，去布莱德维尔监狱，或
上断头台，然而恶毒的奸夫却逍遥法外，如正人君子一般。他竟然还吹嘘自己的罪恶，且一笑了
之。然而，就神和律法而言，奸淫是更大的罪；神若是荣耀的泉源，他的话就必须是荣耀的标准。
[1] 至于偷窃，倘若一个人出于无奈不得不偷，因饥饿偷窃充饥，尽管这不能成为犯罪的借口，却
可从轻发落，人不藐视他，不当面羞辱他，反而可怜他。饥饿能击穿石墙，人只会责怪造成他饥
饿的人，或责怪不伸出援手的人。再者，尽管这也不是偷窃的理由，偷窃者若被找着，证据确凿，
他也只需赔还七倍。摩西律法规定，偷羊者赔四倍，偷牛者赔五倍（出埃及记 22：1）；大卫也
是如此判定（撒母耳记下 12：6）。我们可以假定，若是遇到律法没有明文规定的案子，法官会
按着罪行的大小，根据律法的公正性相应处罚。若是在别人的田里偷一头牛要赔上五倍，那么在
别人的家里偷财物则应赔七倍。当时并不像我们现在那样，那时没有律法判偷窃或抢劫者死刑，
而所罗门这里谈的是最坏的偷窃行为。最大的处罚就是此人必要将家中所有的尽都偿还，自己却
不至流血。然而，[2] 犯奸淫则是更恶的罪；约伯称之为审判官当罚的罪孽，约伯记 31：11。当
约拿单要定大卫奸淫罪的时候，他用了一个最严重的偷窃案来打比方，按大卫的判决，这人当处
以死刑（撒母耳记下 12：5）；然后约拿单说大卫的罪比这偷窃罪大得多。第一，对人的理性谴
责更大，因为他不能像偷窃者那样，借口说这是由于饥饿。他只能承认自己违背神的律法，要满
足野兽般的欲望，不是出于需要，而是出于荒唐。所以，与妇人行淫的，便是无知，理当被羞辱，
如同彻头彻尾的愚昧人。第二，神的律法对奸淫罪的惩罚更大。偷窃者只需受金钱方面的处罚，
但犯奸淫者却是死刑。偷窃是因饥饿，而奸淫却失去灵魂，要落在毫不留情的公义中，这是神的
公义也是人的公义。“罪人啊，你毁了自己。”这可以理解为属灵的永死，而永死就是罪的结局。
行这事的，会伤害自己的良心，败坏自己的理性，浇灭一切属灵生活的火花，要永远暴露在神的
忿怒之中，必丧掉生命。第三，不可涂抹的羞辱，第 33 节。好名声要受伤损，家庭受凌辱，虽然
悔改以后罪得赦免，但其耻辱却永不能涂抹，直到死都会留在记忆中。大卫在乌利亚的事上所犯
的罪不仅是他自己人格的永久污点，也使神的仇敌有了亵渎神之名的机会。

（5）这罪要叫奸夫面对嫉恨丈夫的烈怒，因他冒犯了他的尊荣，第 34，35 节。亲近邻舍妻子，
与她亲热，令她丈夫嫉恨，若使她蒙羞，那就更是如此；就算是再隐蔽，那嫉恨的苦水也必要揭
露出来（民数记 5：12）。“一旦被发现，你宁可碰上被夺去熊崽子的母熊，也不愿遇上受伤害
的丈夫。妻子犯奸淫，他会为自己的尊荣而拼命报复，如同弟兄遭谋杀，为弟兄的血复仇一样。
若是你不惧怕神的忿怒，至少应该惧怕人的烈怒。这样的嫉恨，如死之坚强，如阴间之残忍（雅
歌 8：6）。在报仇的日子（以赛亚书 61：2），犯奸淫者面临生死审判的时候，起诉者不会吝惜
痛苦和代价，不会有恻隐之心，对抢夺他的人也许会有一些。他不会接受任何交换条件或和解；
什么赎价他都不顾。若你想笼络他，送许多礼物去安抚他，他也不肯干休，必要以律法量刑。你
必要被石头打死。将家中所有的尽都偿还，能赎偷窃之罪（第 31 节），却不能赎奸淫之罪，这时
就要被定罪。所以，你们应当畏惧，不可犯罪（诗篇 4：4）；不要逞一时之快而跌进这可悲的境
遇，最终必将苦不堪言。”
