---
layout: mhenry-chapter
book_id: proverbs
book_name: 箴言
chapter: 9
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

箴言第九章
简介
基督和罪为了争夺人的灵魂成了死敌。这里作者告诉我们，他们都在争夺，要占据灵魂的最深处，
最高点。这一段旨在把生死善恶摆在我们面前，不需多言就能叫我们判断何去何从，决心投身何
方。两者都要款待灵魂，都邀请灵魂来接受款待。作者告诉我们真正的问题所在，要我们根据摆
在面前的事实好好思想，听取建议，自己问自己。我们应当看重自己的灵魂，因为两者都在力争。
I. 基督以智慧的名义，邀请我们接受他的款待，进入与他相交的关系，第 1-6 节。他提到智慧的
果效（第 7-9 节），他对我们的要求（第 10 节），以及给我们的预备（第 11 节），然后让我们
自己选择怎么做，第 12 节。II. 罪以愚昧妇人的形象出现，第 13-16 节，要我们接受她貌似迷人的
乐趣，第 17 节。最后所罗门告诉我们后果如何，第 18 节。现在让我们选择吧，今天就选择要与
谁相近。
第 1-12 节：智慧之邀
1 智慧建造房屋，凿成七根柱子， 2 宰杀牲畜，调和旨酒，设摆筵席； 3 打发使女出去，自己
在城中至高处呼叫， 4 说：谁是愚蒙人，可以转到这里来！又对那无知的人说： 5 你们来，吃
我的饼，喝我调和的酒。 6 你们愚蒙人，要舍弃愚蒙，就得存活，并要走光明的道。 7 指斥亵
慢人的，必受辱骂；责备恶人的，必被玷污。 8 不要责备亵慢人，恐怕他恨你；要责备智慧人，
他必爱你。 9 教导智慧人，他就越发有智慧；指示义人，他就增长学问。 10 敬畏耶和华是智慧
的开端；认识至圣者便是聪明。 11 你藉著我，日子必增多，年岁也必加添。 12 你若有智慧，
是与自己有益；你若亵慢，就必独自担当。
智慧在这里被塑造成高贵而慷慨的皇后，豪爽而大方。这智慧就是神之道，神藉着它将自己的良
善旨意传给世人。这智慧就是道，就是神，父神把最终审判权交给他。在前面一章，他展现自己
作为造物主的壮观和荣耀，这里要表现自己作为救世主的恩典和良善。智慧一词用复数，因为在
基督里藏着许多智慧之宝，神奥秘的智慧藉着基督所作的工多方面表现出来。现在就让我们看看，
I. 为了款待愿意追随她的人，智慧作了丰富的预备。这里表现为丰盛的宴席，也许我们的救主借
用了这个比喻，将天国比作晚宴，马太福音 22：2，路加福音 14：16，就像以赛亚书 25：6 所预
言的那样。这如同亚哈随鲁王的宴席，要展现荣耀之国的丰富（以斯帖记 1：4）。福音的恩典藉
着主的晚餐摆在我们面前。为的是欢迎她的宾客，1. 这里预备了华丽的宫殿，第 1 节。智慧找不
到能容纳所有宾客的地方，就专门建造一所新房屋；为了坚固且美化这房屋，她凿成七根柱子，
又稳固又美观。天堂就是智慧建造的房屋，要款待所有蒙召参加羔羊娶亲宴席的宾客。这是她父
亲的家，那里有许多住处，她要去为我们预备地方。她不留恋地上，这里没有常存的城（希伯来
书 13：14）；而天堂则是有根基有柱子的城。教会是智慧之家，她邀请宾客前来，靠着神的能力
和应许支撑，就像七根柱子一样。也许所罗门在这里暗指他后来为事奉神而建造的圣殿，他要呼
召百姓前来敬拜神，领受智慧的教诲。也有人认为这里指先知的学校。2. 这里预备了丰盛的宴席
（第 2 节）：她宰杀牲畜，调和旨酒，美酒佳肴，都是上好的。她宰杀祭物（原文如此）；这是
丰盛且神圣的宴席，是吃祭物的宴席。基督为了我们将自己当作祭物献上，他的肉真是可吃的，
他的血真是可喝的（约翰福音 6：55）。主的晚餐为的是与人和好，给人喜乐，这是赎罪祭的宴
席。所调和的酒比酒更浓，不是普通的酒精和香气。她所设摆的筵席，令想往公义、恩典、和平
和喜乐的灵魂得到满足，带着神之爱的确据，带着圣灵的安慰，永生的印记和凭据。要注意，这
都是智慧之所作：宰杀牲畜，调和旨酒，表现了基督的爱，他亲自预备（不是叫别人预备，而是
亲手预备），也表现了预备的丰盛。这一切都正合智慧之所需。
II. 她满有恩惠的邀请，不是邀请某些特别的朋友，而是邀请所有的人，大家都能来享受丰盛的预
备。1. 她差仆人走遍乡村发出邀请：打发使女出去，第 3 节。福音的传道人领受使命和命令，要
向一切愿意守约之人宣扬神在永约中为我们预备的宴席。这些人是贞洁的童女，没有玷污自己，
也没有玷污神的话；他们谨守神的诫命，要出去到路上和篱笆那里（路加福音 14：23），呼召一
切所遇见的人，都来参加智慧的宴席，因为样样都齐备了（路加福音 14：17）。2. 她自己在城中
至高处呼叫，衷心希望世人得到益处，极不愿意看见他们为沉迷虚荣而拒绝怜悯。我们的主耶稣

就是福音的传扬者。他差派门徒的时候要亲自肯定他们所传的；其实这救恩起先是主亲自讲的
（希伯来书 2：3）。他站在那里喊道，到我这里来（马太福音 11：28）。看完了谁在邀请，现
在让我们再看看：
（1）向谁发出邀请：向愚蒙人和无知的人，第 4 节。人若是摆设筵席，一般不会邀请这样的人，
更不会特别与他们拉关系。一般受邀的是哲学家或学者，可以讨教学问，也有利于宴席上的气氛。
“我岂缺少疯子？”（撒母耳记上 21：15）。但是，智慧却邀请愚蒙人和无知的人，因为这些人
最需要智慧的教诲，而且智慧在预备和邀请中所追求的也正是这些人的益处。愚蒙人受邀，可得
智慧；需要心的人（原文如此），让他到这里来，他就能得着。所预备的宴席有治疗作用，对人
心是最宝贵最必需的治疗。这邀请是普世的，不管是谁都不会被拒之门外。不管他们有多愚蒙，
[1] 人人都欢迎；[2] 人人都能得帮助，不会被怠慢，也不会失望。我们的救主到世上来，不是召
义人，乃是召罪人（马太福音 9：13），不是召自以为聪明的人，自以为能看见的人（约翰福音
9：41），而是召愚蒙人，就是那些认识到自己的愚蒙且为之羞愧的人。愿意变作愚拙，才能成为
有智慧的人（哥林多前书 3：18）。
（2）什么样的邀请。[1] 我们应邀到智慧之家：转到这里来。我说是我们受邀，难道我们不正是
具有受邀者的特征吗？我们不就是愚蒙人、不就是无知的人吗？智慧之门向这样的人打开，智慧
希望与这样的人交谈，单单为了他们的益处，不为别的。[2] 我们应邀入席（第 5 节）：你们来，
吃我的饼，就是品尝敬畏神的真喜乐。藉着福音的应许，且从这些应许中得安慰，我们凭信心享
受基督为贫乏的灵魂所预备的宴席。我们尽情享用，吸取养分，重新得力，我们的灵魂也藉着神
的话重新得力。神的话就是聪明人的食物。
（3）对应邀得益处之人的要求，第 6 节。[1] 要与坏人断绝来往：“要舍弃愚蒙，不要与他们来
往，不要恋慕他们的道，不要与恶行有瓜葛，也不要与做恶之人有瓜葛。”跨向美德的第一步就
是远离恶，因此要远离恶人。你们这些作恶的人，离开我去吧（马太福音 7：23）！[2] 要醒来，
从死里复活；要活过来，不是活在宴乐中（这样的人不过是行尸走肉），而是活在事奉神中，只
有这样才是真活，活得有意义。“不要活得像动物一样，像野兽那样，而是要活出人的生命。要
存活，要活着（约翰福音 14：19），活出属灵的生命，活出永生，”以弗所书 5：14。[3] 要选择
智慧之道，且要持守此道：“要走光明的道；从今以后用信仰的法则和正直的理性管好自己。”
不仅要舍弃愚蒙，还要加入行智慧之道的人，与他们同心同步。
III. 智慧给奉差遣前去发邀请的使女的教诲，包括传道人和其他人，他们正努力要成就智慧的目的。
她告诉他们，
1. 要做些什么：不只是告诉别人，为他们的灵魂预备好了，请他们来赴宴，而是特别针对某些人，
指出他们的错误，指斥、责备他们，第 7，8 节。要教导他们如何改正，要教导，第 9 节。神的
话是为教训、督责、使人归正、教导人学义（提摩太后书 3：16），传讲神的话也要这样。
2. 会遇见什么样的人，要如何对待他们，会有什么果效。
（1）他们会遇到一些亵慢人，遇到一些恶人。这些人会嘲笑主的使者，虐待他们，会辱骂邀请他
们参加主的宴席之人，如同以往的亵慢人（历代志下 30：10），会凌辱他们（马太福音 22：6）。
虽然智慧不禁止他们邀请愚蒙人去智慧之家，却劝诫他们邀请的时候不要指斥和责备他们。不要
责备亵慢人；不要把你们的珍珠丢在猪前（马太福音 7：6）。基督也是这样对法利赛人说的，任
凭他们吧（马太福音 15：14）。“不要责备他们。”[1] “这是要审判他们，因为藐视现在的恩
惠就会失去将来的恩惠。污秽的，叫他仍旧污秽（启示录 22：11）；亲近偶像的，任凭他吧（何
西阿书 4：17）；我们就转向外邦人去（使徒行传 13：47）”。[2] “这是要保护自己，因为你若
是责备他们，”第一，“你白费力气，自讨没趣。”第二，“你惹怒他们；就算你诚心诚意，又
聪明又温柔，他们还是要恨你，辱骂你，尽一切所能说你的坏话，你就一事无成。所以最好不要
去惹他们，因为你的责备很可能起反作用。”
（2）他们会遇到一些其他人，智慧人，义人，正直人。感谢神，并非所有的人都是亵慢人。我们
会遇到一些聪明正直的人，甘心乐意受教之人。如果遇到这样的人，[1] 有机会就要责备他们，因
为智慧人不是完美的，必有可责之处。不能因为敬重某人的智慧就纵容他的过犯。智慧人也不能

以智慧自居，一旦有了愚昧的言行不可免受责备。越是有智慧的人，越希望别人指出他的弱点，
因为一点愚昧也能败坏智慧和尊荣（传道书 10：1）。[2] 责备的同时要给他们教训，要教导他们，
第 9 节。[3] 他们必会把我们的责备当作是仁慈，诗篇 141：5。智慧人把真心诚实对他们的人视
为良友：“要责备这样的人，他必因你的坦诚而爱你，会感谢你，会希望你以后有机会仍这样对
他。”责备人彰显智慧，接受责备同样彰显智慧。[4] 诚心接受智慧，智慧就起作用，且达到目的。
受责备受教诲的智慧人会更加有智慧，会增长学问，知识更丰富，恩典也更显多。无人能说自己
够聪明不需要再学，也无人能说自己够好不需要更好不需要受教。我们必须努力向前，不断学习，
直到成为完全人。要给智慧人（原文如此），给他建议，给他责备，给他安慰，他就越发有智慧；
给他机会（七十士译本如此），给他显示智慧的机会，他就会显示。多行智慧能养成智慧习性。
IV. 智慧给受邀之人的教诲，也是奉差遣的使女要不断传讲的。
1. 叫他们知道什么才是真智慧，在智慧的宴席上有什么享受，第 10 节。（1）人心必须敬畏神；
这是智慧的开端。敬仰神的永能，畏惧神的忿怒，这就是敬畏神，是开端，是走向真敬虔的第一
步，是其他敬虔行为的基础。这种敬畏一开始可能是折磨，但是爱能渐渐消除折磨。（2）人的头
脑必须装满关乎神的知识。认识至圣之事（此字用复数）便是聪明（译者注：至圣之事在和合本
译为至圣者），指的是关乎事奉神的事（称为至圣之事），也关乎我们自身成圣的事；责备人被
称为圣物（马太福音 7：6）。也可指圣徒的智慧，由圣先知教导，或指人被圣灵感动说出的神的
话（彼得后书 1：21），这便是聪明。这是最好也是最有用的聪明，最能坚固我们，也最实用。
2. 叫他们知道智慧的益处（第 11 节）：“你藉着我，日子必增多。智慧能帮助你保持健康，你在
地上的年岁也必加添，而人的愚昧和放纵会缩短人的年岁。智慧能带你去天堂，在那里你的寿数
将要成为无限，直到永远，你的年岁必无止境加添。”若没有敬虔就没有真智慧，若没有永生就
没有真生命。
3. 叫他们知道选择智慧或拒绝智慧所面临的后果，第 12 节。这里是，（1）拥抱智慧之人的喜乐：
“你若有智慧，是与自己有益；你自己受益，不是智慧受益。”人不能给神带来益处。我们追求
智慧，完全是为自己的益处。“你不能把智慧的益处留给别人”（不能像我们的财富那样死后留
给别人，因此财富被称为别人的东西，路加福音 16：12），“你必须自己带着进入另一个世界。”
为自己的灵魂做智慧人是为自己得智慧，因为灵魂就是自己，而唯有真正敬虔的人才能真正为自
己谋利益。这要使我们蒙神的悦纳，叫我们远离愚昧和堕落，叫我们有益于这个世界，叫我们更
有益于将来的世界。（2）轻视智慧之人的羞辱和灭亡：“你若亵慢智慧的训诲，就必独自担当。”
[1] “你自己负责。”义人必须感谢神，而恶人则应该埋怨自己，不能埋怨神（神不是恶的创始
者）。撒但只能引诱，不能强迫；恶人也只是撒但的工具，所以一切的错都要怪在罪人自己身上。
[2] “你所亵慢的，必要失去，你这是自取灭亡。你的血要归到自己的头上，这也要加重你的咒诅。
儿啊，你该回想（路加福音 16：25），智慧曾邀请过你，你自己不接受。你本有机会得生，而你
却选择了死。”
第 13-18 节：愚昧之邀
13 愚昧的妇人喧嚷；她是愚蒙，一无所知。 14 她坐在自己的家门口，坐在城中高处的座位上，
15 呼叫过路的，就是直行其道的人， 16 说：谁是愚蒙人，可以转到这里来！又对那无知的人说：
17 偷来的水是甜的，暗吃的饼是好的。 18 人却不知有阴魂在她那里；她的客在阴间的深处。
听完基督这些话，激起我们爱神爱敬虔的心，也必以为全世界的人都会跟从基督。但是在这里作
者却告诉我们，那引诱者是多么拼命要诱惑放松警惕的灵魂走上犯罪的路，并且大多数人确被她
所俘获，智慧的邀请并不十分奏效。让我们看看，
I. 引诱者是谁：一个愚昧的妇人，就是愚昧本身，智慧的反面。我认为这里的愚昧妇人（第 13 节）
专指属世属肉体的享乐，因为这是美德的大敌，是邪恶的入口。情欲最能污秽堕落人的思想，最
能蒙蔽人的良心，最能浇灭人的知耻之心。这引诱者在这里被形容为，1. 非常无知：她是愚蒙，
一无所知，意思是她很不讲理，一旦控制人的灵魂，就抹杀一切属灵的知识，令人堕落被遗忘。
奸淫和酒，并新酒，夺去人的心（何西亚书 4：11）。这些东西迷惑人，愚弄人。2. 纠缠不清：
她越是不讲理，就越蛮横纠缠，终日无耻之极。她大声喧嚷（第 13 节），不断诱惑年轻人上钩。

她坐在自己的家门口（第 14 节），寻找猎物，不像亚伯拉罕那样坐在帐篷前找机会做好事。她坐
在城中高处的座位上（坐在宝座上，原文有这个意思），似乎有发号施令的权柄，俨然我们都欠
肉体的债，都去顺从肉体活着（罗马书 8：12），貌似她有名望，有尊荣，配得坐在城中高处。
也许她装作时尚比装作奉承人更能俘获人。“世上各种各样的人”（她说）“不都喜欢更大的自
由而不喜欢严格的道德法则吗？为什么要降卑自己，被这些法则所捆绑？”就这样，引诱者显得
又好心又豪迈。
II. 被引诱者是谁：受过教育的年轻人，这些人最容易被她征服而毁灭。要注意，1. 他们的真实特
点：他们是直行其道的人（第 15 节），就是在信仰和美德的路上受过良好训练，本有希望行正路，
好像已经决心要行善事的人，不像那个年轻人直往通她家的路去（箴言 7：8）。她要图谋的就是
这些人。她设圈套，使出浑身解数叫他们堕落。若是他们直行其道，不朝她看，她就呼叫他们，
这些诱惑真是拙拙逼人。2. 她如何诱惑他们。她称他们为愚蒙无知的人，引他们来她的学校，要
解除信仰对他们的约束和礼节。这是舞台上用的方法（这段阐述太像一出戏），这位头脑清醒、
受过道德教育的年轻人，成了剧中的傻瓜，剧情就是如何将他雕琢洗涤，把他变成才子，成为纨
绔子弟，成为七倍于地狱之子（马太福音 23：15），尤甚于他那些污秽亵渎的同伙。愚蒙一词在
前面被用来恰如其分地形容不敬虔的罪人（第 4 节），在这里却被用来污蔑美德之道；然而审判
之日要宣判谁才是真正的愚蒙。
III. 怎么引诱（第 17 节）：偷来的水是甜的。这是水是饼，而智慧却邀请人享用她宰杀的牲畜和
调和的美酒。不过，对饥不择食的人来说，水和饼都是可以接受的。这里还假装比平常的水和饼
更甜更有趣，因为这是偷来的水，暗吃的饼，有被发现的恐惧。偷来的情欲乐趣被夸大，比正当
的夫妻之爱更刺激；好耻辱而舍正直。这样的言论公然蔑视且粗鲁诋毁两件事：1. 神的律法；打
破神的命令底线而偷来的水更甜。越被禁就越想尝试，这样的矛盾心理从我们最早的祖先开始就
有了，他们不要别的树，偏偏以那禁果为可喜爱的（创世纪 3：6）。2. 神的咒诅；暗吃的饼，害
怕被发现被惩罚；罪人的骄傲之心，驱使他们不但不承认自己的罪，还要壮着胆犯罪，自信暗中
吃的不会被发现被揭露。以甘甜和乐趣作为诱饵，引诱者表演之低劣，手法之荒唐，竟能影响貌
似很有理性的人，真是不可思议。
IV. 对付诱惑的有效良方，只有几个字，第 18 节。如此无知之人，如此被诱惑牵引之人，不知不
觉要走向不可避免的毁灭：他却不知，意思是不相信，没有料到，引诱者不让他知道。有阴魂在
她那里，好宴乐的人活着也是死的（提摩太前书 5：6），死在过犯罪恶之中（以弗所书 2：1）。
惊恐要临到这些宴乐，就像死亡的惊恐一样。巨人在那里，就是利乏音人（申命记 2：20）。是
他们毁灭了旧世界的罪人，就是那时在地上的伟人（创世纪 6：4）。她用偷来的水招待她的客，
这些客不但正走在通往地狱的路上，不但已经到了地狱的边缘，而且已经在阴间的深处，在罪的
权势之下，被撒但肆意俘获，时时受到自己良心的鞭责，真是人间地狱。撒但的深处就是阴间的
深处；不悔改的罪就是无可救药的毁灭，是无底坑。所罗门就这样让我们看见鱼钩，信他的人就
不会去玩弄鱼饵。
