---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 12
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
前章结尾处说到众人聚集商讨国事，这里则说的是撒母耳的演说，将治理的重任移交到扫罗手
里，内容包括：I.澄清自己在任期间并无差错（第 1-5 节）。II.提醒众人神曾为他们和他们的列祖
行大事（第 6-13 节）。III.将生死祸福陈明在众人面前（第 14-15 节）。IV.呼求神用雷声唤醒他
们，认真听他的话（第 16-19 节）。V.勉励他们盼望将来的福份（第 20-25 节）。这是他在国事大
会和扫罗加冕仪式上的告别演讲。
撒母耳向以色列人作演讲（主前 1069 年）
1 撒母耳对以色列众人说：「你们向我所求的，我已应允了，为你们立了一个王；2 现在有这王在
你们前面行。我已年老发白，我的儿子都在你们这里。我从幼年直到今日都在你们前面行。3 我
在这里，你们要在耶和华和他的受膏者面前给我作见证。我夺过谁的牛，抢过谁的驴，欺负过
谁，虐待过谁，从谁手里受过贿赂因而眼瞎呢？若有，我必偿还。」4 众人说：「你未曾欺负我
们，虐待我们，也未曾从谁手里受过甚么。」5 撒母耳对他们说：「你们在我手里没有找着甚
么，有耶和华和他的受膏者今日为证。」他们说：「愿他为证。」

这里说的是：I.撒母耳简单谈到最近的变革和政府现状，以此引出整篇演说（第 1-2 节）。1.至于
他自己，他为百姓的事鞠躬尽瘁，自小就服事他们，直到如今：“我从幼年直到今日都在你们前
面行，引导你们，如牧者引领羊群（诗篇 80：1）。”自从他在童年领受先知之光，就开始作以
色列的灯，燃烧发光。“如今我年事已高，我已年老发白。”所以以色列民抛弃他，是不仁不
义，但他也很愿意辞退，因他感觉到肩头的担子日益沉重。他既年老，所以更应当教导他们，他
们也更应当听他的话，因为年老的当先说话；寿高的当以智慧教训人（约伯记 32：7）。老年人
配得特别的敬重，尤其是年迈官长或年迈传道人。“我老了，日子不多了，也许再也没有机会向
你们说话，所以你们要认真听。”2.至于他儿子们，他说：“看哪，我的儿子都在你们这里，他
们若有什么过犯，任凭你们处置。他们在你们这里，没有因为立王的事而逃往别国。他们和你们
一样，都是新王的臣民。你们若能证明他们有何过犯，可以按律问罪，惩罚他们，责令他们弥补
过失。”3.至于新王，撒母耳满足了众人的要求，替他们立了王（第 1 节）：“你们向我所求
的，我已应允了；你们虽厌弃我和我的家人，我仍尽力使你们高兴，叫你们安心。现在你们能否
听我的话？听我的建议？”变革已经完成：“看哪！现在有这王在你们前面行（第 2 节）。”他
已露面，在国家大事上为你们效力。你们在国家政权方面已和别国一样，已然抛弃了神的治理，
就须谨慎，不要在信仰上也和别国一样，把敬拜神的事也丢弃了。
II.他郑重要求他们鉴察自己秉公执法：你们要给我作见证，我夺过谁的牛？请注意看：
1.他的用意：（1）要叫众人明白，他们无故将他撇弃（他执政期间并无过错，只是过于简朴，过
于松散，过于温和），是伤害他，也是伤害他们自己，因为撒母耳从未夺过他们一头牛、一头
驴，他们却要撇弃，而新王则要抢夺他们的田地和葡萄园，还要抢夺他们的儿女（8：11），与撒
母耳的执政风格完全不同，他们却愿意服从。（2）要维护自己的名声。人若听说撒母耳被弃，想
必会怀疑他莫非做了什么坏事，不然不会被人如此恶待。所以他要澄清自己，好叫人清楚明白，
他被弃并非由于过犯，而是由于众人头脑发热，嫌弃义人管理，以貌取人。人人都应当维护自己
的清名，免受不公平的诽谤和怀疑，好带着尊荣和喜乐走完自己的路，有公职在身的尤其是这
样。（3）不但希望为自己留下好名声，还希望为新王留下好榜样，希望他能临摹自己的字体，写
出好字来。（4）他会在结束演讲的时候责备众人，所以在此先澄清自己；凡批评别人的，必先澄
清自己。
2.请注意看他如何要求众人鉴察自己。
（1）撒母耳要澄清的是：[1.]不属于自己的，或牛或驴，他从未拿过，从未扣押过别人的牲畜，
或进贡，或罚款，或没收，也从未叫人白白服事他。[2.]与他做买卖的，他从不欺诈；在他权下
的，他从不欺压。[3.]他从不受贿，从不屈枉正直，也从不昧着良心，在审判的事上偏袒任何人。
（2）他叫那些曾轻看他的人出来，为他的行为作证：“我站在这里，请出来作证。若有任何指
控，有耶和华和他的受膏者今日为证，他可以断定是非。”他将尊荣给了扫罗，承认自己若有
错，扫罗可以问责。
III.众人都同意他是清白的。在此离职之际，他不指望众人尊敬他，尽管他配受尊崇，所以他只字
不提自己在百姓中的服事（众人实在应该向他致敬，深表谢意）。他只求众人对他公平，这点他
们还是做到了（第 4 节）。1.他们承认他从未欺压过人，从未滥用职权。2.他们承认他从未加重
众人的负担：也未曾从谁手里受过什么。他像尼希米那样，不要省长的俸禄（尼希米记 5：
18），又仗义又慷慨，未曾贪图一个人的金、银、衣服（使徒行传 20：33）。
IV.如此见证撒母耳的正直，这是他的尊荣（第 5 节）：“有耶和华为证，他是鉴察人心的，又有
他的受膏者为证，他秉公行义。”众人都同意说：愿他为证。注意：我们若被轻看受藐视，若有
邻舍见证我们诚实无伪，特别是若有良心见证，那会是极大的安慰。低米丢一定很喜乐，因为有
众人给他作见证，又有真理给他作见证（约翰三书第 12 节）。
6 撒母耳对百姓说：「从前立摩西、亚伦，又领你们列祖出埃及地的是耶和华。7 现在你们要站
住，等我在耶和华面前对你们讲论耶和华向你们和你们列祖所行一切公义的事。8 从前雅各到了
埃及，后来你们列祖呼求耶和华，耶和华就差遣摩西、亚伦领你们列祖出埃及，使他们在这地方
居住。9 他们却忘记耶和华―他们的神，他就把他们付与夏琐将军西西拉的手里，和非利士人并

摩押王的手里。于是这些人常来攻击他们。10 他们就呼求耶和华说：『我们离弃耶和华，事奉巴
力和亚斯她录，是有罪了。现在求你救我们脱离仇敌的手，我们必事奉你。』11 耶和华就差遣耶
路·巴力、比但、耶弗他、撒母耳救你们脱离四围仇敌的手，你们才安然居住。12 你们见亚扪人
的王拿辖来攻击你们，就对我说：『我们定要一个王治理我们。』其实耶和华―你们的神是你们
的王。13 现在，你们所求所选的王在这里。看哪，耶和华已经为你们立王了。14 你们若敬畏耶和
华，事奉他，听从他的话，不违背他的命令，你们和治理你们的王也都顺从耶和华―你们的神就
好了。15 倘若不听从耶和华的话，违背他的命令，耶和华的手必攻击你们，像从前攻击你们列祖
一样。
撒母耳澄清了自己的名声，但他先不责备众人对他不仁，而是努力开导他们，勉励他们尽本份，
以减少政权变更所带来的损失。
I.他提醒众人神十分恩待他们，恩待他们的祖先；他简单提到民族历史，好叫众人思想神为他们所
行的大事，便可永远爱神，永远事奉神。他说：“大家要肃立，神说话时要肃立，表示敬畏，表
示认真听，专心听。请允许我跟你们讲理。”信仰是以理服人（以赛亚书 1：18）。传道人的工
作就是与人讲理，不只是勉励引导，也要劝说，叫人信服，心甘情愿。人若讲理，便为有福。撒
母耳讲论耶和华所行公义的事，指的是：“他按所应许的赐福给你们，也按你们的过犯惩治你
们。”神的恩惠被称为公义的作为（士师记 5：11），因为他施恩，是为了他自己的荣耀。撒母
耳要众人明白，神不但在当时行大事，在古时，在祖先的时候就行大事，并且神过去的恩惠也使
今天的人蒙福。想必撒母耳所说的话比这里记录下来的要多。1.他提醒众人，以色列曾蒙拯救出
埃及。雅各和他一家人去埃及时很穷，人数也很少；他们在压迫下呼求神，神就从尘埃中兴起摩
西和亚伦，拯救他们，并带领他们定居在迦南地（第 6，8 节）。2.他提醒众人，他们的祖先忘记
了神，转去事奉别神，造成许多苦难和灾祸（第 9 节）。他们受奴役，如同罪犯和战俘一样被卖
入欺压他们之人的手。他们饱受争战之苦，列国都攻击他们。3.他提醒众人，他们的祖先因拜偶
像，在神面前谦卑悔改：他们说，我们有罪了（第 10 节）。唯愿他们不要效法祖先犯罪，他们多
次犯罪，又多次懊悔。他们在急难中寻求神，并承诺要事奉他。唯愿他们的子孙不只是在急难中
寻求神，而是在任何时候都寻求神。4.他提醒众人，荣耀的神多次在他们急难的日子施行拯救，
叫他们蒙福打胜仗，过幸福的日子（第 11 节）。他还具体提到几位士师的名字：基甸和耶弗他，
他们在当时都是大能的勇士。他还提到比但，这个名字在圣经其它地方没有出现过，可能是位名
人，尽管没有记录在士师记里，仍在他们蒙拯救时举足轻重，像珊迦那样；经上说他救了以色列
人，但没有说他是士师（士师记 3：31）。可能这位比但在一边守卫拯救他们，其他士师则出现
在另一边为他们争战。有人认为比但就是睚珥（博学的普尔先生就是这样说的1），也有人说他就
是参孙，因为比但一词与「但之子」相似，而参孙是但支派的人；比但又与「但营」相似，而耶
和华的灵在但营落到参孙身上。撒母耳还提到自己，不为自夸，乃为荣耀神，因为是神使他成为
制伏非利士人的器皿。5.最后他提醒众人，神也赐福给这一代人；他们求告神给他们立王，救他
们脱离亚扪王拿辖的手，神就满足他们的要求，给他们立王（第 12-13 节）。这似乎是他们想立
王的契机：拿辖威胁他们，他们请撒母耳来立元帅，他告诉他们神是他们一切争战的元帅，不必
立旁人，神的大能足以弥补他们的缺乏：其实耶和华是你们的王。但他们还是坚持说：我们定要
一个王治理我们。撒母耳说：“如今你们有了王，乃是你们自己求来的，愿人提起来就叫你们蒙
羞。但这王又是神所缔造的，愿人提起来就归荣耀给神，那是他恩典的荣耀。”众人即使离弃了
神，神也不会离弃他们。
II.他表示众人和新王的未来都取决于他们的好行为。别以为现在可以不必倚靠神，以为有了自己
的王，命运就在自己手里（借用愚人的话）。不，审判仍从耶和华而来。他明白告诉他们：
1.若顺服神，就必快乐（第 14 节）。若不离弃神，不拜偶像，不违背他的诫命，一辈子效忠他，
惧怕他发怒，维护他的利益，遵照他的旨意，那么他们和他们的王就必快乐。请注意撒母耳如何
表达这应许的话：那么你们和治理你们的王必永远跟随耶和华你们的神2，也就是说：（1）你们
必永远走神的路，这要成为你们的荣耀和安慰。注意：凡真心信神的，神就施恩给他们，叫他们

马太·普尔（1624–1679）：英国新教神学家。
1

钦定本将第 14 节下半句译为“你们和治理你们的王必永远跟随耶和华你们的神。”
2

信心坚固；凡真心跟随神的，神就坚固他们永远跟随他。这里要注意的是：跟随神是作工，本身
就是工价，是诫命，也是应许。（2）你们必永远受神的引导和保护。原文的意思是：你们必永远
追随耶和华，就是说：神必在你们前面行，引导你们，使你们昌盛，修平你们的道。你们若顺从
耶和华，耶和华必与你们同在（历代志下 15：2）。
2.若不顺服神，就必灭亡（第 15 节）：“倘若不听从，别以为有了王就不必受神的审判，就像别
国那样随意犯罪。不，到了审判的日子，耶和华的手必攻击你们，像从前攻击你们列祖一样。”
人若以为能逃脱神的治理和审判，那是大错特错。人若不要神的治理，就必受神的审判。
撒母耳求神打雷；撒母耳鼓励并安慰以色列民（主前 1069 年）
16 现在你们要站住，看耶和华在你们眼前要行一件大事。17 这不是割麦子的时候吗？我求告耶和
华，他必打雷降雨，使你们又知道又看出，你们求立王的事是在耶和华面前犯大罪了。」18 于是
撒母耳求告耶和华，耶和华就在这日打雷降雨，众民便甚惧怕耶和华和撒母耳。19 众民对撒母耳
说：「求你为仆人们祷告耶和华―你的神，免得我们死亡；因为我们求立王的事正是罪上加罪
了。」20 撒母耳对百姓说：「不要惧怕！你们虽然行了这恶，却不要偏离耶和华，只要尽心事奉
他。21 若偏离耶和华去顺从那不能救人的虚神是无益的。22 耶和华既喜悦选你们作他的子民，就
必因他的大名不撇弃你们。23 至于我，断不停止为你们祷告，以致得罪耶和华。我必以善道正路
指教你们。24 只要你们敬畏耶和华，诚诚实实地尽心事奉他，想念他向你们所行的事何等大。25
你们若仍然作恶，你们和你们的王必一同灭亡。」
这里撒母耳有两个目的：
I.叫众人知道他们求立王是犯罪。此时他们在神面前因王而乐，也与王同乐（11：15），又献感
谢祭，指望神悦纳。这一切也许让他们以为立王的事无伤大雅，皆大欢喜。所以撒母耳在此指出
他们这是犯罪，是恶行，是在耶和华面前犯大罪了。注意：人若在犯罪的路上兴旺发达，千万不
可因此把罪行视为好事。如今他们立了王，若行得好，这王就是他们的大福，然而撒母耳也叫他
们明白，求立王的事正是罪上加罪。凡表面看起来平顺、实际上却违背神诫命的事，千万不要以
为是好事。请注意看：
1.他表示神不喜悦他们立王。撒母耳话音刚落，神就打雷降雨，在那样的季节从未有过这样的雷
声（第 16-18 节）。雷雨是自然现象，有时十分惊人。然而撒母耳表示这是全能者所为，为的是
叫百姓知道，他们求立王的事正是罪上加罪。这是因为这场雷雨来得不同寻常，正是秋收季节，
又是晴天，没有丝毫雷雨的迹象，也因为雷雨未到，他已事先说明。即便他正说话时降下雷雨，
他也能以此唤醒他们，叫他们知罪，我们若遇到这样的事也会如此；然而他要将此变成一个神
迹，雷雨未到：（1）他先对众人说雷雨将至（第 16-17 节）：现在你们要站住，看耶和华在你们
眼前要行一件大事。他在前面叫他们要站住，要听（第 7 节），可是他们无动于衷（真是愚蠢，
不动脑子），现在他叫他们要站住，要看。他微声细语，他们听不进去，他的教训像露水滴下，
他们也听不进去，所以神就用可怕的雷雨向他们说话。他这是向神求兆头：“我求告耶和华，他
必打雷降雨。他现在就要打雷降雨，好证明他仆人所言不虚，让你们知道我说神不喜悦你们求
王，这话是真实可信的。”这场雷雨证明他是真先知，因为有神迹奇事发生。（2）他求神打雷降
雨。撒母耳呼求神，神就听他的祷告，他还在求告，神就打雷降雨。由此撒母耳表明神掌管大
地，不必倚靠自然规律也能瞬间打雷降雨，从府库中带出雷雨来（诗篇 135：7）。他同时也表明
自己得天独厚，耶和华神听他的祷告（约书亚记 10：14），在雷的隐密处应允他（诗篇 81：
7）。撒母耳不仅是祷告之子，也素以祷告蒙垂听而闻名。[1.]神藉着这场不同寻常的雷雨，证明
他向他们发怒，正如他曾用雷声表明他向非利士人发怒，那次也是撒母耳祷告求来的：耶和华大
发雷声，惊乱非利士人（7：10）。以色列民竟悖逆，使主的圣灵担忧。他就转作他们的仇敌（以
赛亚书 63：10），用雷声对付他们，正如前不久用同样的武器对付仇敌一样。[2.]他表示他们是
何等愚蠢，竟然求立王来救他们，而不是倚靠神和撒母耳的拯救，竟然指望属血气的膀臂胜于神
的膀臂，胜于祷告的力量。他们的王能像他发雷声吗（约伯记 40：9）？他们的王能指挥雷雨、
如先知藉着祷告指挥雷雨吗？[3.]他指出他们以为有了王就必兴旺发达，像麦收时节的气候，然而
神若愿意，必能瞬间改变诸天的脸色，诚如诗篇作者所言：用暴雨恐吓他们（诗篇 83：15）。

2.百姓的反应。他们大大惊恐，本当惊恐。（1）众民便甚惧怕耶和华和撒母耳。他们以为有了王
就只需惧怕王，神却叫他们知道，应当为王的缘故大大惧怕神和他的先知。他们因为有了王就欢
喜，神则教导他们要在欢喜中战惊。（2）他们承认自己求王是愚昧，是犯罪：我们求立王的事正
是罪上加罪了（第 19 节）。有的人就是看不见自己的罪，非得遇上暴风雷雨不可。撒母耳直等到
事情了解、新王立定，才鼓励他们认罪悔改，免得众人以为他如此行的目的是为了揽权，不是叫
他们悔改。如今他们自夸自媚，他们的罪孽终被显露，被恨恶（诗篇 36：2）。（3）他们急切
求撒母耳为他们祷告（第 19 节）：求你为仆人们祷告耶和华，免得我们死亡。他们惧怕神的忿
怒，不敢指望神会垂听他们自己的祷告，于是就请撒母耳替他们祷告。他们刚刚还轻看他，现在
终于明白离不开他。许多人也是如此，他们不愿基督作他们的王，但又很希望他为他们代求，转
离神的怒气。日子将到，凡轻看嘲笑祷告之人的，都必看重他们，并且希望与他们有份，说：
“求你为我们祷告耶和华你的神。我们不知道如何求告神，你若与他有份，请你为我们祷告。”
II.叫众人在信仰的事上坚固自己，紧紧抓住耶和华神，直到永远。这一点与约书亚的演讲很类似
（约书亚记第 23-24 章）。
1.他不愿意看见众人受了惊吓反倒远离耶和华，他希望他们因此归向神（第 20 节）：“不要惧
怕！你们虽然行了这恶，神虽然向你们发怒，你们却不要因此远离，不事奉他，不要偏离耶和
华。”不要惧怕，意思是说：“不要绝望，不要悲观，雨过必天晴。不要惧怕，神虽向他的百姓
发怒，却必因他的大名不撇弃你们（第 22 节）。所以你们也不要离弃他。”我们在圣约之下的任
何过犯虽然都令神不悦，却不会使我们脱离圣约，所以即便受了神公义的责备，仍当盼望他的怜
悯。神的拣选完全出于他的自由意志，所以我们满怀信心盼望他不会撇弃他的百姓，因为他喜悦
选你们作他的子民。倘若他的拣选是基于百姓的行为，恐怕他们早已被撇弃了。既然神的拣选是
因他的大名，他为他名的缘故就不会撇弃他们。
2.他告诫他们要远离偶像：“不要偏离耶和华，不要停止敬拜神（第 20，21 节）。若偏离神，不
论偏向何方，都是虚空的，都不会满足你们的心愿，都必上当受骗，都是折断的芦苇，破裂的池
子。”凡寻求偶像的，缺乏时得不到益处，急难时得不到拯救，因为偶像是虚空，是虚谎。偶像
在世上算不得什么（哥林多前书 8：4）。
3.他安慰他们，保证必不断关心他们（第 23 节）。前面他们迫切希望他代祷（第 19 节），他大
可如此回答：“你们既立王取代我，那就去见扫罗，叫他祷告吧。”但他丝毫不责怪他们对他不
敬，反倒承诺要多多为他们祷告，超过他们所求。（1）他们求他开恩为他们祷告，他却将此事视
作自己的责任，决不忽略。他说：至于我，断不停止为你们祷告，以致得罪耶和华。注意：人若
不向以色列的神祷告，就是得罪神，对领受祷告托付的人来说尤其是这样。凡义人都惧怕疏忽之
罪。（2）他们求他此时，就在那一刻，为他们祷告，他却承诺只要他还活着，就不停止为他们祷
告。不住地祷告，这是我们的原则。若停止祷告，就是犯罪，若停止为教会祷告，那更是犯罪。
（3）他们求他代祷，他却承诺得更多，不只是祷告，还教导他们。虽然他们不愿顺服他的士师治
理，他仍愿意以先知的身份教导他们。他必以善道正路指教他们。既是正路，必是善道，尽本份
的路又喜乐又有好处。
4.最后他迫切勉励他们，要操练敬虔（第 24-25 节）。这里勉励我们的重要责任是敬畏耶和华。
他在前面说（第 20 节）：不要惧怕，不要有为奴的心，这里却说：“要敬畏耶和华，要有儿女的
心。”要事奉他，本着诚实的心敬拜灵修，不要只是口头上的敬拜，要尽心尽意，不假冒，不分
心。这是敬畏耶和华的果效，也是敬畏耶和华的证明。他迫切勉励他们两点：（1）事奉神要带着
感恩的心，想念他向你们所行的事何等大，一生都事奉他。（2）事奉神要思想自己的益处，思想
自己若仍然作恶，神会如何重重惩罚他们：“你们因王而感到自豪，又对他期望甚高，但在神的
审判下，你们和你们的王必一同灭亡。唯有持守神的道，你们的王才会成为祝福。”就这样，撒
母耳作为忠心的守望者告诫百姓，真是把自己的心都掏出来了。
