---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 13
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
那些想要和别国一样立王的人，幻想一旦有了王便可扬威列邦，但我们在本章见到的事实正相
反。扫罗行事有撒母耳参与，就凡事顺利（11：7）。如今扫罗开始独自执政，就凡事衰败，撒母

耳说过的话开始应验了：你们和你们的王必一同灭亡。以色列国民从未如此狼狈过。I.扫罗显得十
分愚蠢。1.决策糊涂（第 1-3 节）。2.受邻国攻击（第 4-5 节）。3.士兵逃跑（第 6-7 节）。4.心
中忙乱，匆忙献祭（第 8-10 节）。5.受到撒母耳的喝斥（第 11-13 节）。6.神不喜悦他为王（第
14 节）。II.百姓显得十分狼狈。1.无心恋战，四散逃命（第 6-7 节）。2.人数锐减（第 15-16
节）。3.遭到洗劫（第 17-18 节）。4.被解除武装（第 19-23 节）。这都是因为他们离弃神的治
理，想要效法别国；以色列的荣耀尽数离去。
非利士人与以色列人争战（主前 1067 年）
1 扫罗登基年四十岁；作以色列王二年的时候，2 就从以色列中拣选了三千人：二千跟随扫罗在密
抹和伯特利山，一千跟随约拿单在便雅悯的基比亚；其余的人扫罗都打发各回各家去了。3 约拿
单攻击在迦巴的非利士人的防营，非利士人听见了。扫罗就在遍地吹角，意思说，要使希伯来人
听见。4 以色列众人听见扫罗攻击非利士人的防营，又听见以色列人为非利士人所憎恶，就跟随
扫罗聚集在吉甲。5 非利士人聚集，要与以色列人争战，有车三万辆，马兵六千，步兵像海边的
沙那样多，就上来在伯·亚文东边的密抹安营。6 以色列百姓见自己危急窘迫，就藏在山洞、丛
林、石穴、隐密处，和坑中。7 有些希伯来人过了约旦河，逃到迦得和基列地。扫罗还是在吉
甲，百姓都战战兢兢地跟随他。
这里没有明说以色列百姓得罪了神，以致神离开了他们，并伸手攻击他们，正如撒母耳所警告的
（12：15）。不过很显然，必是他们离开神在先，不然神决不会离开他们。从这段经文来看，神
明显离开了他们，因为：
I.扫罗无勇无谋，处事缺乏智慧。扫罗乃一岁之子（原文开头几个字是这样的），我们将之翻译成
他作王一年1，不过这个词通常表示某人一岁生日，所以有人将之理解为一个比方，形容扫罗像一
岁的孩童那样天真无邪。迦勒底译本写道：他没有瑕疵，像周岁孩童。但若真要理解为比方，那
就应该形容他像周岁孩童那样无知愚蠢，不适合作王。从接下来讲述的细节来看，后面这个解释
更能形容他的性格。不过，我觉得还是应该按照我们的译本来理解：扫罗作王一年，无甚大事，
没有大动作，可是到了第二年，他开始行动了：1.他挑选了三千人，自己带两千，他儿子约拿单
带一千（第 2 节），并把其余的人遣散回家。倘若他仅仅为了守卫自己和王室人员，那就是无
谋，因为人数太多；倘若他是想组建一支军队，去和非利士人打仗，那就更是无谋，因为人数太
少。他太过信任他所挑选的人，又解散了前不久打败亚扪人的英勇大军（11：8-11），这些做法
也许得罪了国民，引起了不满，以致在紧要关头听他指挥的人不多。君王若倚靠某一个特定的党
派，必在整个国民中失去影响力。2.他命令儿子约拿单突袭迦巴附近的非利士防营（第 3 节）。
希望扫罗不是背信弃义，单方面撕毁与非利士人的合约。我之所以有所怀疑，是因为这里说以色
列人为非利士人所憎恶（第 4 节），原文的意思是：以色列人在非利士人眼中有了臭名，像是不
讲诚信、不守信用的人。若果真如此，我们不能责怪约拿单，尽管是他发动攻击，应该怪他的父
王扫罗，是他下令出击的，也许约拿单还蒙在鼓里。人若享有以色列的尊名，却极尽弄虚作假之
能，那就是在外人面前大大玷污以色列的名声。凡口称信神的，要是弄虚作假，不守诺言，背信
弃义，那就是玷污信仰，为非利士人所憎恶。以色列人理当没有诡诈（约翰福音 1：47），但倘
若连他们都不可信，那还能信谁呢？3.他先是招惹非利士人，然后才开始招兵买马；他若稍有点
头脑，应该提前扩军才是。非利士人大军压境，要报复他的所为，他就在遍地吹角（那里尽是些
漠不关心的百姓），说：要使希伯来人听见（第 3 节）；于是来了一些自以为有能力的，跟随扫
罗到了吉甲（第 4 节）。看来大多数人在这时退缩了（可能不喜欢扫罗的策略，也可能害怕非利
士人的力量）；倘若他早一点号令百姓，也许众人会踊跃而出，如同跟随他抵抗亚扪人那样。许
多事就是这样，事后聪明，于事无补，若能趁早，便可避免许多麻烦。
II.非利士人浩浩荡荡而来，其声势前所未有，皆因扫罗的挑衅。也许他们还有不少盟军，因为
（第 5 节）他们有马兵六千，当时的人不像现在那样普遍使用战马，所以这个数字相当可观；此
外还有惊人数目的车辆，有三万辆之多，大部份想必是用来运送补给的，而不是战车。他们的步
兵则像海边的沙那样多，为了国家的荣誉人人奋勇，又因以色列人袭击他们的防营，个个摩拳擦

钦定本将第 1 节译为：扫罗作王一年；在他作以色列王二年的时候，
1

掌。扫罗若在袭击非利士人之前先行求告神的旨意，他和他的百姓就不会如此慌乱，而这一切皆
因自己的愚昧。
III.以色列百姓心惊胆战，其怯懦前所未有。看来有不少人跟随扫罗来到吉甲，但一听说非利士人
的人数和装备，他们的心就往下沉；有人认为他们害怕，是因为撒母耳不在扫罗身边。这些人前
不久还厌倦他，想要立王取代他，如今见到自己的王没有了撒母耳的引导，却高兴不起来。世人
迟早会明白，神和他的先知是他们最好的朋友。如今看见非利士人打过来，撒母耳却不在，他们
就手足无措，吓得魂不附体（路加福音 21：26）。1.有人躲了起来。他们不愿去送死，就躲在山
洞丛林里（第 6 节）。可见罪孽所造成的局面：使人遇险，叫人心惊胆战。倘若有信心，哪怕只
有一个人，也能说：虽有成万的百姓来周围攻击我，我也不怕（诗篇 3：6）；这里却是数千败坏
的以色列人在非利士人的大军面前颤抖。罪恶感使人变成懦夫。2.也有人逃跑了（第 7 节）：他
们过了约旦河，逃到基列地，有多远逃多远，逃到不久前打败亚扪人的地方。那时他们得胜，现
在却指望避难。3.剩下的都战战兢兢地跟随他，随时都会丧命的样子，逃兵甚多，军心涣散。扫
罗虽还有几分尊严，没有逃走，却没有足够的勇气激励浑身发抖的士兵。
撒母耳责备扫罗；向扫罗宣告判决（主前 1067 年）
8 扫罗照着撒母耳所定的日期等了七日。撒母耳还没有来到吉甲，百姓也离开扫罗散去了。9 扫罗
说：「把燔祭和平安祭带到我这里来。」扫罗就献上燔祭。10 刚献完燔祭，撒母耳就到了。扫罗
出去迎接他，要问他好。11 撒母耳说：「你做的是甚么事呢？」扫罗说：「因为我见百姓离开我
散去，你也不照所定的日期来到，而且非利士人聚集在密抹。12 所以我心里说：恐怕我没有祷告
耶和华。非利士人下到吉甲攻击我，我就勉强献上燔祭。」13 撒母耳对扫罗说：「你做了糊涂事
了，没有遵守耶和华―你神所吩咐你的命令。若遵守，耶和华必在以色列中坚立你的王位，直到
永远。14 现在你的王位必不长久。耶和华已经寻着一个合他心意的人，立他作百姓的君，因为你
没有遵守耶和华所吩咐你的。」
这里说的是：I.撒母耳还未到，扫罗就擅自献祭。撒母耳在膏立扫罗时曾吩咐他在吉甲等他七日，
并承诺在七日后赶到，为他献祭，并指示他当如何行。这件事记在第 10 章第 8 节，后来也许又
吩咐过他；可能这是广义的吩咐，每次在吉甲聚集时都要遵守，也可能这是特别针对当下的事，
尽管这里没有提，因为很明显扫罗自己也明白这是神的命令，要等撒母耳来到，才能献祭，不然
他不会找诸多的借口（第 11 节）。扫罗没有遵守这个吩咐。他等到了第七日，却没有耐心等完第
七日。也许他开始埋怨撒母耳食言，不关心自己的国，不尊敬自己的王，觉得应该是撒母耳等
他，而不是让他等。于是：1.他不等撒母耳到来就先行献祭，看来是他亲自献的祭，尽管他既不
是祭司也不是先知，以为他既当了王，就可随心所欲，后来乌西雅王就是因这样的傲慢而代价惨
重（历代志下 26：16）。2.他决定不等撒母耳的指示，就擅自与非利士人交战，尽管撒母耳承诺
要指示他如何行。扫罗过于自信，以为不必等候耶和华的先知，不需要先知的祷告和建议。这就
是扫罗的过犯，而更为严重的是：（1）他似乎并未差人送信给撒母耳，并未试图明白撒母耳的意
图，也没有将此事禀明给他，不求新的指示，尽管当时他身边有不少行走如飞的人。（2）撒母耳
赶到时，扫罗不但没有认错，似乎还夸耀自己的做法，因为他出去迎接他，俨然像个平起平坐之
人，仿佛想让撒母耳知道他并非离不开他，没有撒母耳也能献祭。他出去给他祝福1，原文用的就
是祝福这个字，俨然像个祭司，不但能献祭，还能祝福，其实他本当出去领受撒母耳的祝福。
（3）他埋怨撒母耳食言：你也不照所定的日期来到（第 11 节），因而若有差池，都是撒母耳的
错，因为他是神的使者。其实撒母耳并未食言，因为第七日尚未过完。在末世好讥诮的人（彼得
后书 3：3）也是如此，以为基督不信守他要再来的应许，因为他没有在他们所想象的日子出现。
但他必在所命定的日子再来。（4）撒母耳责备他不顺服，他还为自己辩护，毫无悔意。叫人灭亡
的不是犯罪，而是犯了罪不悔改，是跌倒了不站起来。看看他的借口（第 11-12 节）。他为自己
开脱：[1.]将不顺服说成是变通。有许多人散去，他别无选择，唯有这样做才能避免剩下的人也散
去。撒母耳无视国家利益，他可不会无视。[2.]将不顺服说成是敬虔。他表现得很虔诚，必先祷告
献祭，然而才与非利士人交战。他说：“恐怕我没有祷告耶和华，非利士人就来攻击我，那我就

钦定本将第 10 节中的“问他好”译为“给他祝福”。
1

完了。我岂能不先祷告就打仗呢？”就这样，他装作寻求神的恩惠，以此来掩盖自己不顺服。假
冒为善的人都强调外表的敬虔，以为这样，即便忽视那律法上更重的事（马太福音 23：23），也
是情有可原。不过最后他还是承认他这样做有违自己的良心：我就勉强献上燔祭，也许这句话是
夸耀自己为顾全大局而不拘礼节，但至少他知道这样做不对，只是勉强而为，以为这样可减轻自
己的罪责。愚蠢的人哪！违背神的命令献祭，神岂能悦纳呢？
II.扫罗因过所受的判决。撒母耳见他站在祭坛边，就不对他说平安的话，而是重责，要叫他明
白，恶人献祭，为耶和华所憎恶（箴言 15：8），而像扫罗那样心怀恶念，那就更为神所憎恶。
1.他指出扫罗罪上加罪，他对君王说：你是邪恶的（约伯记 34：18）；唯有耶和华的先知才能说
这样的话。他指责扫罗损害了自己的利益：你做了糊涂事了，抗拒神，抗拒神的治理：“你没有
遵守耶和华你神所吩咐你的命令，这命令是神用来试验你顺服的。”注意：凡不遵守神命令的，
都是做糊涂事。罪孽是糊涂事，罪人就是最大的糊涂人。2.他宣告扫罗的下场（第 14 节）：“你
的王位必不长久，不能代代相传。神已经看中了另一个人，一个合他心意的人，不像你，只顾自
己的意愿和做法。”这样的宣告实际上就是弥尼，提客勒（但以理书 5：25），只是仍给扫罗悔
改的机会，他若悔改，这判决就会收回去，而若再犯，这判决就不能逆转了；参考 15：29。刚刚
当王就要下台，还不如默默无闻养他的驴。但他不过是初错，似乎又是小事，他又有诸多的辩
解，这样的宣判对他和他全家是否过于严厉？不，耶和华在他一切所行的，无不公义（诗篇
145：17），决不冤枉任何人。神责备的时候显为公义，判断的时候显为清正（诗篇 51：4）。
（1）他表明既是犯罪，就没有小罪，因为犯罪都是得罪神，而神为至大。犯罪就是丢弃自己天国
的份。（2）他表明人若不顺服神的吩咐，即便是为了一件小事，那也是极大的冒犯，好比始祖犯
罪那样。（3）他告诫我们要谨守自己的心（玛拉基书 2：15），因为在人看来是小罪，在神眼中
却是大罪，他知道人犯罪的本意和动机。（4）扫罗的错误似乎很小，神却拒绝了他；而大卫、玛
拿西等人犯了大罪，神却宽恕他们，衬托出他怜悯慈爱的光辉来。（5）这件事教导我们要常常等
候我们的神（何西阿书 12：6）。扫罗因为少等了两三个小时，就丢了他的国。
以色列民的惨状（主前 1067 年）
15 撒母耳就起来，从吉甲上到便雅悯的基比亚。扫罗数点跟随他的，约有六百人。16 扫罗和他儿
子约拿单，并跟随他们的人，都住在便雅悯的迦巴；但非利士人安营在密抹。17 有掠兵从非利士
营中出来，分为三队：一队往俄弗拉向书亚地去，18 一队往伯·和仑去，一队往洗波音谷对面的
地境向旷野去。19 那时，以色列全地没有一个铁匠；因为非利士人说，恐怕希伯来人制造刀枪。
20 以色列人要磨锄、犁、斧、铲，就下到非利士人那里去磨。21 但有锉可以锉铲、犁、三齿叉、
斧子，并赶牛锥。22 所以到了争战的日子，跟随扫罗和约拿单的人没有一个手里有刀有枪的，惟
独扫罗和他儿子约拿单有。23 非利士人的一队防兵到了密抹的隘口。
这里说的是：1.撒母耳愤然而去。扫罗既然擅自行动，就当自行解决：撒母耳就起来，离开了吉
甲（第 15 节），似乎没有为扫罗祷告，也没有指示他如何行。不过他还是去了便雅悯的基比亚，
那是扫罗的城，表示没有完全放弃他，希望能另觅良机帮助他。也可能他前往那里的先知学府，
既然和扫罗一起祷告不合适，就去那里为他祷告。2.扫罗也跟着他往基比亚去，想在那里重振旗
鼓，发现只剩六百人（第 15-16 节）。既因犯罪，就减少且卑下（诗篇 107：39）。3.非利士人洗
劫全地，夺了附近地区。他们的大军，称为常驻军（如我们的脚注所言，第 23 节），长驱直入，
直到密抹，还派出三队人马，分几路大肆掳掠，囤积军粮（第 17-18 节）。以色列全地惊恐，沦
为贫穷，非利士人则士气大振，富足有余。这都是因为以色列人犯罪所致；参考以赛亚书 42：
24。4.跟随扫罗打仗的以色列人没有武器，只有弹弓木棒，没有刀剑，唯独扫罗和约拿单有（第
19，22 节）。（1）非利士人真是很有战略意识：一旦大权在握，就在以色列地随心所欲。他们
取缔了所有的铁匠铺，把铁匠都迁往他们自己的地盘，严禁以色列人从事铜匠铁匠的营生，尽管
以色列地盛产铜铁（申命记 8：9），经上提到亚设支派曾说：你的鞋是铜的铁的（申命记 33：
25）。这是非利士人的狡猾之处，这样一来，不但防止以色列民制造武器（平时无法操练，战时
也没有武器可用），还迫使他们在农耕器具方面依赖非利士人；若需要铁匠活，不得不前往分散
在各处的非利士人的防营，自己最多只能用锉刀（第 20-21 节）；并且毫无疑问，到非利士人那
里做铁匠活，必是费用昂贵。（2）扫罗真是毫无战略意识：他在作王初期，竟然没有考虑到这些

问题。撒母耳不这样做，是情有可原的，因为他争战不用刀剑，乃是通过打雷闪电，通过祷告。
但扫罗一心要像别国的王，自己的士兵却没有武器，也不设法为他们预备，尤其是他刚上任时曾
打败亚扪人，本当夺去他们的武器装备自己。这真是极大的疏忽，不可原谅。（3）以色列众人何
其懒散卑贱，竟然容忍非利士人如此胁迫，不想自助，也无心自助。经上曾说以色列四万人中不
见盾牌枪矛（士师记 5：8），那算是很糟糕的事；如今更糟糕，除了王和他儿子，有刀剑的竟无
一人，士兵没有，贵胄也没有；想必在撒母耳时代就已是这样，或开始变成这样，因为经上从未
提到撒母耳手握刀枪。众人若非无心恋战，必不致手无寸铁；是罪孽令他们赤身蒙羞。
