---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 14
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十四章
前章说到以色列军队处境堪忧；我们见他们没有智慧，没有战斗力，也没有良善，似乎只能眼巴
巴等着非利士大军来收拾他们。然而这里却告诉我们，全能的神作工不用器皿，尽善的神施恩不
靠人的善行，令事态大有转机，神因此得荣耀，也叫撒母耳所言成真：耶和华必因他的大名不撇
弃他的百姓（12：22）。本章说的是：I.非利士人被践踏，被打败；约拿单大有信心和勇气，瞒
着他父亲（第 1-3 节），只带一个拿兵器的，勇敢地杀入敌营，只因耶和华神给他勇气（第 4-7
节）。他挑战非利士人（第 8-12 节），并在他们回应挑战时猛然出击，更恰当地说是凭信心出
击，使他们惊惶而逃，自相残杀（第 13-15 节）；扫罗和他军士连同其他以色列人趁机追杀，大
获全胜（第 16-23 节）。II.以色列人极为困惑，因为扫罗又草率又愚蠢，竟然命令百姓禁食，直
到夜晚：1.导致约拿单落得个蔑视王命的罪名（第 24-30 节）。2.导致百姓受了试探，所规定的禁
食时间一过，就在仓促间吃了带血的牲畜（第 31-35 节）。约拿单不知王命犯了错，差点被处
死，但众人救了他（第 36-46 节）。III.本章最后简述扫罗的事迹（第 47-48 节）和他的家人（第
49-52 节）。
约拿单攻打非利士人（主前 1067 年）
1 有一日，扫罗的儿子约拿单对拿他兵器的少年人说：「我们不如过到那边，到非利士人的防营
那里去。」但他没有告诉父亲。2 扫罗在基比亚的尽边，坐在米矶仑的石榴树下，跟随他的约有
六百人。3 在那里有亚希突的儿子亚希亚，穿着以弗得。（亚希突是以迦博的哥哥，非尼哈的儿
子，以利的孙子。以利从前在示罗作耶和华的祭司。）约拿单去了，百姓却不知道。4 约拿单要
从隘口过到非利士防营那里去。这隘口两边各有一个山峰：一名播薛，一名西尼；5 一峰向北，
与密抹相对，一峰向南，与迦巴相对。6 约拿单对拿兵器的少年人说：「我们不如过到未受割礼
人的防营那里去，或者耶和华为我们施展能力；因为耶和华使人得胜，不在乎人多人少。」7 拿
兵器的对他说：「随你的心意行吧。你可以上去，我必跟随你，与你同心。」8 约拿单说：「我
们要过到那些人那里去，使他们看见我们。9 他们若对我们说：『你们站住，等我们到你们那里
去』，我们就站住，不上他们那里去。10 他们若说：『你们上到我们这里来』，这话就是我们的
证据；我们便上去，因为耶和华将他们交在我们手里了。」11 二人就使非利士的防兵看见。非利
士人说：「希伯来人从所藏的洞穴里出来了！」12 防兵对约拿单和拿兵器的人说：「你们上到这
里来，我们有一件事指示你们。」约拿单就对拿兵器的人说：「你跟随我上去，因为耶和华将他
们交在以色列人手里了。」13 约拿单就爬上去，拿兵器的人跟随他。约拿单杀倒非利士人，拿兵
器的人也随着杀他们。14 约拿单和拿兵器的人起头所杀的约有二十人，都在一亩地的半犁沟之
内。15 于是在营中、在田野、在众民内都有战兢，防兵和掠兵也都战兢，地也震动，战兢之势甚
大。
这里要注意的是：
I.神的良善；他阻止了浩浩荡荡的非利士大军，没有让他们一口吞掉那一小股与扫罗在一起的胆战
心惊的人。一股无形的力量在仇敌的恶行四周设定界限，在人看来势不可挡的，神却不许他们越
雷池半步。
II.扫罗的无能；他此时似乎无计可施，不能自救。1.他在一棵树下支搭帐棚，跟随他的只有六百人
（第 2 节）。扫罗所挑选、所信赖的三千人，如今在哪里（13：2）？在他最有需要的时候，这
些他最信得过的人却令他大失所望。他不敢逗留在基比亚，就来到基比亚的尽边偏僻处，坐在米
矶仑的石榴树下。米矶仑原文是哈临门，就是基比亚附近的临门；当时曾有六百名便雅悯人在这

里的洞穴藏身（士师记 20：47）。有人觉得扫罗在此避难，灰心丧气，落在神的忿怒之下，随时
会有非利士人打过来，从而应验了撒母耳的警告（13：14）。离开了神的保护，总不得心安。2.
他差人去请祭司，请约柜，示罗的祭司，基列·耶琳的约柜（第 3，18 节）。扫罗曾因擅自献祭
冒犯了神（13：9），这次他决心不再犯同样的错，于是就去请祭司，指望通过这一点改革，与全
能者神和好；有许多人如此，但心里并未谦卑下来，也没有改变。耶和华的先知撒母耳已经撇弃
了他，他以为可吩咐耶和华的祭司亚希亚前来，听候差遣，弥补撒母耳留下的空缺，因为亚希亚
不会像撒母耳那样责备他，只会按他的吩咐行（第 18-19 节）。许多人喜欢唯唯诺诺、单说吉语
的传道人，以为奉承他们便可抵消自己对尽忠直言传道人的敌意。扫罗还想把约柜运来，也许他
此举是为了羞辱撒母耳，因为撒母耳在执政时好像没有正式启用过约柜；也可能他希望约柜能弥
补他兵力的不足。人们也许会觉得不该再把约柜运来，因为上一次约柜不但没有救他们，还落到
了非利士人手里。然而，失去信仰的真谛，却仍拼命追求信仰的影子，这是很平常的。这里就是
一例：落魄的王讨好落魄的祭司。
III.约拿单的英勇与虔诚；扫罗这个儿子比他父亲更配得上那顶王冠；皓尔主教说：从一群废物中
蹦出个惊艳的小淘气。
1.约拿单决心要瞒着众人偷袭非利士人的防营。他不告诉父亲，因他知道父亲定然不会让他去；
他也不告诉众人，因他们定会阻拦，既然不想听劝，就干脆不听，也不问（第 1，3 节）。他对那
祭司也没什么好感，所以也不去问他；他只是感觉到内心有从神而来的冲动，就毅然铤而走险，
愿意为国效力。这里描述通往敌营的路线（第 4-5 节），极其难行，宛如不可逾越的天险，但他
不灰心；坚硬峻峭的岩石反而坚定了他的决心。伟大的心灵知难而进，以克服困难为乐。
2.他鼓动替他拿兵器、服事他的年轻人与他同去，一同冒险（第 6 节）：“我们不如冒一下险，
到敌军的防营那里去，尽力骚扰他们。”看看他的勇气从何而来：（1）“这些都是未受割礼的
人，与我们不同，身上没有圣约的印记。不要害怕，我们必平安无事；我们有神的圣约保护，他
们没有；我们因着割礼称神为我们的神，他们不能。”倘若我们的敌人也都这样与神不相干，我
们就不用怕他们。（2）“神有能力叫你我二人胜过他们无数防兵，因为耶和华使人得胜，不在乎
人多人少，以色列的圣者有无穷的大能。”一般来说，无所不能的神行事，不在乎器皿的多寡优
劣，这很容易明白，然而应用到具体的事上并不容易；倘若我们势单力薄，却能相信神不但能拯
救我们，还能藉着我们的手来施行拯救，这就是信心的表现；这样的人无论在何处，都值得传
扬。愿软弱的因此得刚强，胆怯的因此受鼓舞，以此为祷告的缘由，求神坚固自己，除去惧怕：
耶和华啊，惟有你能帮助软弱的，胜过强盛的（历代志下 14：11）。（3）“他为了自己的荣
耀，也许能用我们行大事，谁知道呢？或者耶和华为我们施展能力，与我们同工，为我们行出神
迹来（迦勒底译本如此说）。”我们虽无把握，仍应当盼望神为我们而战，并以此鼓励自己。在
神的事上，活泼的信心远比「或许」管用得多。替约拿单拿兵器的少年人不仅学会了替他拿兵
器，似乎也明白他的心。他承诺必与约拿单共进退（第 7 节）。我们有理由相信，约拿单勇敢冒
险，必是感觉到一种来自神的冲动，又有仆人愿意同去，他未免大受鼓舞；如若不然，他如此冒
险，倒像是试探神而不是信靠神。也许他由衷相信约书亚说过的话：你们一人必追赶千人（约书
亚记 23：10），乃是他借用摩西说过的话（申命记 32：30）。
3.他无论多么勇敢，仍定意按照神的旨意行事。他相信神必以眼目引导他（诗篇 32：8），于是
他仔细观察，希望能从周围的机遇得些暗示。可见他仰赖神的旨意，定意按神的旨意行事：他对
自己的心腹说：“来吧，我们故意让敌军看见，勇敢地盯着他们看（第 8 节）。倘若他们处事审
慎，叫我们站住，这就是神叫我们不要轻举妄动，准备迎接他们的进攻（第 9 节）。但倘若他们
傲慢无礼挑战我们，叫我们过去，我们就冲过去，主动出击，因为神的旨意是叫我们出击，他必
与我们同在（第 10 节）。”他在这件事上坚信（我们也应当如此）：（1）神掌管世人的心思和
口舌，连不认识神、不敬畏神的，也在他的掌管之下，成就他的旨意，尽管他们的意思不是这
样，他们的心也不这么想。约拿单知道神若愿意，必有能力显明他的旨意，或借非利士人的口，
或借祭司的口。他也必按他的旨意行，因为他倚靠神。（2）人若在一切所行的事上都认定他（箴
言 3：6），寻求他的引领，并且全心全意谨守他的指示，神就必通过各样途径引领他的脚步。有
时我们会发现有各样意想不到但却是显而易见的机遇引领我们，叫我们不费功夫就得安慰。

4.约拿单果然得了他所指望的兆头。他和拿兵器的没有在非利士人睡觉时发动突然袭击，而是在
白天故意让他们看见（第 11 节）。非利士人的防兵：（1）蔑视他们，嘲笑他们怯弱，把他们当
成偷鸡摸狗之人：看哪！希伯来人从所藏的洞穴里出来了。基督的精兵若胆怯，别人有可能这样
嘲笑他们。（2）挑战他们（第 12 节）：你们上到这里来，给你们看一样东西1，仿佛约拿单他们
是孩童，想看什么新鲜玩意儿；不过他们的真正意思是像哥利亚说的那样（17：44），要将你的
肉给空中的飞鸟吃。他们肆意嘲笑，当他们是唾手可得的猎物。这大大激发了约拿单的斗志；先
前他说话还带有不确定性：或者耶和华为我们施展能力；如今却是斩钉截铁（第 12 节）：耶和华
已将他们交在以色列人手里了2，以此鼓励自己的随从；他没有说交在我们手里（他不求自己的荣
耀），而是说交在以色列人手里，因他心系以色列人的利益。他既如此信心十足，就无所畏惧；
他奋力攀上岩石（第 13 节），没有遮拦，只带一名随从，在人看来无异于送死。
5.这大胆的行动居然奇妙成功了。非利士人不但没能杀他或俘虏他，反而在他面前倒下（第 13
节），真是不可思议。（1）不少非利士人被约拿单和拿兵器的所杀（第 14 节），有二十人之
多。并非约拿单的名声令他们胆怯（尽管有人认为他的名声确实令非利士人惊恐，因为他曾袭击
过他们的防营；13：3），而是神的手，是神的膀臂使他得胜。（2）其余的逃跑，并且自相残杀
（第 15 节）：在众民内都有战兢。实在看不懂他们为何惊慌；他们人多势众，英勇无比，又占据
有利地形；以色列人曾他们面前逃跑，此时眼前也不见强敌，只有一人带一个随从，然而他们却
晃动得像柳树的树叶。全军震惊，就连胆大妄为的掳掠者，也会惊慌失措，浑身战兢，双膝相互
碰撞，且无人知道为何如此。这就叫做在神面前战兢（原意如此），不但表示极大的战兢，无法
控制，不能克服（如我们的翻译本所表达的），也表示这是超自然的，直接来自神的手。造人心
肺的知道如何叫人心颤抖。甚至连大地也颤抖，仿佛要陷下去一样。凡不惧怕永生神的，神可叫
他们见到影子都惧怕。参考箴言 21：1；以赛亚书 33：14。
非利士人被打败（主前 1067 年）
16 在便雅悯的基比亚，扫罗的守望兵看见非利士的军众溃散，四围乱窜。17 扫罗就对跟随他的民
说：「你们查点查点，看从我们这里出去的是谁？」他们一查点，就知道约拿单和拿兵器的人没
有在这里。18 那时神的约柜在以色列人那里。扫罗对亚希亚说：「你将神的约柜运了来。」19 扫
罗正与祭司说话的时候，非利士营中的喧嚷越发大了；扫罗就对祭司说：「停手吧！」20 扫罗和
跟随他的人都聚集，来到战场，看见非利士人用刀互相击杀，大大惶乱。21 从前由四方来跟随非
利士军的希伯来人现在也转过来，帮助跟随扫罗和约拿单的以色列人了。22 那藏在以法莲山地的
以色列人听说非利士人逃跑，就出来紧紧地追杀他们。23 那日，耶和华使以色列人得胜，一直战
到伯·亚文。
这里说的是约拿单和拿兵器的人袭击非利士，奇妙地占了上风，并且乘胜追击。
I.大能的神叫非利士人自相残杀。他们好比冰雪在阳光下融化，军中溃散（第 16 节），用刀互相
击杀（第 20 节）。他们惊慌逃窜，不敢回头面对追赶他们的，只把挡道的视作敌人，胡乱砍杀。
非利士人以为很安全，因为刀枪都在他们手里。以色列人除了扫罗和约拿单，无人有兵器。但如
今神告诉非利士人，过份自信何等愚昧，到头来手中的刀枪竟成了毁灭自己的器皿，比落到以色
列人手中还要致命。同样的事也发生在士师记 7：22；历代志下 20：23。
II.以色列人因此被激发，前去追杀。
1.扫罗在基比亚的哨兵很快注意到了（第 16 节）。他们发现敌军大大慌乱，并且在他们当中有厮
杀；回头查点，发现己方并无人出战，只少了约拿单和他的仆人（第 17 节）。这大大激励了以色
列人的士气，坚信这必是耶和华的作为，其实不过是两个人袭击大军。
2.扫罗开始求问神，但很快又放弃了。他对撒母耳仍然耿耿于怀，不愿求问他，尽管他很有可能
就在附近，因为 13：15 说他去了便雅悯的基比亚。扫罗叫人抬来约柜（第 18 节），因见非利士
人溃不成军，就想知道这时出击是否安全。许多人求问神，关乎自己的安危，却少有人求问神，

钦定本将第 12 节中“我们有一件事指示你们”译为“给你们看一样东西”。
1

钦定本第 12 节中的“将他们交在以色列人手里”用完成时：“已将他们交在以色列人手里了”。
2

关乎自己的本份。探子来报，说敌营的呐喊声越来越大，扫罗就吩咐主持祭司立即停止：“停手
吧（第 19 节），别再问了，等不及了。”有人觉得他这是禁止祭司举手祷告，若果真叫他停手，
那真是十分的不明智，约书亚与亚玛力人交战时摩西一直举着手（出埃及记 17：11）。但这更像
是不许祭司求问耶和华：（1）可能他觉得不必再问，事情已经够清楚了。但既然种种迹象表明这
完全是神的作为，他就更应该求问神，是否允许他行动。（2）也可能他等不及了；他急于出击，
追赶溃败的敌军，不愿等祷告结束，也不想听神有何回应。虚妄属世的心，稍有一点动静就会影
响到他们的信仰操练。信靠的人必不着急（以赛亚书 28：16），即便是这样的事，也不可操之过
急，再急也要留时间与神同行。
3.扫罗和为数不多的军兵发动猛攻；大家一起呐喊（原文如此；第 20 节），神吩咐他们在出战时
吹号（民数记 10：9），他们没有号，只好呐喊。他们人数不多，很快就聚集起来。这时他们显
得勇敢得很，因为已是大功告成。我们的主耶稣已经胜过我们属灵争战的仇敌，已将他们击溃，
将他们驱散，我们只需乘胜追击，分掳物而已，若不拿起武器来，那就真是懦夫。
4.希伯来人个个奋勇，就连最靠不住的，也出来击杀非利士人。（1）以前叛逃投敌的、和敌人在
一起的，如今也倒戈了（第 21 节）。有人认为这些是被俘虏过去的，现在成了敌军股中的刺。我
倒觉得他们是自愿投敌的，如今见敌军溃败，以色列人的心志顿起，就出来勇敢地为国效力。
（2）以前逃亡、躲在山上的，如今回归岗位，一同追击（第 22 节）；既然危险已过，胜利在
望，他们就希望能大干一场，弥补以往的怯懦行为。他们能出来，不值得称赞，但若不出来，那
就当受责备。人若见神的事业又得胜又正义，却仍不愿行动，那就真是懈怠，是怯懦。就这样，
人人攻击非利士人，虽没有刀枪，仍奋力击杀。不过这里说（第 23 节）：那日，耶和华使以色列
人得胜。神借他们的手得胜，若没有神，他们就一事无成。救恩出于耶和华（约拿书 2：9）！
扫罗草率起誓（主前 1067 年）
24 扫罗叫百姓起誓说，凡不等到晚上向敌人报完了仇吃甚么的，必受咒诅。因此这日百姓没有吃
甚么，就极其困惫。25 众民进入树林，见有蜜在地上。26 他们进了树林，见有蜜流下来，却没有
人敢用手取蜜入口，因为他们怕那誓言。27 约拿单没有听见他父亲叫百姓起誓，所以伸手中的
杖，用杖头蘸在蜂房里，转手送入口内，眼睛就明亮了。28 百姓中有一人对他说：「你父亲曾叫
百姓严严地起誓说，今日吃甚么的，必受咒诅；因此百姓就疲乏了。」29 约拿单说：「我父亲连
累你们了。你看，我尝了这一点蜜，眼睛就明亮了。30 今日百姓若任意吃了从仇敌所夺的物，击
杀的非利士人岂不更多吗？」31 这日，以色列人击杀非利士人，从密抹直到亚雅仑。百姓甚是疲
乏，32 就急忙将所夺的牛羊和牛犊宰于地上，肉还带血就吃了。33 有人告诉扫罗说：「百姓吃带
血的肉，得罪耶和华了。」扫罗说：「你们有罪了，今日要将大石头滚到我这里来。」34 扫罗又
说：「你们散在百姓中，对他们说，你们各人将牛羊牵到我这里来宰了吃，不可吃带血的肉得罪
耶和华。」这夜，百姓就把牛羊牵到那里宰了。35 扫罗为耶和华筑了一座坛，这是他初次为耶和
华筑的坛。
这里说的是以色列人即使打了胜仗，还是受苦。今生的欢乐就是如此。哪怕是一帆风顺，器皿若
用得不好，也会好事多磨。
I.扫罗要百姓起毒誓，那天不准进食（第 24 节）。关于这件事，我们的看法是：1.他作为君王，
有权向士兵发禁令，并立下毒誓。于是众人都遵守，神也承认，还让他们经过拈阄发现是约拿单
违背了禁令，吃了可诅之物（尽管不是故犯）。2.他的动机是好的，免得众人因为相当一段时间
补给不足，看见被弃的非利士营中有很多吃的，就狼吞虎咽起来，从而错失追击仇敌的良机；有
些人说不定还会吃撑，那日必一事无成。他为了避免这些事，就禁止他们吃食，很可能他自己也
遵守。然而他这道严厉的禁令：（1）不讲究策略，相当不明智，这样做虽赢得了追击的时间，却
失去了追击的力气。（2）相当危险，不顾百姓生死。牛在场上踹谷的时候，不可笼住它的嘴（申
命记 25：4）；他这样做，比笼住牛的嘴还糟糕。若禁止他们大吃大喝，那还说得过去，可是连
尝一口都不准，再饿也不行，实在是残忍。（3）用诅咒发誓来强化禁令，这样做是不虔不敬。难
道说除了诅咒人，就没有别的方法严肃军纪吗？犯了这样的禁令就要处死，这太过严厉，更何况

要在咒诅中死去。当官的可以管教属下，却不能咒诅属下。我们的原则是：只要祝福，不可咒诅
（罗马书 12：14）。大卫在诗中提到有仇敌喜欢咒诅，也许指的就是扫罗（诗篇 109：17-18）。
II.众人都谨守禁令，但实在多有不便。1.士兵们大受诱惑，因为在追击途中，他们刚好经过一片树
林，树上滴下来很多野蜂的蜂蜜，也许是非利士人逃跑时捅了蜂窝吃蜜，现在还在往下滴。迦南
地是流奶与蜜之地，这里得到证明。士兵们从磐石中咂蜜（申命记 32：13），却不敢吃，因为怕
受咒诅（第 25-26 节）。人若能在最想吃并且食物香味最诱人的时候坚持不吃，以免犯罪受诅，
饭桌成为网罗，那就配得上以色列人的称号。唯愿我们用餐时心存敬畏，摆设筵席更是如此。2.
约拿单因为不知情，落到了咒诅之下。他不知道父亲的军令，因为他击溃了敌军后乘胜追击；按
理他应该不在军令限制范围。不过看来人人都觉得他也在限制范围，他本人后来也并无异议，尽
管他理由十足。他不知内情，用手中的杖沾了一点蜂蜜放到嘴里（第 27 节），立刻精神百倍：眼
睛就明亮了；此前他又饿又累，眼目昏花，如今他精神面貌焕然一新，旁人一眼就能看出（第 29
节）：你看，我眼睛就明亮了。他不知厉害，无所惧怕，直到有人把禁令的事告诉他，他这才知
道自己陷进了网罗。有许多好儿子莫名其妙受缠累受苦，皆因父亲草率武断。约拿单因为父亲愚
昧，丢了本当继承的王冠，也许这次毒咒是个不祥之兆。3.士兵们追赶非利士人，十分疲倦。约
拿单知道这样下去，结果必然如此；人人饿着肚子，自然士气低落，力气全无。人的身体就是这
样，若不常常进食，就做不了事。每日工作离不开每日食粮，天父施恩，为我们预备每日食粮。
经上说：得粮能养人心（诗篇 104：15）；约拿单说得好：今日百姓若任意吃了，击杀的非利士
人岂不更多吗（第 30 节）？可现在他们很疲乏，甚是疲乏（迦勒底译本如此说），于是个个开始
顾念吃的，不顾念当作的。4.更糟糕的是，到了晚上禁令解除，可以吃喝了，士兵们立刻狼吞虎
咽，吃肉时连同血一起吃了，公然违背了神的律法（第 32 节）。常言道：两餐不吃，第三餐像饿
狼。果然如此。他们等不及按规矩宰杀牛羊（直接在地上宰杀，不像平时那样挂起来放血），也
不按规矩处理食物，而是直接扑上去，没等煮熟或烤熟就吃了（第 32 节）。扫罗闻知，就斥责他
们犯了罪（第 33 节）：你们有罪了；却不检讨是自己导致士兵犯罪，使耶和华的百姓犯了罪
（2：24）。为了阻止这些不按规矩的举动，他吩咐士兵在他面前立起一块巨石，把要宰的牲畜带
过来，当着他的面在石头上宰杀（第 33 节），众人听从了（第 34 节）；君王带头，百姓很容易
受约束，也很容易改过。只要当官的善用手中的权柄，百姓的日子就好过得多。
III.扫罗特地筑了一座坛（第 35 节），并在上面献祭，可能是因他们打了胜仗，要献感恩祭，也
可能是因他们犯了罪，要献赎罪祭。这是他初次为耶和华筑的坛；也许众人滚来巨石，在上面宰
杀牲畜，他见了石头，就想起要把它改为祭坛，不然还不会想到要献祭。扫罗正渐渐离弃神，现
在却开始要筑坛；他一面否定敬虔的能力，一面又在敬虔的事上大发热心。许多人就是如此。诚
如何西阿书 8：14 所言：以色列忘记造他的主，建造殿宇1。有人理解为：他开始筑那一座坛，说
他先安设了第一块石头，来不及完工，就急着追赶非利士人去了。
约拿单被判死刑；约拿单获救（主前 1067 年）
36 扫罗说：「我们不如夜里下去追赶非利士人，抢掠他们，直到天亮，不留他们一人。」众民
说：「你看怎样好就去行吧！」祭司说：「我们先当亲近神。」37 扫罗求问神说：「我下去追赶
非利士人可以不可以？你将他们交在以色列人手里不交？」这日神没有回答他。38 扫罗说：「你
们百姓中的长老都上这里来，查明今日是谁犯了罪。39 我指着救以色列―永生的耶和华起誓，就
是我儿子约拿单犯了罪，他也必死。」但百姓中无一人回答他。40 扫罗就对以色列众人说：「你
们站在一边，我与我儿子约拿单也站在一边。」百姓对扫罗说：「你看怎样好就去行吧！」41 扫
罗祷告耶和华―以色列的神说：「求你指示实情。」于是掣签掣出扫罗和约拿单来；百姓尽都无
事。42 扫罗说：「你们再掣签，看是我，是我儿子约拿单」，就掣出约拿单来。43 扫罗对约拿单
说：「你告诉我，你做了甚么事？」约拿单说：「我实在以手里的杖，用杖头蘸了一点蜜尝了一
尝。这样我就死吗（或译：吧！）？」44 扫罗说：「约拿单哪，你定要死！若不然，愿神重重地
降罚与我。」45 百姓对扫罗说：「约拿单在以色列人中这样大行拯救，岂可使他死呢？断乎不

钦定本将何西阿书 8：14 中的“宫殿”译为“殿宇”，指祭祀用的殿宇，而不是王宫。
1

可！我们指着永生的耶和华起誓，连他的一根头发也不可落地，因为他今日与神一同做事。」于
是百姓救约拿单免了死亡。46 扫罗回去，不追赶非利士人；非利士人也回本地去了。
这里说的是：I.扫罗向非利士人夸口。他提议等士兵们用了餐，立即连夜追赶，不留他们一人（第
36 节）。他热心有余，智谋不足，因为他的士兵极其疲乏，夜间不让睡就跟不准吃饭一样糟糕。
草率愚蠢之人往往只考虑自己，不考虑别人，只顾自己的感受，不顾属下挑多少重担。然而众人
还是讨好自己的王，不愿反对，只好照办。王去哪里，他们就去哪里：你看怎样好就去行吧！唯
有祭司想起应该先祷告，先前的祷告被打断（第 19 节），这次要先求问神的旨意：我们先当亲近
神。君王和贵胄都需要有这样的人在身边提醒，不论去哪里，都要与神同行。祭司既已提出，扫
罗不便反对，只好先求问神（第 37 节）：我下去追赶非利士人可以不可以？是否应该迅速出击？
II.扫罗怪罪约拿单：这段经文的余下部份都与约拿单有关；就在他们行将处罚他的同时，非利士
人逃跑了。草率决定真不知会铸成什么大错。
1.神为了表示他的怒气，允许扫罗去寻找犯咒之物。他通过祭司求问的时候，神没有回答他（第
37 节）。注意：神若不听我们的祷告，我们应当赶紧找出自己在哪里犯了罪，得罪了神。要查明
今日是谁犯了罪（第 38 节）。神的耳朵并非发沉听不见，乃是人犯罪才导致与神分离。神若回绝
我们的祷告，很可能是由于我们心里有了恶念，应当找出来，便可除掉，治死恶念。扫罗指着造
物主起誓，扰乱军营的亚干不论是谁，凡偷吃禁果的，定然处死，就是约拿单犯了罪，即便是他
所爱的，是百姓所爱的，也不例外；但他做梦也没想到是约拿单偷吃了（第 39 节）：他也必死，
咒诅也要临到他身上。百姓中无一人回答他，就是说，凡知道约拿单犯禁的，都不愿说出来。
2.他们通过掣签，发现是约拿单犯了禁。扫罗掣签时将自己和约拿单站一边，众人站另一边，可
能因为他深信约拿单是清白的，好比深信自己清白（第 40 节）。众人见他怒气冲冲，不敢不从，
只好同意：你看怎样好就去行吧！掣签之前，他还祷告说：求你指示实情（第 41 节），意思是求
神显明事实真相，或如我们的脚注所言，求神显明无辜者。这是要公事公办的架势。当审判官的
就应当找出事实真相，不可徇情。掣签时要祷告，因为这是庄严求问神的旨意，藉着签祈求神的
指示和明断（使徒行传 1：24）；为此有人反对倚靠掣签或概率的游戏，说这是把神圣的事当作
儿戏。签最终落在约拿单身上（第 42 节）；在这件事上，天意支持合法权威，给秉公行义的政权
添加尊荣，也预备另一条路，叫那没有犯死罪的人得以脱身。
3.约拿单对事实供认不讳，扫罗在怒中发誓，定要处死他。约拿单不否认，不隐瞒，只是觉得自
己罪不致死（第 43 节）。他大可分辩自己确不知情，也可历数自己军功显赫，但他慷慨激昂，引
颈受死：愿神的旨意和父亲的旨意成全！他把死亡的使者送去非利士人的军营时大义凛然，如今
他自己面对死亡的使者，仍是大义凛然。在有些情况下，妥协也是勇敢的表现，不亚于力争。约
拿单坦然受死，扫罗也不为所动，他很在乎别人视他为言而必行的人，更在乎他自己的誓言。即
便此事十分棘手，他仍再次发誓，向约拿单进行宣判（第 44 节）：“约拿单哪，你定要死！若不
然，若不按律将你处死，愿神重重地降罚与我。”（1）他的判决过于急躁，没有求问神的旨意。
约拿单的辩词理由充足，他所做的本身并没有错。即便是有禁令，他本人并不知情，不能算是忤
逆不顺服。（2）他的判决带有过多怒气。即便约拿单该死，他也应该像个审判官，更像个父亲，
判决时满有同情和怜悯，而不是盛气凌人的样子，活像个没有人性、毫无感情的人。秉公行义的
人若带着怒气和苦毒，公义就会受亏损。（3）他给自己赌咒发誓，非要处死约拿单不可。这个咒
诅后来果然落到自己头上。约拿单免于一死，但神却降罚扫罗，重重地降罚他，因为神拒绝了
他。唯愿世人无论如何不要用这样的话起誓，免得神说「阿们」，他们就被自己的舌头所害（诗
篇 64：8），搬起石头砸自己的脚。不过我们有理由相信，扫罗还是爱约拿单的，所以他表面上
对约拿单十分严厉，实际上是在公平地刑罚自己。神让他感觉到轻率下令的恶果，害怕再犯这样
的错误。神藉着这一系列令扫罗伤脑筋的事，同样也在教训他不该心高气傲，不等撒母耳来到就
擅自献祭。开局没有开好，结果难免受责难。
4.众人求情救下了约拿单（第 45 节）。在此之前他们对扫罗唯唯诺诺，你看怎样好就去行吧（第
36，40 节）。但约拿单一旦有危险，扫罗的话就不再是法律了。众人群情激昂，一致反对将他处
死：“约拿单是国家的祝福，百姓的宠儿，岂可使他死呢？他为我们的利益奋不顾身，我们存活

都由于他，我们得胜也由于他，岂可因为拘泥于法律就叫他死呢？不！神喜悦赐尊荣给他，我们
岂可袖手旁观，看着他死呢？”约拿单乃是神用来为大众谋福的器皿，以色列人能如此热心保护
他，这真是好事。扫罗发誓要处死约拿单，但众人反对，发誓绝不让他死：“我们指着永生的耶
和华起誓，不但他的头不可落地，连他的一根头发也不可落地。”他们没有动武，而是讲道理。
约瑟夫1说众人还祷告，求神撤去扫罗的咒诅。他们还分辩说：因为他今日与神一同做事，意思
是：“今日他办的是神的事，神认同他的努力，他的性命十分宝贵，不能因这样的小事丧命。”
扫罗想必并未完全忘记自己是约拿单的父亲，他当然也希望约拿单活命，他自己不愿意做的事，
如今众人替他做了，他当然很高兴。明白父亲之心的，真不知如何责备他。
5.追赶非利士人的事因为这件事给耽误了（第 46 节）：扫罗回去，不追赶非利士人，失去了全胜
的机会。以色列人的刀枪盾牌相互碰撞，大众的安全和利益就受到损害。
毁灭亚玛力人（主前 1067 年）
47 扫罗执掌以色列的国权，常常攻击他四围的一切仇敌，就是摩押人、亚扪人、以东人，和琐巴
诸王，并非利士人。他无论往何处去，都打败仇敌。48 扫罗奋勇攻击亚玛力人，救了以色列人脱
离抢掠他们之人的手。49 扫罗的儿子是约拿单、亦施韦、麦基舒亚。他的两个女儿：长女名米
拉，次女名米甲。50 扫罗的妻名叫亚希暖，是亚希玛斯的女儿。扫罗的元帅名叫押尼珥，是尼珥
的儿子；尼珥是扫罗的叔叔。51 扫罗的父亲基士，押尼珥的父亲尼珥，都是亚别的儿子。52 扫罗
平生常与非利士人大大争战。扫罗遇见有能力的人或勇士，都招募了来跟随他。
这里简述扫罗的内宫和军营。1.内宫和家人，他儿子和女儿的名字（第 49 节），他妻子和堂弟的
名字，堂弟是军队的元帅（第 50 节）。撒母耳记下 21：8 提到他另外一个妻子叫利斯巴，以及
她为扫罗所生的子女。2.军营和军事行动。（1）如何扩军：他遇见有能力的人或勇士，就招募了
来跟随他（第 52 节），这些人为他所用，撒母耳曾说王必如此行，果不其然（8：11）。既然要
建立军队，就当挑选有能力的人。（2）如何部署。他在四境布置防兵，阻挡周围的仇敌进犯（第
47-48 节）。想必他只是打防御战，抵挡外敌侵入；他无论往何处去，只要有机会，都令仇敌伤
脑筋2，遏制他们，挫败他们。跟他打仗最多的是非利士人，他平生与非利士人大大争战（第 52
节）。他并无显赫功绩来炫耀自己的王权，四周邻国也无人羡慕他，因为他得国以后少有太平日
子。他让仇敌伤脑筋，他自己也伤脑筋；真是荆棘编织的桂冠。
