---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 15
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十五章
我们在本章见到扫罗被彻底弃绝，不能作王，因他不听从神的吩咐，没有灭绝亚玛力人。无论是
争战还是得胜，他都是在替自己树碑立传；他在争战中处事不当，自毁长城，颜面扫地。这里说
的是：I.神吩咐他去剿灭亚玛力人，特别吩咐要全然剿灭（第 1-3 节）。II.扫罗准备出征（第 4-6
节）。III.他打了胜仗，部份完成了使命（第 4-6 节）。IV.他虽多次闪烁其词，撒母耳仍追问他，
并宣告对他的判决（第 10-31 节）。V.亚甲被杀（第 32-33 节）。VI.撒母耳与扫罗分手，不再见
他（第 34-35 节）。
剿灭亚玛力人（主前 1065 年）
1 撒母耳对扫罗说：「耶和华差遣我膏你为王，治理他的百姓以色列；所以你当听从耶和华的
话。2 万军之耶和华如此说：『以色列人出埃及的时候，在路上亚玛力人怎样待他们，怎样抵挡
他们，我都没忘。3 现在你要去击打亚玛力人，灭尽他们所有的，不可怜惜他们，将男女、孩
童、吃奶的，并牛、羊、骆驼，和驴尽行杀死。』」4 于是扫罗招聚百姓在提拉因，数点他们，
共有步兵二十万，另有犹大人一万。5 扫罗到了亚玛力的京城，在谷中设下埋伏。6 扫罗对基尼人
说：「你们离开亚玛力人下去吧，恐怕我将你们和亚玛力人一同杀灭；因为以色列人出埃及的时
候，你们曾恩待他们。」于是基尼人离开亚玛力人去了。7 扫罗击打亚玛力人，从哈腓拉直到埃
及前的书珥，8 生擒了亚玛力王亚甲，用刀杀尽亚玛力的众民。9 扫罗和百姓却怜惜亚甲，也爱惜
上好的牛、羊、牛犊、羊羔，并一切美物，不肯灭绝。凡下贱瘦弱的，尽都杀了。

提多·约瑟夫(37-100?)：第一世纪罗马犹太学者，历史学家。
1

钦定本将第 47 节中“都打败仇敌”译为“都令仇敌伤脑筋”。
2

这里说的是：I.撒母耳以神的名义，庄严吩咐扫罗要听从神的命令，明确表示神要用一件具体的事
来考验他，看他是否顺服（第 1 节）。正因为有这样的明确指示在先，就显得扫罗更加不顺服。
1.撒母耳提醒他神曾经为他所作的：“耶和华差遣我膏你为王。他赐给你权柄，也指望你因他的
缘故善用权柄。他赐给你尊荣，你就应当尽力荣耀他。他给你当了以色列的王，你就应当过问以
色列的事，为他们伸冤报仇。你虽高升统领以色列，但你要明白，你仍应当听命于以色列的神，
要听从他的吩咐。”世人高升，并不意味着可以不再顺服神，正相反，高升的更应当顺服神。神
既通过撒母耳膏立扫罗作王，此时也差遣他把这些话带给扫罗。2.他告诉他，正因为如此，凡神
所吩咐他的，都应当去做：所以你当听从耶和华的话。注意：神施恩给我们，我们就更有责任听
命于他。要常常思想：我拿什么报答耶和华向我所赐的一切厚恩（诗篇 116：12）？
II.他命他执行一项具体的任务，希望他能借此机会表示他比以往更顺服神。撒母耳的吩咐带有神
的权柄：万军之耶和华如此说，就是众天使的神，以色列的神。他还解释了其中的原委，告诉他
剿灭亚玛力人并不过份：亚玛力人怎样待以色列人，我都没忘（第 2 节）。神和亚玛力人之间的
冤仇由来已久，早在神带领以色列人出埃及的时候，亚玛力人就伤害了以色列人。那件事我们可
在出埃及记 17：8-16 读到；申命记 25：18 指出他们犯的是大罪。他们极其卑鄙，在以色列人后
面偷袭，不敬畏神。那时神就已经起了誓，必世世代代和亚玛力人争战，迟早要将亚玛力的名号
从天下全然涂抹了。神吩咐扫罗做的就是这件事（第 3 节）：“现在你要去击打亚玛力人。现在
以色列人强盛了，亚玛力人已经恶贯满盈，你要去把这族人彻底铲除。”神明确吩咐扫罗要杀尽
他们所有的人，包括男女、孩童、吃奶的，不可有任何顾惜；还要把牛、羊、骆驼和驴尽行杀
死，不可起贪念。注意：1.人若伤害属神的以色列，迟早要被追讨；凡在以色列人出埃及的时候
抵挡他们的，尤其要被追讨。2.对于那些注定要灭亡的，神往往迟迟不动手。所宣告的审判并不
立即执行。3.神虽迟迟不动手，但不表示他不会动手；为锡安的争辩有报应之年（以赛亚书 34：
8）。神的公义审判必定临到。4.审判越是迟迟不至，一旦临到就往往越严厉。5.神随己意拣选最
合宜的器皿成就他的工。剿灭亚玛力人是血腥的事，扫罗心狠手辣，做这件事正合适。
III.于是扫罗集结军队，向亚玛力人的地区进发。他统率大军上阵（第 4 节）：共有步兵二十万。
他与非利士人打仗时惊险获胜，身边只有六百人（13：15）。如今他奉了天命攻打亚玛力人，乃
是稳操胜券，居然有数十万人听从他的号令。犹大支派的人数被单独列出来，在平时也许是一种
尊荣，这次却决不是，因为他们人数稀少（不知为何），只有总数的二十分之一，只有一万人，
而其余十个支派（我把利未人除外）则有二十万。犹大得荣的日子不远了，但尚未来到。扫罗在
提拉因数点人数，提拉因的意思是羔羊。他像数点羊群那样数点军队（拉丁文译本这样理解），
像数点逾越节的羊羔那样（迦勒底译本这样理解），每十人一头，犹太人后来就是用这样的方式
数点的。扫罗领军来到亚玛力的京城，那是亚玛力人的大都市（第 5 节），要激怒他们出战。
IV.大军出发时，他好心劝说基尼人不要和亚玛力人住在一起（第 6 节）。这件事他做得很明智，
也很虔诚，可能这是撒母耳吩咐的。基尼人来自摩西的岳父叶忒罗的家族和同宗，他们一向住帐
棚，遇事很容易迁往无人居住之地。当时有不少基尼人住在亚玛力人中间；他们虽住帐棚，却有
天然屏障，因为他们作风硬朗，随处可以安家，他们的窝巢做在岩穴中（民数记 24：21），俨然
就是堡垒。巴兰预言他们必至衰微（民数记 24：22），但却不在扫罗手里衰微。1.扫罗承认他们
的祖先在以色列出埃及时对以色列民有恩。在穿过旷野的时候，叶忒罗和他全家帮了他们很大的
忙，以色列人世世代代都记念他们的恩德。由此可见，义人把神的祝福留传给子孙后代；我们因
行善所结的果子，死后可由后人来收取。神是公义的，凡恩待他百姓的，他决不会忘记；到世界
的末了，到义人复活的时候，他们要得着报答（路加福音 14：14）。因为我饿了，你们给我吃
（马太福音 25：35）。神惩罚亚玛力人，因为他们的祖先伤害他的百姓；同时他又记念基尼人，
因为他们的祖先恩待他的百姓；这说明神在亚玛力人的事上是公义的。恩惠可以传承，忿怒为何
不能传承呢？他深爱他的百姓，乃至为他百姓祝福的，他必赐福与他们，而那咒诅他百姓的，他
必咒诅他们（民数记 24：9；创世记 12：3）。以色列人不可为自己报恩报仇，但神可以。2.扫罗
希望基尼人挪移帐棚，离开亚玛力人：你们离开亚玛力人下去吧。毁灭性的审判即将临到，神把
宝贵的和下贱的分别出来（耶利米书 15：19），将世上的谦卑人在他发怒的日子隐藏起来（西番
雅书 2：3）。与神的仇敌同住是十分危险的；要离开他们，这是本份，也是利益，免得与他们一
同有罪，一同遭殃（启示录 18：4）。犹太人有谚语说：恶人有祸了，恶人的邻舍也有祸了！

V.扫罗打败亚玛力人；与其说这是与敌军打仗，还不如说这是向已被定罪的犯人行刑。动机如此
公义，呼召如此明确，战事的结果不容置疑：他击打亚玛力人（第 7 节），用刀杀尽亚玛力的众
民（第 8 节）。亚玛力人为祖先的罪孽付出了惨重代价。神有时为恶人的儿女积蓄罪孽（约伯记
21：19）。他们本是拜偶像的，也犯了许多其它的罪，只配落在神的忿怒之下；只不过神在向他
们清算时，只抓住他们祖先恶待以色列民这一条罪状。主啊！你的判断何其难测（罗马书 11：
33）！但你的公义不容置疑！
VI.但扫罗的任务只完成了一半（第 9 节）。1.他怜惜亚甲，因为见他和自己一样都是王，惺惺相
惜，也可能他希望留着他可得一大笔赎金。2.他怜惜上好的牲畜，只把瘦弱没用的杀了。当时想
必有许多亚玛力人，带着财物逃往别国，因而后来又出现了亚玛力人；那是不可避免的。但落在
扫罗手里的，明明有能力杀的却不杀，这就是他的错了。杀亚玛力人，实际上是献祭给公义的
神，因为伸冤在神；但他只是把撕裂的、有病的、瘸腿的、瘦弱的杀了，却把头生的和肥壮的留
给自己的田地，自己的餐桌，这实际上是尊重自己过于尊重神。
撒母耳责备扫罗；扫罗被神所弃（主前 1065 年）
10 耶和华的话临到撒母耳说：11「我立扫罗为王，我后悔了；因为他转去不跟从我，不遵守我的
命令。」撒母耳便甚忧愁，终夜哀求耶和华。12 撒母耳清早起来，迎接扫罗。有人告诉撒母耳
说：「扫罗到了迦密，在那里立了纪念碑，又转身下到吉甲。」13 撒母耳到了扫罗那里，扫罗对
他说：「愿耶和华赐福与你，耶和华的命令我已遵守了。」14 撒母耳说：「我耳中听见有羊叫、
牛鸣，是从哪里来的呢？」15 扫罗说：「这是百姓从亚玛力人那里带来的；因为他们爱惜上好的
牛羊，要献与耶和华―你的神；其余的，我们都灭尽了。」16 撒母耳对扫罗说：「你住口吧！等
我将耶和华昨夜向我所说的话告诉你。」扫罗说：「请讲。」17 撒母耳对扫罗说：「从前你虽然
以自己为小，岂不是被立为以色列支派的元首吗？耶和华膏你作以色列的王。18 耶和华差遣你，
吩咐你说，你去击打那些犯罪的亚玛力人，将他们灭绝净尽。19 你为何没有听从耶和华的命令，
急忙掳掠财物，行耶和华眼中看为恶的事呢？」20 扫罗对撒母耳说：「我实在听从了耶和华的命
令，行了耶和华所差遣我行的路，擒了亚玛力王亚甲来，灭尽了亚玛力人。21 百姓却在所当灭的
物中，取了最好的牛羊，要在吉甲献与耶和华―你的神。」22 撒母耳说：耶和华喜悦燔祭和平安
祭，岂如喜悦人听从他的话呢？听命胜于献祭；顺从胜于公羊的脂油。23 悖逆的罪与行邪术的罪
相等；顽梗的罪与拜虚神和偶像的罪相同。你既厌弃耶和华的命令，耶和华也厌弃你作王。
这里说的是扫罗在剿灭亚玛力人的事上受到撒母耳的质问，其中不乏精彩的例子，表明神的公义
不容妥协，也表明人心何等诡诈虚伪。这里告诉我们：
I.神和撒母耳就这件事在私底下说了些什么（第 10-11 节）。1.神决意要弃绝扫罗，并将此意告诉
了撒母耳：我立扫罗为王，我后悔了。神后悔与我们后悔不同，不是改变想法，而是改变方式。
神不改变意愿，但他愿意变通。是扫罗改变在先：因为他转去不跟从我；神的这个结论是基于扫
罗在顺服的事上避重就轻，贪心有余，因而与神为敌。神后悔把国给了扫罗，后悔把国的尊贵和
权柄一同给了他，但他从不后悔赐给人智慧和恩典，不后悔赐给人敬畏、仁爱的心；这样的恩赐
和呼召，神从不后悔。2.撒母耳闻之，忧愁哀恸。他甚忧愁，因为扫罗抛弃了神的恩惠，因为神
定意要撇弃他；撒母耳终夜哀求耶和华，彻夜为他代求，求神收回成命。人人都在床上睡大觉，
他却跪在地上祷告，与神较力。他被抛弃、不再掌权的时候，也没有这样忧愁过；接替他的扫罗
这么快就被撇到一边，他与别人不同，没有幸灾乐祸，反倒是迫切祷告，求神坚立扫罗，不愿看
见那降灾祸的日子。罪人被拒绝，义人都忧愁；神不喜悦罪人灭亡，我们也当如此。
II.撒母耳和扫罗当着众人的面说了些什么。撒母耳奉神差遣要传坏消息给扫罗，他去见他时像以
西结，苦苦悲哀（以西结书 27：31），可能他们在扫罗出征时已经约好见面，因为扫罗下到吉甲
（第 12 节），就是他被膏立作王的地方（11：15），如今也要在那里证实他是否经得住顺服的
考验。但有人告诉撒母耳，说扫罗在迦密立起了凯旋门（迦密是位于犹大山区的一座城），也可
能是某种纪念碑；他追求自己的荣耀过于追求神的荣耀，竟然为自己立纪念碑，其实他更应该忏
悔，赶紧与神和好，而不是夸耀自己得胜。他还在吉甲招摇过市，这里的描述似乎是这样的语
气：他到了迦密，立了纪念碑，又下到吉甲，浩浩荡荡，耀武扬威。撒母耳在那里与他见面。

1.扫罗向撒母耳吹嘘自己相当顺服，此时他想标榜的就是顺服（第 13 节）：“愿耶和华赐福与
你。你派给我的真是美差，我大获全胜，耶和华的命令我已遵守了。”此时他若良心发现，红了
脸，责备自己不顺服，就不会如此大言不惭；他以为这样，撒母耳就不会责备他。罪人就是这样
的，以为只要标榜自己，就能躲过耶和华的审判，其实唯有先分辨自己，才不至于受审（哥林多
前书 11：31）。在信仰方面吹嘘自己越多，就越有虚伪的嫌疑。
2.撒母耳明确指出他不顺服之处。“你果真按耶和华的吩咐行了吗？我耳中听见有羊叫牛鸣，是
从哪里来的呢（第 14 节）？”扫罗满以为全能的神会大大称赞他干得漂亮，谁知撒母耳却表示神
不但不领情，还要与他过不去，并且那羊叫牛鸣之声竟成了他不义的证据；这些牛羊也许是扫罗
吩咐要在游行队伍中压阵的，却被撒母耳用来见证他的不是。他很容易就可驳倒他的声称，牲畜
的叫声（好比金银长了锈）要证明他的不是（雅各书 5：3）。注意：假冒为善之徒在不可抵赖的
事实面前原形毕露，这不是新事。有许多人吹嘘自己听从神的命令，但他们放纵肉体情欲，贪爱
世界，容易发怒，缺乏爱心，无视自己的神圣职责，这些又作何解释呢？
3.扫罗受了责备却死不认错（第 15 节）。他不能否定事实，这牛羊确实是从亚玛力人手里夺来
的。但是：（1）他说这不是他的错，这是百姓带来的；众人明知这样做有违撒母耳的吩咐，若没
有扫罗的明确吩咐，谁敢这样做呢？注意：拼命为自己辩白的，往往拼命定别人的罪，往往怪罪
别人，不怪罪自己。罪就像个无人认领的坏孩子。责怪别人的勾引，别人的同谋，甚至责怪别人
也跟着犯罪，这些都是心中没有悔意、不愿认罪之人的可笑托辞。（2）他说他的用意是好的：
“这些都是要献与耶和华你的神。他是你的神，归荣耀给他的事，想必你不反对吧？”这是谎
言，扫罗和百姓留下那些牲畜，都是为了自己的利益。即使他说的是事实，那也是极为轻率，因
为神恨恶将掳物当作祭物。神吩咐这些牛羊只能在战场上献给他为祭，若献在他坛上，他决不悦
纳；事奉神，就要用神所指定的方式，按照他所命定的规则。况且，用意好不能开脱恶行。
4.撒母耳驳回他的辩词，更确切地说，是不理会他的辩词，而是奉神的名向他宣告判决。他先道
出自己的权柄，所说的都是神对他说的（第 16 节），不然决不会说出如此严厉的话来。人若抱怨
传道人说话太严厉，就当记住他们不过是忠实传递神的话，不过是信使，不得不按所吩咐的；所
以要耐心听，要像扫罗在此所说的：请讲。撒母耳忠实传递了神的话。（1）他提醒扫罗，神立他
为王，给他大尊荣（第 17 节）：从前你虽然以自己为小。神没有轻看他的卑微，还因他心里谦
卑，大大赏赐他。注意：人若大得尊荣，大得财富，应当时时想起自己曾经卑微，免得看高自
己，要常尽力为赐福给他的神作有益的事。（2）他把神要他去行的事明摆在面前（第 18 节）：
耶和华差遣你走这一遭1；这件事轻而易举，手到擒来，可称为走一遭，不是去打仗。消灭神的死
敌，消灭以色列的死敌，这项任务十分光荣；他若不为自己考虑，不考虑自己的利益，彻底捣毁
亚玛力人所有的，到头来决不吃亏，也决无可能自备粮饷（哥林多前书 9：7）。神必补偿他，他
大可不必留着这些掳物。（3）所以他指出扫罗意图在争战中谋利益，使自己致富，这是不可原谅
的（第 19 节）：“你为何急忙掳掠财物呢？本当为了神的荣耀尽行灭绝的，为何占为己用？”可
见贪爱钱财是万恶的根源，又可见罪孽何其恶，尤其是在神眼中看为恶中之恶。犯罪就是不顺
服：你没有听从耶和华的命令。
5.扫罗再次为自己洗刷，拒不认罪，坚持己见（第 20-21 节）。他不认错（第 20 节）：“我实在
听从了耶和华的命令，该做的我都做了。”他以为该做的都做了，在他眼中他比神聪明得多。神
吩咐他灭尽所有的，他却把留下亚甲当成顺服的表现，仿佛杀不杀他没什么分别。属世狡诈的心
就是这样，以为自己的想法与神的诫命不相上下。他坚持说自己确实灭尽了亚玛力人，这才是关
键；至于掳物，他承认那也是当灭的物，这说明他知道神的心意，没有误解神的吩咐。但他觉得
灭尽牲畜太可惜了；在摩西的时候，他们取了米甸人的牲畜当猎物（民数记 31；32），为何现在
不能取亚玛力人的牲畜呢？作以色列人的猎物，总强如作空中飞鸟或田野走兽的猎物；于是他就
姑息百姓取了去。但那是他们取的，不是他；再说，那是要在吉甲献与耶和华的，所以他们才带
了来。可见要悖逆之子认罪，除掉他们用无花果树的叶子所编的裙子，那是何其困难！

钦定本将第 18 节中“耶和华差遣你”译为“耶和华差遣你走这一遭”。
1

6.他既坚持错误，撒母耳就义正词严地回答他（第 22-23 节）。他要扫罗扪心自问：耶和华喜悦
燔祭和平安祭，岂如喜悦人听从他的话呢？扫罗虽不十分明白信仰的事，但还不至于不明白这样
的道理：（1）神所最喜悦的是顺服，不是燔祭，不是平安祭，不是公羊的脂油。由此可见我们在
一切信仰操练中应当有何追求，以何为目标，就是蒙神的悦纳，好叫他他喜悦我们所行的。神若
喜悦我们，喜悦我们的事奉，我们就喜乐，就达到了目的，不然的话，与我何益呢（以赛亚书
1：11）？这里清楚告诉我们，谦卑、诚信、发自内心顺服神的旨意，这些神才是所悦纳的，远胜
过燔祭和平安祭。神喜悦我们谨守他的道德诫命，远胜过谨守各样的宗教礼仪；参考弥迦书 6：
6-8；何西阿书 6：6。顺服符合永恒的自然法，而献祭只符合制定法。顺服是无罪形态下的律
法，献祭则是罪入了世界之后才有的，是试图除罪的无奈之举，顺服却可防止犯罪。顺服比献祭
更荣耀神，更否定自我。把牛羊烧在祭坛上容易，但将所有的心意夺回，使他都顺服神（哥林多
后书 10：5），顺服神的旨意，那可要难得多。顺服是天使的荣耀（诗篇 103：20），也应该是
我们的荣耀。（2）最惹怒神的，莫过于不顺服，执意与他对着干。这里称之为悖逆、顽梗，还说
与行邪术、拜偶像的罪相同（第 23 节）。不顺服真神，与拜假神同样糟糕。人若受制于自己的败
坏倾向，抵挡神的诫命，实际上就是求问神像（这里用「神像」一词来代表拜偶像）或求问交鬼
的人。我们之所以成为罪人，就是由于不顺服（罗马书 5：19）；罪孽之恶就在于此，在于不服
神的律法，与神为仇（罗马书 8：7）。扫罗是一国之君，他若不顺服神的诫命，即便满有威严和
权柄，也不能幸免于悖逆顽梗的罪名。这段经文所说的，不是百姓悖逆王，而是王悖逆神。
7.撒母耳宣告扫罗的下场，简单来说就是：“你既厌弃耶和华的命令，你既藐视耶和华的命令
（迦勒底译本），你既不把耶和华的命令当一回事（七十士译本），既不服神的管辖，所以耶和
华也厌弃你作王，也藐视你，也不把你当一回事。立你为王的那一位，如今已决意不要你为
王。”人若不愿顺从神的管辖，就没有能力管辖人，也不配管辖人。
预言扫罗将失去王位（主前 1065 年）
24 扫罗对撒母耳说：「我有罪了，我因惧怕百姓，听从他们的话，就违背了耶和华的命令和你的
言语。25 现在求你赦免我的罪，同我回去，我好敬拜耶和华。」26 撒母耳对扫罗说：「我不同你
回去；因为你厌弃耶和华的命令，耶和华也厌弃你作以色列的王。」27 撒母耳转身要走，扫罗就
扯住他外袍的衣襟，衣襟就撕断了。28 撒母耳对他说：「如此，今日耶和华使以色列国与你断
绝，将这国赐与比你更好的人。29 以色列的大能者必不致说谎，也不致后悔；因为他迥非世人，
决不后悔。」30 扫罗说：「我有罪了，虽然如此，求你在我百姓的长老和以色列人面前抬举我，
同我回去，我好敬拜耶和华―你的神。」31 于是撒母耳转身跟随扫罗回去，扫罗就敬拜耶和华。
扫罗最后不得不披上悔改的外衣，但很明显他不过是装装样子，实际上并没有悔改。请注意看：
I.他表达悔改的言辞何等糟糕。撒母耳费了好大劲，甚至警告说神要弃绝他，他才意识到自己有
错。触到了痛处，才开始松口。撒母耳说：神厌弃你作王；他才说：我有罪了（第 24 节）。他认
罪并不彻底，也不是真心，而是出于无奈，极为勉强。我们可从他的悔改中看到几个虚伪迹象，
还不如亚哈王的悔改。1.他只向撒母耳认错，似乎更关心求得撒母耳的好感和眷顾。他似乎把撒
母耳当成了神，他只关心维护他在百姓面前的声誉，因为他们都知道撒母耳是先知，在扫罗作王
的事上举足轻重。他觉得只要认错，便可取悦于撒母耳，像是收买他一般，于是就说：我违背了
耶和华的命令和你的言语，仿佛撒母耳就是神（第 24 节）。大卫虽因拿单的一番话而认罪，但他
的眼目单单仰望神，而不是拿单：我惟独得罪了你（诗篇 51：4）。扫罗却如此无知，居然以为
是违背了撒母耳的言语，孰不知他的言语不是别的，而是宣告耶和华的命令。他还求撒母耳的赦
免（第 25 节）：求你赦免我的罪，仿佛除了神以外，人人都能赦罪。人若陷入了丑闻，若以为只
要在口头上声称悔改，只要与教会和传道人和好，不必诚心诚意与神和好，那就是大大欺哄自
己。若从最宽容的角度来看扫罗，有可能他是把撒母耳当成他和神之间的中保，表面在求撒母
耳，实际上是求神。但这样理解太过勉强。2.他即使在认罪时还为自己找借口，真心悔改的人决
不是这样的德行（第 24 节）：我这样做，因我惧怕百姓，听从他们的话。我们有理由相信这完全
是他自己所为，不是百姓所为；即便是百姓所为，从前面的故事可以很明显看出，他知道如何在
百姓面前维护自己的威严，绝不会怕他们。所以这样的借口很虚伪，很可笑；再怎么找理由，也
不可能真怕百姓。罪人往往如此，在替自己的罪行找借口时，往往推说是自己意念上的想法和举

动，因为意念上的东西再不靠谱，也无人能反驳；然而他们忘了，神是鉴察人心的。3.他只关心
如何保住自己的信誉，保住自己在民间的威望，免得众人造反，至少不会瞧不起他。所以他恳求
撒母耳与他一同回去，和他一同出席得胜感恩的庆典。他在这件事上十分执着，乃至他抓住撒母
耳的衣襟不松手（第 27 节）；这不是说他很在乎撒母耳，而是担心撒母耳一旦抛弃了他，众人也
会抛弃他。有许多人似乎对好的传道人或对义人热情有加，实际上只是为了自己的利益和声誉，
心里还恨他们。他说的话真是不堪入耳（第 30 节）：我有罪了，求你在我百姓面前抬举我。这岂
是悔改之人所说的话吗？他本当说：“我有罪了，我真是羞愧，全然羞愧，我真是悔恨交加。”
然而像扫罗这样的伪君子翻版，我们平时见得还真不少！人被定了罪，往往很在乎自己在众人面
前的尊荣。其实人若丢了无罪的尊荣，唯一的出路就是得着悔改的尊荣；而悔改之人的尊荣就在
于自觉羞愧。
II.他这样轻描淡写的悔改，起不到什么作用。能达到什么目的呢？1.撒母耳重申对他的判决，没有
给他任何上诉的指望（第 26 节），与第 23 节相同。正所谓：遮掩自己罪过的，必不亨通（箴言
28：13）。撒母耳拒绝与他同去，他转身要走（第 27 节）。乍一看来，扫罗既然已被神所厌
弃，他岂能姑息他，与他一同参加得胜感恩庆典？何况这场胜仗被用来满足扫罗的贪念，而不是
荣耀神。但他转念一想，还是决定跟扫罗回去了（第 31 节），可能这是出于神的指示，为了防止
兵变，也可能这样做不是为了给扫罗面子（扫罗虽在庆典上敬拜耶和华，第 31 节，却并没有说是
撒母耳主持的），而是要审判亚甲（第 32 节）。2.他用兆头来形容对扫罗的判决，这兆头是扫罗
自己的鲁莽所造成的。撒母耳转身要走，扫罗不让他走，竟然扯破了他的衣襟（第 27 节），因他
很不愿意先知离去；撒母耳却用先知的独到眼光来看待这次意外。他说这表明神要使以色列国与
扫罗断绝（第 28 节），并且与这次意外一样，是他一手造成的。“耶和华要将国收回，赐与比你
更好的人；”指的就是大卫；大卫后来有一次割下扫罗外袍的衣襟（24：4），为此扫罗还说
（24：20）：我也知道你必要作王；也许当时他想起了这个兆头，就是他扯破撒母耳的衣襟。3.
他庄严宣告，证明此事不可逆转（第 29 节）：以色列的大能者必不致说谎。永在的神，以色列的
得胜者（有人这样理解），以色列的圣者（阿拉伯译本），至圣者（亚兰译本）；帕特里克主教
理解为：以色列得胜的王。“他已定意要抛弃你，决不会改变主意，因为他迥非世人，决不后
悔。”世人往往多变无常，没有主见；有些事他们无法预测，所谋划的就落了空。但神不是这
样。神有时确因世人受灾祸而后悔，但扫罗既不悔改，神也决不后悔。
亚甲被诛（主前 1065 年）
32 撒母耳说：「要把亚玛力王亚甲带到我这里来。」亚甲就欢欢喜喜地来到他面前，心里说，死
亡的苦难必定过去了。33 撒母耳说：「你既用刀使妇人丧子，这样，你母亲在妇人中也必丧
子。」于是，撒母耳在吉甲耶和华面前将亚甲杀死。34 撒母耳回了拉玛。扫罗上他所住的基比
亚，回自己的家去了。35 撒母耳直到死的日子，再没有见扫罗；但撒母耳为扫罗悲伤，是因耶和
华后悔立他为以色列的王。
撒母耳作为先知，在此被立于列邦列国之上（耶利米书 1：10）。
I.他诛杀了亚甲王，毫无疑问这是出于神的特别指示。他在吉甲耶和华面前将亚甲剁成碎片1。有
人认为他只是下令将他剁成碎片，也可能他是亲自动手，要成就神的公义，献祭于神（第 3
节）；祭物往往被切成块。这里要注意的是：
1.亚甲的指望落了空：他扭扭捏捏地来到2，可能端着架子，表示他仍是君王，应该受尊敬；也可
能他软绵绵的，像是从未吃过苦，因娇嫩柔弱不肯把脚踏地（申命记 28：56），试图博得别人的
同情，心想：激战已过，死亡的苦难必定过去了（第 32 节）。扫罗是征战的武士，撒母耳则是年
迈的先知，是赐平安的人；他既躲过了扫罗的刀剑，想必在撒母耳面前也不会有危险。注意：
（1）死亡是一种苦难，人生性怕死。不少圣经译本将亚甲的话译为：死真是苦涩；七十士译本还
将前面那句译为：他颤抖着来到。哪怕是铁石心肠，在死亡面前都会服软。（2）许多人以为死亡
的苦难过去了，实际上却没有过去；他们以为那灾祸的日子远得很，实际上已是近在咫尺。真信

钦定本将第 33 节下半句译为：于是撒母耳在吉甲耶和华面前将亚甲剁成碎片。
1

钦定本将第 32 节中的“欢欢喜喜”译为“扭扭捏捏”。
2

徒藉着神的恩典，得以满有确据地说：死亡虽没有过去，死亡的苦难却已经过去。死啊，你的毒
钩在哪里（哥林多前书 15：55）？
2.亚甲作恶多端，如今受到了严惩。撒母耳传唤他前来，不但追讨他先祖的罪，也追讨他自己的
罪：你既用刀使妇人丧子（第 33 节）。他步先祖的后尘，凶残成性，他手下的想必也是如此；亚
玛力人既流义人的血，公义的神就向这一代人追讨；参考马太福音 23：36。亚甲自己娇纵奢华，
对别人却凶狠残酷。凡放纵情欲的，往往也放纵怒气。然而血债必被追讨，只要流了无辜人的
血，或导致别人流了无辜人的血，哪怕是王，也要向万王之王交账。玛拿西王所犯的罪中，最不
能得赦免的，就是流无辜人的血（列王纪下 24：4）。参考启示录 13：10。
II.他丢下扫罗王，拂袖而去（第 34 节），此后再没有见扫罗（第 35 节），在扫罗的事上再也不
提建议，也不帮助，因为扫罗不愿与他相处，也不听他的建议。他既看扫罗为被神所厌弃，他也
就抛弃他。他虽仍偶尔遇见他（譬如 19：24），却再也不会出于好心或尊敬，主动来见他。但他
仍为扫罗悲伤，觉得十分惋惜，此人有绝佳机会干一番大事，却如此愚昧地毁了自己。他为国家
的困境感到悲伤，扫罗本可成为国民的祝福，反倒成了国家的咒诅。他为扫罗的永生感到悲伤，
因为无望劝他悔改。他为扫罗流泪，可能也为他祷告，但耶和华已经后悔立他为王，定意要废弃
他，所以撒母耳的代祷也无济于事。请注意：罪人被弃绝，我们应当感到悲伤：1.但要远离他
们，不可来往过密。先知耶利米就是如此，他离开他的民出去，却为他们昼夜哭泣（耶利米书
9：1-2）。2.尽管他们不为自己悲伤。扫罗似乎不在乎自己身处神的忿怒之下，撒母耳却为他昼
夜悲伤。只要基督还在为耶路撒冷哀哭（路加福音 19：41），耶路撒冷就还是安全的。
