---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 19
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十九章
大卫成了婚，总该得着扫罗欢心了吧；但我们发现他的麻烦来得更快，皆因扫罗对他的敌意。本
章说的是扫罗发誓要置他于死地，以及大卫四次幸免于扫罗伤人的刀剑：第一次因为约拿单聪明
的斡旋（第 1-7 节），第二次因为他自己敏捷（第 8-10 节），第三次因为米甲的忠诚（第 11-17
节），第四次因为撒母耳的保护，以及扫罗暂时改变举止（第 18-24 节）。神真是有许多方法保
护属他的人。他的智慧没有穷尽。
扫罗妒忌大卫；约拿单替大卫代求（主前 1058 年）
1 扫罗对他儿子约拿单和众臣仆说，要杀大卫；扫罗的儿子约拿单却甚喜爱大卫。2 约拿单告诉大
卫说：「我父扫罗想要杀你，所以明日早晨你要小心，到一个僻静地方藏身。3 我就出到你所藏
的田里，站在我父亲旁边与他谈论。我看他情形怎样，我必告诉你。」4 约拿单向他父亲扫罗替
大卫说好话，说：「王不可得罪王的仆人大卫；因为他未曾得罪你，他所行的都与你大有益处。5
他拚命杀那非利士人，耶和华为以色列众人大行拯救；那时你看见，甚是欢喜，现在为何无故要
杀大卫，流无辜人的血，自己取罪呢？」6 扫罗听了约拿单的话，就指着永生的耶和华起誓说：
「我必不杀他。」7 约拿单叫大卫来，把这一切事告诉他，带他去见扫罗。他就仍然侍立在扫罗
面前。
扫罗和约拿单在大卫的事上表现出完全不同的个性。
I.论仇敌，无人像扫罗那样凶残，不可理喻。他对他儿子和众臣仆说，要杀大卫（第 1 节）。他屡
次暗算都没有成功，于是就宣告他为恶人，激发全民效忠君王，第一时间除掉大卫。他居然如此
发誓作恶，又不作解释，真有些奇怪；他明知众臣仆喜欢大卫（这是他自己说的；18：22），却
不怕这血腥的命令犯了众怒。也许那时的人作恶手段不像现在那样高明，那样屈枉正直，不然扫
罗必唆使证人指控他叛国，判他有罪，像对付拿伯那样（列王纪上第 21 章），以执法为名除掉
他。他这样公然作恶倒也爽快。他明知约拿单爱大卫，居然还要他去杀他，真有些奇怪；他想约
拿单既是王位继承人，想必跟他一样妒忌大卫。但神的意思则是要他帮助大卫脱险。

II.论朋友，无人像约拿单那样仁慈，出人意料。正所谓：患难见真情。约拿单对大卫就是如此。
大卫的风头盖过了他，但他仍喜悦他，还在他大难临头之际勇敢地替他说话。
1.他给大卫通风报信，保他性命（第 2 节）：“你要小心，免遭不测。”约拿单担心会有臣仆对
扫罗死心塌地，又对大卫心怀妒忌，一有机会就执行扫罗的命令，置大卫于死地。
2.他尽力平息父亲的怒气，想让他与大卫和好。他次日早晨试着向他禀明大卫的事（第 3 节），
而不是当晚，可能因为他见扫罗喝醉了，不适合说话，也可能因为他希望父亲睡一觉，就会收回
成命，也可能因为他没有机会跟他说话，直到第二日。
（1）他很聪明地替大卫求情；说话的语气十分温和，满有智慧。他说了大卫许多好话，足见他的
真情，尽管这样说会惹父亲生气；这样的友情真是少有！[1.]他说大卫为国为民劳苦功高，对扫罗
尤其如此：他所行的都与你大有益处（第 4 节）。他弹琴缓解扫罗的病症，又勇敢挑战歌利亚，
那场令人难忘的较量，实际上救了扫罗的命，也挽救了他的国，连扫罗见了都高兴：那时你看
见，甚是欢喜。这件事连同其它很多事，都表明大卫是天之骄子，对以色列大有益处，又忠心服
事扫罗，耶和华藉着他为以色列众人大行拯救；所以下令要他的命，这不但有负他的服事，也是
冒犯神，伤害国民的利益。[2.]他说大卫是无辜的。他战功显赫，若真犯了法，那也另当别论；只
是他未曾得罪你（第 4 节），岂可流无辜人的血（第 5 节）？若被杀，岂不是冤枉？约拿单理直
气壮，不愿见到自己的家族沾上流无辜人血的恶名。
（2）他这番话既通达，又起到了作用。神感动扫罗的心，使他听了约拿单的话。注意：合情合理
的话，都应当听；下属的进言和建议有理，就应当听；子女的进言有理，做父母的也应当听。合
理的话何等有力！扫罗暂时被说服了，他承认自己敌视大卫没有道理；[1.]于是他收回那道残酷的
命令（第 6 节）：就指着永生的耶和华起誓说：我必不杀他。这里没有说他这样起誓是否当真；
也许是当真的，这样的事不容他不当真。不过扫罗在其它场合往往轻率起誓，随意开口，致使这
里的誓言是否出于真心，实在令人怀疑。人竟能随意用誓言开玩笑，多半也不会看重誓言下的责
任，只不过是为了某种目的，夸夸其谈罢了。有人怀疑扫罗如此诅咒发誓，是别有用心，想骗大
卫回来，然后寻隙除掉他。不过扫罗虽坏，还不至于如此；所以他所说的应该是出于真心，只是
他良心很快灭没，败坏的念头很快又占了上风。[2.]他恢复了大卫在宫中的官职。约拿单带大卫来
见扫罗，他就仍然侍立在扫罗面前（第 7 节），希望风暴过去，希望约拿单使父亲回心转意。
大卫躲避扫罗之害（主前 1058 年）
8 此后又有争战的事。大卫出去与非利士人打仗，大大杀败他们，他们就在他面前逃跑。9 从耶和
华那里来的恶魔又降在扫罗身上（扫罗手里拿枪坐在屋里），大卫就用手弹琴。10 扫罗用枪想要
刺透大卫，钉在墙上；他却躲开，扫罗的枪刺入墙内。当夜大卫逃走，躲避了。
这里说的是：I.大卫继续为王为国尽忠效力。扫罗虽恩将仇报，虽妒忌他的功绩，大卫却没有拂袖
而去，仍是兢兢业业。人若行善反受恶报，不可丧志（加拉太书 6：9），要思想天父是如何大大
施恩于人的，即使遇到挑衅自己、忘恩负义的，也当如此。扫罗虽多次得罪大卫，但是：1.他仍
一如既往，为国家出生入死（第 8 节）。与非利士人的战事又爆发了，大卫又有了立功的机会。
他英勇杀敌，击退了他们，凯旋而归。2.他仍一如既往，欣然用琴声服事君王。每当扫罗旧疾复
发，大卫就用手弹琴（第 9 节）。他大可推说自己功高盖世，不屑于这样的小事；然而凡事只要
有利于别人，谦卑的人都不会不屑一顾。他大可推说上次服事扫罗时险些遇害（18：10），但他
已学会以善报恶，在尽本份的路上信靠神的保护。他在诗中说：仇敌有病的时候，他刻苦己心
（诗篇 35：13-14），指的也许就是扫罗的病。
II.扫罗继续恶待大卫。他前不久才指着造他的主起誓，说必不杀大卫，现在又想亲手杀他了。蛇
对女人后裔的敌意是何等无情，何等无可救药；人心若没有神的恩典，又是何等诡诈，何等邪
恶；参考耶利米书 17：9。大卫刚刚打败非利士人所立下的战功，不但没有浇灭扫罗的敌意，没
能与他和好，反而加深了他的嫉妒心，使他更加坐立不安。他存心作恶，导致那恶魔又降在他身
上（第 9 节）；人若含怒到日落，就是给魔鬼留地步（以弗所书 4：26-27），就是给魔鬼留空
间，邀请他进来。心绪烦燥虽有撒但的作用，往往还是由于人自身的罪孽和愚昧。扫罗的恐惧和
妒忌令自己深受折磨；他无法静坐屋内，除非手里拿着枪，装作保护自己，其实是想加害于大

卫。他想把他钉在墙上，就凶狠地刺过去，枪刺入墙内（第 10 节）；在他身上的恶魔何等凶猛，
他自己的怒气又是何等凶猛。可能他以为此时若杀了大卫，自己在神面前或在人面前都情有可
原，因为那是他神志不清所致。但人可欺，神不可欺。
III.神继续保护大卫，凡事看顾他。扫罗没有刺到他。大卫敏捷地躲开，连夜逃走了。大卫在诗篇
里多次提到神的保护，说神是他大小的盾牌（诗篇 35：2），他的岩石山寨（18：2），救他的命
免了死亡（诗篇 116：8）。
11 扫罗打发人到大卫的房屋那里窥探他，要等到天亮杀他。大卫的妻米甲对他说：「你今夜若不
逃命，明日你要被杀。」12 于是米甲将大卫从窗户里缒下去，大卫就逃走，躲避了。13 米甲把家
中的神像放在床上，头枕在山羊毛装的枕头上，用被遮盖。14 扫罗打发人去捉拿大卫，米甲说：
「他病了。」15 扫罗又打发人去看大卫，说：「当连床将他抬来，我好杀他。」16 使者进去，看
见床上有神像，头枕在山羊毛装的枕头上。17 扫罗对米甲说：「你为甚么这样欺哄我，放我仇敌
逃走呢？」米甲回答说：「他对我说：『你放我走，不然我要杀你。』」
这里说的是：I.扫罗还想加害于大卫。大卫躲过了他的枪，他心想大卫必是回家去了（他果然回去
了），就派人去蹲伏在他家门口，想在次日早晨他出门的时候下手杀他（第 11 节）。约瑟夫说扫
罗的计划是逮捕他，开庭审判，并授意法庭以叛国罪判他死刑；不过这里告诉我们，他给手下的
吩咐要简单得多，只是把他干掉。难怪大卫在当时写的诗篇里，感叹他的仇敌是喜爱流人血的
人，说他们埋伏要害我的命，嘴里有刀（诗篇 59：2，3，7）。
II.大卫神奇脱险。这次是米甲发挥了作用；扫罗把米甲给了大卫，本是要作为他的网罗，谁知她
却保护帮助了他。魔鬼常常如此，搬起石头砸自己的脚。米甲如何得知丈夫遇险，这里没有说，
可能是宫里有人给她传信，也可能是她在入睡时注意到有士兵包围自己的住宅，尽管这些士兵悄
然潜行，说：有谁听见？大卫也注意到了（诗篇 59：7）。米甲已知父亲向大卫发怒，见状立即
怀疑事有蹊跷，急欲救丈夫脱险。1.她告诉他大难临头了（第 11 节）：明日你要被杀。诚如约瑟
夫的注释：她告诉大卫，倘若明日早晨的太阳见他还在家中，那就必不会再见他；于是就帮助他
逃命。大卫擅长打仗，不擅长逃跑，若用刀剑将窥探他的人除净，对他来说也是轻而易举，无奈
他不愿犯法。所有的入口都有人把守，于是米甲将大卫从窗户里缒下去，大卫就逃走，躲避了
（第 12 节）。他写诗篇第 59 篇，可能是在他内室，尚未逃走，也可能是在他藏身之处，已经逃
走；诗中表现出他虽落荒而逃，内心却十分平静；他遇大难，仍信心十足，紧紧倚靠神；扫罗的
谋算是早晨杀他，他在诗中却信心满满地说：早晨要高唱你的慈爱（诗篇 59：16）。2.她骗过了
扫罗，骗过了扫罗用来行凶的器皿。早晨房门打开，大卫没有出现；奉命前来的人要搜索全屋。
米甲告诉他们，大卫病卧在床（第 14 节），若不信，可以自己去看，因她（第 13 节）把一个神
像放在床上，用被子包严，仿佛是大卫在睡觉，不能说话；这神像有山羊毛覆盖，像是大卫的头
发，看上去更逼真。米甲撒谎，用这样的欺骗手段掩盖真相，实在不能苟同。神的真理不需要她
的谎言。不过她的用意是想拖住扫罗，为大卫赢得时间逃跑，因她担心奉命而来的人若发现大卫
不见了，必会追赶。这些人居然如此好心，听说他病了，就不愿搅扰他；对卧病在床的理当如
此。但扫罗听了，仍下令立即把大卫带来，不论是否真病：当连床将他抬来，我好杀他（第 15
节）。如此欺负一个病人，叫嚣要杀一个病得奄奄一息的人，真是卑鄙，禽兽不如。他迫不及待
要流大卫的血，报仇之心按奈不住，要他死都不解恨，还要亲手杀他，尽管前不久还说：我不好
亲手害他（18：17）。人若不勒住自己的怒气，就会越来越疯狂。他又派人去，这次米甲的谎言
被揭穿了（第 16 节）。不过此时大卫想必已安全脱身，所以米甲并不在乎真相被发现。扫罗责问
她为何帮助大卫脱身（第 17 节）：你为什么这样欺哄我？扫罗以为米甲既是他女儿，理当为他出
卖自己的丈夫，这真是卑劣的心肠。米甲岂不应当站在丈夫一边，抛弃她父亲、忘却父家吗？不
受理性或信仰约束的，往往以为别人也不受约束。米甲似乎不在乎丈夫的名声，只在乎他的安
全，她编了这么个理由，说：他对我说：你放我走，不然我要杀你。她装作自己不让他逃走，这
是虚假（是她叫大卫逃走的，还帮他逃走），她还说大卫威胁若不让他走就要杀她，这是给大卫
抹黑，使扫罗更加痛恨大卫。大卫绝非蛮横无理的丈夫，绝非心狠手辣，作恶多端，像她说得那
样。他真像大卫的后裔，仇敌害他，朋友也害他。
扫罗在撒母耳面前受感说话（主前 1058 年）

18 大卫逃避，来到拉玛见撒母耳，将扫罗向他所行的事述说了一遍。他和撒母耳就往拿约去居
住。19 有人告诉扫罗，说大卫在拉玛的拿约。20 扫罗打发人去捉拿大卫。去的人见有一班先知都
受感说话，撒母耳站在其中监管他们；打发去的人也受神的灵感动说话。21 有人将这事告诉扫
罗，他又打发人去，他们也受感说话。扫罗第三次打发人去，他们也受感说话。22 然后扫罗自己
往拉玛去，到了西沽的大井，问人说：「撒母耳和大卫在哪里呢？」有人说：「在拉玛的拿
约。」23 他就往拉玛的拿约去。神的灵也感动他，一面走一面说话，直到拉玛的拿约。24 他就脱
了衣服，在撒母耳面前受感说话，一昼一夜露体躺卧。因此有句俗语说：「扫罗也列在先知中
吗？」
这里说的是：I.大卫的避难所。他连夜离家，没有到伯利恒亲人那里，也没有去那些拥戴他的以色
列城邑，寻求他们的保护；而是径直去找撒母耳，将扫罗向他所行的事述说了一遍（第 18 节）。
1.这是因为撒母耳曾经亲承他必登王位，如今他对此事的信心开始动摇，还心急说话：我曾急促
地说（有人理解为我在逃难中说）：人都是说谎的（诗篇 116：11）！“扫罗说谎，因他曾说不
杀我；连撒母耳也说谎，因他曾说我要作王。”在这危难时候，他能去哪里呢？岂不应当去见撒
母耳寻求鼓励、坚固信心吗？他逃到撒母耳那里，表示他认定神是他的避难所，信靠他翅膀的荫
下（诗篇 17：8）。义人的平安不就在他翅膀的荫下吗？2.这是因为撒母耳作为先知，能告诉他
在危难的日子当如何行。他前夜作诗向神祈祷，如今他第一时间来见撒母耳，希望得着神的引领
和指示。人若指望神平安回应我们的祈祷，就当开启耳朵聆听神的话。3.这是因为撒母耳这里有
先知学府，他可以和他们一同赞美神，而赞美神的喜乐势必给他眼下的危难带来最大的解脱。他
在扫罗的宫里不能歇息，得不到平安，于是就去撒母耳的教会寻找安息。诚然，人若一辈子与神
相通，这个世界还能有什么乐趣可言呢？大卫遇到危难，就退到神那里；参考诗篇 27：4-6.
II.大卫在此避难：他和撒母耳就往拿约去居住（或作暂住）；此地在拉玛，是先知学府的所在
地；这是个特殊的地方，连非利士人都不敢来骚扰（10：10）。但扫罗闻报（第 19 节），居然
打发人来拿大卫（第 20 节）。一次不成，他就打发更多的人；又不成，他就第三次打发人来（第
21 节），仍无消息，他就亲自前来（第 22 节）。他急不可待要流大卫的血，一定要置他于死地
而后快；尽管他的计谋一次次落空，却仍没有意识到大卫正受神的特别保护。君王为这样的事亲
自出马，有点自降身价，但逼迫人的人为了满足心中的恶念，往往不惜代价。扫罗将国事尽都放
下，一心追捕大卫。大卫即将落在狮子的口中（如同先前他的羊落入狮子口），如何脱身呢？这
次他没有像先前那样杀死狮子，也没有像以利亚得救那样，用天火烧死来者，而是暂时变狮子为
羊羔。
1.大卫正与众先知一同聚会，打发去的人受了神的灵感动说话，意思是与其他人一同赞美神。他
们不但没能捉拿大卫，自己反被捉拿了去。就这样，（1）神救了大卫，叫他们受感于先知的灵，
不能想别的事，忘了自己的差事，也顾不上大卫；也可能先知的灵叫他们暂时从善，不能苟同如
此作恶。（2）神叫先知门徒和众圣徒得荣耀，显明只要他愿意，就与虔诚聚会的人同在，叫大恶
人心怀畏惧，不得不承认道：神真是在你们中间了（哥林多前书 14：24-25）！再看看信徒聚会
的好处，叫那些貌似不可能受感动的人都因之受感动。圣灵在何处感动人呢？岂不是在圣徒聚会
的地方吗？（3）神彰显他的能力，胜过人心。造人心又造人舌的神，有能力掌管人心人舌，成就
他的旨意。巴兰企图咒诅以色列，却不得不预言以色列的福祉。一些犹太作家觉得这些打发来的
人说预言，说大卫必荣登以色列王位。
2.扫罗还没有到那地，就与其他人一样，也受感说话。别以为这么坏的人不可能受感说话；但神
要用这样的方法救大卫，借用皓尔主教的话，扫罗还未闻到拿约的炊烟，就已像其他人那样受感
说话（第 23 节）。他脱去王袍，因嫌太过华丽，又脱去战衣，因嫌太过笨重，似乎整个人呆滞起
来，也可能是整个人兴奋不已，整日整夜如此。神藉着新约扫罗的心灵巨变，救了大马士革的圣
徒，不过这个扫罗的变化性质不同。这个扫罗不过是诧异，那个扫罗却是心意更新；这个扫罗不
过是一天，那个扫罗却是永久。注意：许多人有大恩赐却没有恩典，他们奉基督的名说预言，基
督却不认他们（马太福音 7：22-23）。扫罗也列在先知中吗？这句谚语又出现了；参考 10：12。
那回只是与往常不同，这回却是正相反。他被神所弃绝，恶魔缠身，却仍列在先知中。
