---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 20
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十章

大卫屡次惊险逃脱扫罗的暴怒，不禁开始考虑是否应该退到乡间，拿起武器保护自己。但如此重
大的事，他觉得应当先与他忠心的朋友约拿单商议；本章说的就是他如何找约拿单，二人如何商
议；如果前章的故事表现了非人性的恨，那么本章的故事则表现了出乎意料的超人性的爱。I.大卫
在约拿单面前诉苦，完全当他是朋友（第 1-8 节）。II.约拿单忠实地承诺要向他通风报信，把父
亲的态度告诉他，并重申与大卫的友情（第 9-23 节）。III.约拿单经过试验，痛苦地发现父亲对大
卫仍十分绝情（第 24-34 节）。IV.他按照所约定的，及时通知了大卫（第 35-42 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 大卫从拉玛的拿约逃跑，来到约拿单那里，对他说：「我做了甚么？有甚么罪孽呢？在你父亲 面前犯了甚么罪，他竟寻索我的性命呢？」2 约拿单回答说：「断然不是！你必不致死。我父做 事，无论大小，没有不叫我知道的。怎么独有这事隐瞒我呢？决不如此。」3 大卫又起誓说： 「你父亲准知我在你眼前蒙恩。他心里说，不如不叫约拿单知道，恐怕他愁烦。我指着永生的耶 和华，又敢在你面前起誓，我离死不过一步。」4 约拿单对大卫说：「你心里所求的，我必为你 成就。」5 大卫对约拿单说：「明日是初一，我当与王同席，求你容我去藏在田野，直到第三日 晚上。6 你父亲若见我不在席上，你就说：『大卫切求我许他回本城伯利恒去，因为他全家在那 里献年祭。』7 你父亲若说好，仆人就平安了；他若发怒，你就知道他决意要害我。8 求你施恩与 仆人，因你在耶和华面前曾与仆人结盟。我若有罪，不如你自己杀我，何必将我交给你父亲 呢？」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.大卫将眼下的难处告诉约拿单。扫罗还在拿约神情恍惚，大卫却逃回了王宫，并设
法与约拿单见面。坐在王位上的与他为敌，而他在宫里有这样的朋友，也实在是万幸。但愿我们
不要因别人的仇恨或藐视而心里愁苦，因为也会有人爱我们，尊敬我们。神使这两样并列（传道
书 7：14），我们也当如此。约拿单始终爱大卫，不论是大卫打了胜仗（18：1），还是身临险
境，他都一如既往爱他，张开双臂迎接他，正所谓：弟兄为患难而生（箴言 17：17）。1.大卫向
约拿单申诉自己是无辜的；他无须多言证明自己清白，唯愿约拿单若知自己对他父亲有何冒犯，
只管说出来，他必谦卑自己，请求宽恕：我做了什么（第 1 节）？2.他竭力要约拿单相信，他虽
无辜，扫罗仍要寻索他的命。约拿单则出于孝敬父亲的原则，不愿相信父亲会图谋这样的恶事
（第 2 节）。他有此念想，因为他不知道父亲有这样的图谋，而在平时父亲的计谋他无所不知。
约拿单作为孝子，尽量试图掩盖他父亲的丑行，同时又愿意还大卫公道，不失对他的忠诚。有爱
心的人不计算人的恶（哥林多前书 13：5），对父母更是如此。于是大卫起誓证明自己确实处境
危险，证明扫罗要害他性命（第 3 节）：“我指着永生的耶和华，又敢在你面前起誓，我离死不
过一步。我这样起誓，好叫你确信无疑。”至于扫罗向约拿单隐瞒此事，这很容易解释；他知道
他和大卫关系密切，所以虽在其它事上与他商议，这件事却瞒着他。约拿单有正义感，人人尊
重，凡事与他商议最为合适，但扫罗也深知他很有道义，不会与他同谋害大卫。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约拿单愿意效劳（第 4 节）：你心里所求的，我必为你成就。他无须任何附加条件，说只要是
合法的、诚实的，他都愿意做，因他深知大卫不会有过份的要求。这是真正的友情。基督也是这
样见证他爱我们：凡你们所愿意的，祈求，就给你们成就（约翰福音 15：7）。我们应当谨守他
的诫命，以此见证爱基督。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

大卫只求他弄清楚，然后明确告诉他，扫罗是否真想置他于死地。也许大卫主要是想让约拿单
相信，因他自己已经确信无疑。1.试验扫罗的方式很自然，必能揭穿扫罗心中所想。接下来的两
日是月朔严肃会，有额外的献祭活动和筵席，扫罗必宴请群臣。神拒绝了扫罗，耶和华的灵也离
他而去，但他仍守圣日。外表虽有虔诚的残余，真美德却荡然无存。在这些严肃会上，扫罗可能
与他众子同席，大卫也在其中，也可能扫罗与众臣仆同席，大卫也在其中。无论如何，大卫决定
不参加这两日的筵席（他从未缺席过）（第 5 节），想在严肃会期间躲到外面，看看有何结果：
扫罗若接受他缺席的理由，予以豁免，那就说明他改变了心意，愿意与他和好；他若因大卫缺席
而大发雷霆，那就说明他要加害于大卫，因为他要大卫出席，必不会出于爱，而是寻隙害他（第
7 节）。2.我们有理由相信，他让约拿单给他呈上的缺席理由是实情，他长兄确实邀请他去他家
乡伯利恒，与亲人一同守节，因为除了每月一次的月朔，这时还要献年祭，那是全家人都参加的
圣会（第 6 节）。他们在家中守感恩节，为所得的安慰感谢神，并祈求将来也平安。从这里可以

看出，大卫的家非常敬虔，常有聚会。3.他请求约拿单恩待他，语气迫切，理由充足（第 8
节）。（1）二人已有盟约在先，且是约拿单先行提出来的：你在耶和华面前曾与仆人结盟。
（2）他若真有错，必不会勉强约拿单帮他的忙：“我若有罪，决不会用我们的盟约来勉强你一同
犯罪，你可以不必受盟约的限制，还可动手拿我：不如你自己杀我。”诚实人决不勉强朋友为自
己的缘故做不诚实的事。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
9 约拿单说：「断无此事！我若知道我父亲决意害你，我岂不告诉你呢？」10 大卫对约拿单说： 「你父亲若用厉言回答你，谁来告诉我呢？」11 约拿单对大卫说：「你我且往田野去。」二人就 往田野去了。12 约拿单对大卫说：「愿耶和华―以色列的神为证。明日约在这时候，或第三日， 我探我父亲的意思，若向你有好意，我岂不打发人告诉你吗？13 我父亲若有意害你，我不告诉你 使你平平安安地走，愿耶和华重重地降罚与我。愿耶和华与你同在，如同从前与我父亲同在一 样。14 你要照耶和华的慈爱恩待我，不但我活着的时候免我死亡，15 就是我死后，耶和华从地上 剪除你仇敌的时候，你也永不可向我家绝了恩惠。」16 于是约拿单与大卫家结盟，说：「愿耶和 华藉大卫的仇敌追讨背约的罪。」17 约拿单因爱大卫如同爱自己的性命，就使他再起誓。18 约拿 单对他说：「明日是初一，你的座位空设，人必理会你不在那里。19 你等三日，就要速速下去， 到你从前遇事所藏的地方，在以色磐石那里等候。20 我要向磐石旁边射三箭，如同射箭靶一样。 21 我要打发童子，说：『去把箭找来。』我若对童子说：『箭在后头，把箭拿来』，你就可以回 来；我指着永生的耶和华起誓，你必平安无事。22 我若对童子说：『箭在前头』，你就要去，因 为是耶和华打发你去的。23 至于你我今日所说的话，有耶和华在你我中间为证，直到永远。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.约拿单宣告对大卫忠贞不渝。大卫对他深信不疑，但约拿单还是庄严重申对他忠心
不二，免得大卫以为他的态度会受到父亲和他自身利益的影响，日渐冷淡（第 9 节）：“断无此
事！我决不会怀疑你犯了什么罪，决不会亲手杀你，也决不会把你交给我父亲。你若仍心存顾
虑，来吧，你我且往田野去（第 11 节），好好谈谈。”他要大卫和他去田野，不是去决斗，而是
与他坚定友情。他诚恳地承诺，等他经过试验知道了父亲的心思，就必告诉他，那时再作打算。
“若向你有好意，我必告诉你，你便可放心（第 12 节）；父亲若有意害你，我必把你送走，你便
可得平安（第 13 节）。”就是说，眼前的祸患若是真的，他必帮助他脱离祸患；眼前的祸患若只
是想象，他也必帮助他除去惧怕。为了强调他的承诺，他还求告神：1.求神见证他的忠诚（第 12
节）：“耶和华—以色列的神啊，你知道我忠心赤胆，心口如一。”他满腔热血，说话的语气简
练突兀。2.求神判断他的忠诚：“我若话中有诈，若违背诺言，愿耶和华重重地降罚与我（第 13
节）。”他这样庄严宣誓，好叫大卫深信他的诚意。神也是这样证明他给我们的应许，好叫我们
可以大得勉励（希伯来书 6：17-18）。约拿单还诚心祷告说：“愿耶和华与你同在，保护你，使
你兴旺，如同从前与我父亲同在一样，尽管如今已离他而去。”他似乎已然相信大卫将来会坐在
他父亲的位上，并且衷心祝愿大卫兴旺，胜过他父亲。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他还希望他和大卫之间的友情世代相传（第 14-16 节）。他希望他死后，大卫仍与他家人为友
（第 15 节）：你要承诺，就是我死后，你也永不可向我家绝了恩惠。他说这话，是出于对儿女的
亲情，希望子女在他死后仍有平安的日子，眼下所作的也都是为他们将来的利益。这也表示他坚
信大卫必昌大，自己的后裔日后是福是祸，都在大卫手里；因为耶和华迟早要从地上剪除他的仇
敌，扫罗自己已经没有指望。到那时，“你永不可向我家绝了恩惠，也不可把我父亲的错归到我
子女头上。”大卫家和约拿单家也要世世代代交好。于是他与大卫家结盟（第 16 节）。注意：真
朋友都迫不及待地希望彼此之间的情谊能代代相传。你的朋友和父亲的朋友，你都不可离弃（箴
言 27：10）。这恩惠，1.他称之为耶和华的慈爱（第 14 节），因为凡在神圣约中的，神都如此
向他们施慈爱，他要作他们的神，也作他们后裔的神；他们为列祖的缘故是蒙爱的（罗马书 11：
28）。2.他起誓为证（第 16 节）：倘若大卫的后代恶待约拿单的后代，愿耶和华藉大卫的仇敌追
讨背约的罪（他对大卫本人很放心）。他担心大卫或他家中有人日后为了扫清障碍登上王位，像
亚比米勒对付基甸众子那样（士师记 9：5）对付他的后代，他很想避免这样的事。不过约拿单迫
切希望后代承继他们的友情，完全是出于慷慨（第 17 节），没有半点私心，乃是因为他爱大卫如
同爱自己的性命，所以渴望大卫也爱他和他的后裔。大卫此时虽在王宫失去了地位，又身临险

境，但在约拿单眼中他仍像以前一样可爱，父亲对他的恨，丝毫不影响约拿单对他的爱，他的友
情基础十分纯洁。他向大卫起誓，也要大卫向他起誓，并且再起誓，要指着他的爱起誓，因他将
自己的爱视作神圣；大卫同意了（心诚不怕誓言）。约拿单对此事十分上心，在分手时，他还庄
严祷告说：有耶和华在你我中间为证，直到永远（第 23 节），意思是：“倘若任何一方违背这个
盟约，愿耶和华神亲自在你我之间和你我家族之间作判断，直到永远。”大卫后来恩待米非波设
（撒母耳记下 9：7；21：7），就是为了纪念这场盟约。与神所恩待的人交好，以神的朋友为
友，这对自己大有好处，对自己的后代也大有好处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他约定如何通风报信，用什么方法把父亲对大卫的态度透露给他。大卫会缺席第一日或第二日
的月朔筵席，必有人问起（第 18 节）。到第三日，届时他应该已从伯利恒回来，他要躲藏在某处
（第 19 节），约拿单会带着弓箭前来随意射箭（第 20 节），并吩咐童子去拾取箭枝；倘若箭枝
射到童子身后，那就是安全信号，大卫不必担心，可以露面（第 21 节）；但倘若箭枝射到童子身
前，那就是危险信号，大卫就当速速逃命（第 22 节）。他约定这样做，因为担心没有机会和大卫
说上话，不能当面告诉他；不过后来他还是有说话的机会。
约拿单在扫罗面前为大卫开脱（主前 1058 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
24 大卫就去藏在田野。到了初一日，王坐席要吃饭。25 王照常坐在靠墙的位上，约拿单侍立，押 尼珥坐在扫罗旁边，大卫的座位空设。26 然而这日扫罗没有说甚么，他想大卫遇事，偶染不洁， 他必定是不洁。27 初二日大卫的座位还空设。扫罗问他儿子约拿单说：「耶西的儿子为何昨日、 今日没有来吃饭呢？」28 约拿单回答扫罗说：「大卫切求我容他往伯利恒去。29 他说：『求你容 我去，因为我家在城里有献祭的事；我长兄吩咐我去。如今我若在你眼前蒙恩，求你容我去见我 的弟兄』；所以大卫没有赴王的席。」30 扫罗向约拿单发怒，对他说：「你这顽梗背逆之妇人所 生的，我岂不知道你喜悦耶西的儿子，自取羞辱，以致你母亲露体蒙羞吗？31 耶西的儿子若在世 间活着，你和你的国位必站立不住。现在你要打发人去，将他捉拿交给我；他是该死的。」32 约 拿单对父亲扫罗说：「他为甚么该死呢？他做了甚么呢？」33 扫罗向约拿单抡枪要刺他，约拿单 就知道他父亲决意要杀大卫。34 于是约拿单气忿忿地从席上起来，在这初二日没有吃饭。他因见 父亲羞辱大卫，就为大卫愁烦。
</div>
<div class="mh-unit-body">

约拿单不愿相信的事，此时不得不信，就是他父亲与大卫不共戴天，必置他于死地，自己也必付
上巨大代价。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

大卫缺席了第一日的筵席，但无人提起他。王坐席要吃饭，享用平安祭的祭肉，像往常一样（第
25 节），但心里却满是妒忌和恶念，要害大卫。他本当与大卫和好，并赠他礼物，但他在这筵席
上恨不得喝大卫的血。如此心怀恶意，所献的祭是何等可憎！参考箴言 21：27。王入席时，约拿
单站立，表示敬重他为父为君；人人各自坐定，唯独大卫的座位空缺，平时从不这样。大卫参加
圣礼历来踊跃，胜过别人，若非此刻有生命危险，他决不缺席；但为保命起见，他还是缺席了。
若危险在即，就当放弃眼前的机会，不能往虎口里跳。基督自己也是多次躲避，直到他清楚自己
的时候到了。但那日扫罗没有在意大卫缺席，心里想：“他必定是不洁（第 26 节）。想必他遇到
了什么事，按律法条例算为不洁净，不能参加圣礼，必不洁净到晚上，必洗衣服，并要用水洗全
身（利未记 15：13，16）。”扫罗知道大卫凭良心谨守律法条例，宁可缺席圣礼也不愿带着不洁
净的身子前来。感谢神，如今我们不受任何不洁净条例的限制，只须凭信心，凭悔改的心，在那
敞开的源泉受洗得洁净。参考诗篇 26：6。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

第二日扫罗问起了大卫（第 27 节）。他问约拿单，因他知道约拿单与大卫关系密切：耶西的儿
子为何没有来吃饭呢？大卫既娶他女儿，也当算为他儿子，但他却带着鄙视的口气称他为耶西的
儿子。他问起大卫，装作不喜悦他缺席圣礼。一家之主都当这样，督促家里人不要缺席敬拜神的
聚会，不论是公众场合的聚会还是家里的小聚会，都不缺席。若非特殊情况，错过机会参加严肃
会事奉神，都是不好的。有一次多马因缺席门徒聚会，竟然错过了见到基督的机会。不过扫罗不
高兴的真正原因，是因为他错过了害大卫的机会。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

约拿单为大卫开脱（第 28-29 节）。1.他说他缺席情有可原，因他在别处守节；他的兄长打发
人来请他（此时他兄长对他尊敬多了；17；28），他为了兄弟情谊，去拜会亲戚了；当主人的自

然不会反对仆人这样做。2.他还说，大卫事先谦卑地征得了约拿单的同意；他既为大卫的上司，
向他请假合情合理。他这样说，为的是洗刷大卫藐视王权、藐视本份的嫌疑。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

扫罗听罢大怒，如同没有逮着猎物的狮子。他抓不到大卫，就拿约拿单出气（第 30-31 节），
肆意漫骂；他作为绅士，作为君王，这样骂人真是有失体统，特别是他所骂的是亲生儿子，王位
继承人，又是个孝子，是家族的光荣，何况又当着这么多人的面，又是在筵席上，本当是高高兴
兴的，又是圣筵席，容不得半点怒气；然而：1.他骂他是私生子：你这顽梗背逆之妇人所生的；
按照现代愚昧污秽的说法，意思就是：你这狗娘养的。他说他使他母亲露体蒙羞，意思是说全世
界的人都有理由怀疑他不是扫罗的亲生儿子，因为他爱扫罗所痛恨的人，帮助那行将毁坏他家族
的人。2.他骂他是叛徒：你这顽梗背逆之人的儿子（原文如此），意思就是：你是个顽梗背逆的
人。约拿单在平时是他最信赖、最爱的谋士和指挥官，如今在怒中却把他视作威胁到他王冠乃至
生命的人。3.他骂他愚蠢：你喜悦耶西的儿子，以他为友，你这是自取羞辱，他若活着，你必站
立不住。约拿单为自己为家人早有明智的安排，他与大卫立约，而大卫是注定要当王的；此举却
被说成是下下策。把神的百姓当成自己的百姓，与神的百姓站在一边，这大有好处。眼下也许被
当成下策，有碍自己的世俗利益，但迟早会证明这是明智之举。扫罗可能已知那膏立他作王的
手，已经膏立大卫将来要得国，那么真正愚蠢的不是约拿单，而是他自己，因他妄想抵挡神的谋
略。此时唯有大卫死了，他才能称心如意，他命约拿单捉拿他。看看扫罗的怒气是何等的恶！我
们应当引以为戒，不要这样放纵自己。怒气本是疯狂；凡恨他弟兄的，就是杀人的（约翰一书
3：15）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

约拿单十分难过，被他父亲骂得没好气，加之他原本盼望事情会有转机（第 2 及节）。他为父
亲难过，因他如此凶残，又为朋友难过，因他知道他是神的朋友，不该如此漫骂：他为大卫愁烦
（第 34 节），也为自己难过，因为父亲羞辱了自己，虽很不公平，也只好忍着。想想约拿单的处
境，真是可怜：1.他遭遇犯罪的危险。即便是智慧良善的人，受如此漫骂，也很难控制自己的情
绪。父亲向他发怒，他不能回嘴；下级忍气吞声承受暴怒蔑视，这是应该的。俗话说：既为铁
砧，只好静卧。但父亲说大卫该死，这点他不能忍受，心里的怒气有点按捺不住（第 32 节）：他
为什么该死呢？他做了什么呢？通达的心灵，自己受辱能忍，朋友受辱却是不能。2.他遭遇死的
危险。扫罗听了大怒，竟然把手中的枪向约拿单抡过去（第 33 节）。他似乎关心约拿单的国位坚
立（第 31 节），犹胜约拿单本人，但此时他却想要他的命。人在盛怒中，真是愚蠢，禽兽不如！
真该用钩子钩住它的鼻子，用嚼环拢住它的嘴！约拿单此时深信大卫大祸临头，不禁十分冲动：
他从席上起来，命都差点丢了，早该起身离去；他没有吃饭，哀恸之中不能吃圣物。想必席上宾
客也都面面相觑，筵席间的欢愉荡然无存。正是：残忍的人扰害己身（箴言 11：17）。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
35 次日早晨，约拿单按着与大卫约会的时候出到田野，有一个童子跟随。36 约拿单对童子说： 「你跑去，把我所射的箭找来。」童子跑去，约拿单就把箭射在童子前头。37 童子到了约拿单落 箭之地，约拿单呼叫童子说：「箭不是在你前头吗？」38 约拿单又呼叫童子说：「速速地去，不 要迟延！」童子就拾起箭来，回到主人那里。39 童子却不知道这是甚么意思，只有约拿单和大卫 知道。40 约拿单将弓箭交给童子，吩咐说：「你拿到城里去。」41 童子一去，大卫就从磐石的南 边出来，俯伏在地，拜了三拜；二人亲嘴，彼此哭泣，大卫哭得更恸。42 约拿单对大卫说：「我 们二人曾指着耶和华的名起誓说：『愿耶和华在你我中间，并你我后裔中间为证，直到永远。』 如今你平平安安地去吧！」大卫就起身走了；约拿单也回城里去了。 这里说的是：1.约拿单忠实履行承诺，把他那危险试验的结果告诉了大卫。他按约定时间前往约 定地点（第 35 节），来到大卫藏身之处不远，就吩咐
</div>
<div class="mh-unit-body">

童子去取他射出的箭（第 36 节），把箭射
在童子前头，以此给大卫发出危险信号（第 37 节）：箭不是在你前头吗？童子不知「前头」这个
词的含义，大卫知道。约拿单把不知情的童子打发走，又见四周很安全，不会被发现，就向前与
大卫匆匆见上一面。2.两位朋友悲痛告别；后来他们好像除了那次在树林里偷偷见面以外（23：
16），再也没有见面。（1）大卫说话的语气，像仆人那样毕恭毕敬，不像朋友那样无话不谈：他
俯伏在地，拜了三拜，深知自己欠了他大大的人情。（2）二人互道珍重，洒泪而别，伏在彼此肩
头上痛哭，大卫哭得更恸（第 41 节）。好朋友分别，难舍难分，但大卫的景况更可悲；约拿单可

以回到他亲朋好友，大卫却要抛弃他一切的安慰，甚至离开神的圣所，所以他哭得更恸；也可能
他比约拿单更为柔情，情感更丰富。（3）二人重申他们之间的盟约，难舍难分之际，这盟约成了
他们的安慰：“我们二人曾指着耶和华的名起誓，为我们也为我们的后代，我们和他们都必相互
尽忠，相互恩待，直到千代。”同样地，即便我们住在身内，与主相离（哥林多后书 5：6），仍
可得安慰，因为神与我们立永约（以赛亚书 55：3）。
</div>
</div>
