---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 22
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十二章
大卫被亚吉赶了出来，回到以色列地，扫罗仍在搜捕他。I.大卫在亚杜兰洞树立旗帜，接待亲人
（第 1 节），招兵买马（第 2 节），将年迈的父母迁往较为安静的地方（第 3-4 节），并有先知
迦得为谋士（第 5 节）。II.扫罗决意要追捕他，并向他的臣仆和约拿单发怒（第 6-8 节）；由于
多益告密，他得知亚希米勒善待过大卫，就下令把他和与他在一起的祭司总共八十五人尽数处
死，他们的家人也都尽行毁灭（第 9-19 节），唯有亚比亚他逃到大卫那里，躲过了这场野蛮的屠
杀（第 20-23 节）。
大卫在亚杜兰洞（主前 1057 年）
1 大卫就离开那里，逃到亚杜兰洞。他的弟兄和他父亲的全家听见了，就都下到他那里。2 凡受窘
迫的、欠债的、心里苦恼的都聚集到大卫那里；大卫就作他们的头目，跟随他的约有四百人。3
大卫从那里往摩押的米斯巴去，对摩押王说：「求你容我父母搬来，住在你们这里，等我知道神
要为我怎样行。」4 大卫领他父母到摩押王面前。大卫住山寨多少日子，他父母也住摩押王那里
多少日子。5 先知迦得对大卫说：「你不要住在山寨，要往犹大地去。」大卫就离开那里，进入
哈列的树林。
这里说的是：I.大卫在亚杜兰洞里藏身（第 1 节）。我们不清楚这是天然洞穴还是人工堡垒，可能
因为此地易守难攻，大卫觉得有了歌利亚的刀，可抵抗扫罗的人马，于是就躲在这里，等候神的
指示（他在第 3 节如此说）。神既应许他得国，自然也会保全他的性命，但大卫仍谨慎防范，不
然就是试探神。他没有害扫罗的意图，纯粹是自保。他本有能力当审判官或军官为国效力，如今
却困在洞穴里，像无人喜爱的器皿被弃在一边。发光的灯若有时被遮掩，被藏在斗底下，不要觉
得奇怪。使徒在谈到旧约伟人时说他们在旷野、山岭、山洞、地穴，飘流无定（希伯来书 11：
38），可能也包括大卫。大卫写诗篇第 142 篇，就在这段日子；那首诗篇的题目是：大卫在洞里
作的训诲诗，乃是祈祷；他在诗中倾诉说没有人认识他，他无处避难（第 4 节），然而他盼望在
不远的将来，义人必环绕他（第 7 节）。
II.他的亲人纷纷前来投奔他，包括他的弟兄和他父亲的全家，寻求保护，并提供帮助，与他站在
一起。正所谓：弟兄为患难而生（箴言 17：17）。这时，约押和亚比筛以及他们的亲人也投奔大
卫，与他共患难，希望将来不久与他一同出人头地；日后他们果然都出了名。大卫的勇士中最先
投奔他的三个人，就是他在山洞的时候前来投奔他的（历代志上 11：15）。
III.他开始招兵买马（第 2 节）。经验告诉他，逃亡不是长久之计，必须武装起来；他不主动出
击，不侵犯君王，也不扰乱治安，只求自保。但他虽有士兵，却不起多大作用，因为他所招募的
不是尊贵人，不是有钱人，不是强壮的，也不是什么好人，乃是受窘迫的、欠债的、心里苦恼
的，都是些不得志、不甘心、居无定所、无所事事的人。大卫在亚杜兰洞设立大本营，这些人就
来投奔他，人数约有四百。可见神要成就他的意图，有时使用的器皿是何等软弱。大卫的后裔甘
心接纳受窘迫的灵魂，他们以他为自己的元帅，听从他的吩咐。
IV.他将父母谨慎安置在安全地方。在以色列地，扫罗对他和他家人穷追猛打，没有安全的地方，
于是他带着父母前往摩押王那里，寻求他们的庇护（第 3-4 节）。这里要注意的是：1.他十分孝
敬年迈的父母。他和扫罗相争，过着惊险困苦的日子，父母却不能过这样的日子（他们年纪老
迈，经不起风雨），所以他首先要安顿好他们，以防不测。作子女的应该向他学习，先在自己家
中学着行孝，报答亲恩（提摩太前书 5：4），凡事以他们的安逸满足为重。升得再高，所作的贡
献再大，也不要忘记自己年迈的父母。2.他在困境中仍谦卑信靠神：等我知道神要为我怎样行。
他说起心中的盼望，语气极其谦逊，把自己完全交在神的手里；他盼望有好的结局，但不倚靠自

己的手段，自己的能力，自己的义行，乃是倚靠神的智慧，神的能力，神的良善。我父母离弃
我，耶和华必收留我（诗篇 27：10）。
V.先知迦得帮助他，给他出主意。迦得可能是撒母耳培养出来的先知门徒，由撒母耳推荐给大
卫，当他的导师或属灵向导。他作为先知，常为大卫祷告，把神的意思指示给他；大卫自己虽也
是先知，仍乐意得着他的帮助。迦得建议大卫往犹大地去（第 5 节），要相信自己的清白，相信
神的庇护，即使身临困境，仍当有心服事自己的支派，自己的国家。不要躲躲闪闪，不要拒绝别
人的援助。大卫大受鼓舞，于是就决定要在公开场合露面。正是：义人的脚步被耶和华立定（诗
篇 37：23）。
扫罗屠杀耶和华的祭司；挪伯城被毁（主前 1057 年）
6 扫罗在基比亚的拉玛，坐在垂丝柳树下，手里拿着枪，众臣仆侍立在左右。扫罗听见大卫和跟
随他的人在何处，7 就对左右侍立的臣仆说：「便雅悯人哪，你们要听我的话！耶西的儿子能将
田地和葡萄园赐给你们各人吗？能立你们各人作千夫长百夫长吗？8 你们竟都结党害我！我的儿
子与耶西的儿子结盟的时候，无人告诉我；我的儿子挑唆我的臣子谋害我，就如今日的光景，也
无人告诉我，为我忧虑。」9 那时以东人多益站在扫罗的臣仆中，对他说：「我曾看见耶西的儿
子到了挪伯，亚希突的儿子亚希米勒那里。10 亚希米勒为他求问耶和华，又给他食物，并给他杀
非利士人歌利亚的刀。」11 王就打发人将祭司亚希突的儿子亚希米勒和他父亲的全家，就是住挪
伯的祭司都召了来；他们就来见王。12 扫罗说：「亚希突的儿子，要听我的话！」他回答说：
「主啊，我在这里。」13 扫罗对他说：「你为甚么与耶西的儿子结党害我，将食物和刀给他，又
为他求问神，使他起来谋害我，就如今日的光景？」14 亚希米勒回答王说：「王的臣仆中有谁比
大卫忠心呢？他是王的女婿，又是王的参谋，并且在王家中是尊贵的。15 我岂是从今日才为他求
问神呢？断不是这样！王不要将罪归我和我父的全家；因为这事，无论大小，仆人都不知道。」
16 王说：「亚希米勒啊，你和你父的全家都是该死的！」17 王就吩咐左右的侍卫说：「你们去杀
耶和华的祭司；因为他们帮助大卫，又知道大卫逃跑，竟没有告诉我。」扫罗的臣子却不肯伸手
杀耶和华的祭司。18 王吩咐多益说：「你去杀祭司吧！」以东人多益就去杀祭司，那日杀了穿细
麻布以弗得的八十五人；19 又用刀将祭司城挪伯中的男女、孩童、吃奶的，和牛、羊、驴尽都杀
灭。
前面说到大卫的困难与日俱增；这里说的是扫罗的恶也是与日俱增。他一心追捕大卫，似乎把别
的事统统抛在脑后。他听说大卫终于露面了（终于公开出现，还招募人马），于是就在基列高地
聚集臣仆，坐在树下，手里握着枪，象征王杖，表示他要以武力治国，也表明他怒气冲冲，要杀
尽一切阻拦他的，场面十分血腥。
I.扫罗寻找线索谋害大卫和约拿单（第 7-8 节）。有两件事令他怀疑，只要得到证据，便可谋害他
身边这两位最优秀的人：1.他怀疑他仆人大卫正躲在某处，寻隙害他性命，这完全是谎言。明明
是他在寻索大卫的性命，却装作大卫在寻索他的性命，事实上大卫没有任何令人怀疑的举动。2.
他怀疑是他儿子约拿单挑起是非，与大卫结盟，想谋害君王。这也完全是谎言。大卫和约拿单确
有盟约，但并未阴谋作恶，他们的誓约里没有任何害扫罗的条款。即便约拿单同意在扫罗死后让
位给大卫，那也是为了遵行神所显明的旨意，对扫罗有什么伤害呢？君王和王国的最大朋友，常
常被污蔑为君王和王国的最大敌人；就连基督也是这样被污蔑。扫罗认定约拿单和大卫在密谋害
他，要夺他的王冠和王位；他还对众臣仆十分不满，因为他觉得他们都已知晓，却不告诉他，事
实上并没有这样的事。可见妒忌之恶的本质，以及妒忌的人歪曲事实的卑劣手段，把身边的人都
视为敌人，只因他们不附和他。（1）他说他们都很不明智，有损支派的利益（众臣仆都是便雅悯
人，而大卫若当了王，犹大必得荣耀，如今是便雅悯得荣耀），也有损家族的利益，因为他给他
们的赏赐，包括田地和葡萄园，升官发财，封侯拜相，大卫都做不到。（2）他说他们都很不忠
诚：你们竟都结党害我。妒忌心重的人就是这样不断烦恼，不断受折磨。君王若听谎言，他一切
臣仆都是奸恶（箴言 29：12），意思是在他眼中，一切臣仆都成了奸臣。（3）他说他们都不仁
不义。他想用这样的话来激发他们的同情心：无人为我忧虑，有人理解为：无人为我奔命。他这
是试图激发他们，成为他的作恶工具，他便消除对他们的疑心。

II.他得不到任何线索谋害大卫或约拿单，但却从多益那里得了谋害祭司亚希米勒的线索。
1.多益指控亚希米勒，并亲自作证（第 9-10 节）。多益虽恶，但若不是扫罗歪曲事实，他也许不
会告密，他若很想告密，早就会迫不及待，如今他觉得若无人出面，个个都会被当成逆贼，于是
就告诉扫罗亚希米勒恩待过大卫，正好被他看见，说亚希米勒为大卫求问耶和华，又给他食物给
他刀。这一切都是实话，但并不是全部真相。他本当进一步告诉扫罗，大卫骗亚希米勒说自己正
在替王办事，所以无论亚希米勒如何帮助大卫，都是看在扫罗的份上；这样的话，亚希米勒就不
会受牵连，一切都怪在大卫头上；扫罗抓亚希米勒容易，抓大卫却难。
2.亚希米勒被抓，来到王面前，被控帮助大卫。王差人把当时在会幕执勤的祭司都叫了来，认定
这些人都是帮凶；这些祭司毫不知情，丝毫没有觉察到大难临头，都跟着来见王（第 11 节），无
人试图逃跑，或逃往大卫那里寻求避难；如今大卫已经揭竿而起，他们若真如扫罗所怀疑的那
样，与大卫有来往，想必真会去投奔他。扫罗审问亚希米勒，语气傲慢，怒气冲冲（第 12 节）：
亚希突的儿子，要听我的话；他连他的名字都不愿叫，更不必说用尊称。从这里可以看出，他早
已把对神的畏惧撇在一边，不但不尊重神的祭司，还当面羞辱他们。亚希米勒在庭前举手回答
说：“主啊，我在这里，我知道我没有错，愿闻其详。”他不公然抗拒扫罗的庭审，不分辩自己
作为祭司，应得豁免；也不分辩自己作为大祭司，士师或首领的职位前不久都还在他以下，如今
扫罗大权在握，在王的事上，大祭司与平民百姓并无分别。在上有权柄的，人人当顺服他（罗马
书 13：1），连神职人员也不例外。
3.扫罗宣告对他的指控（第 13 节），说他勾结耶西的儿子，图谋颠覆，谋害君王。扫罗说：“他
意图起来谋害我，你却给他食物，给他武器。”真是再无辜的行为，也可被歪曲成恶行；生活在
独裁政权之下的人真是性命堪忧。而我们能生活在开明的政权和宪法之下，真应当感谢神。
4.亚希米勒的回答是：我无罪（第 14-15 节）。他承认事实，但否认这样做是叛国，是恶事，是
图谋陷害君王。他说他对扫罗和大卫之间的纠纷毫不知情，他当时以为大卫在宫里得志，像以前
一样。请注意看：他没有说大卫对他说了谎，欺骗了他，尽管事实如此，因他不愿揭义人的短，
即使对自己有利，也不愿意如此，在扫罗面前尤其是如此，因他正处处寻隙害大卫；他只是坚称
大卫以往的好名声，是扫罗臣仆中最为忠诚的，王赐他尊荣，把女儿许配给他，王常因他得福，
并且曾经十分信任他：“他是王的参谋，并且在王家中是尊贵的；我尊敬他，人人都会说这是为
王效劳，何罪之有？”他还分辩说以前他奉命公干，他也曾为他求问耶和华，这次也是如此，完
全是无辜的。他被控谋害君王，对此他表示愤慨：“断不是这样！我只管自己的事，不问国
事。”他求王开恩：“不要将罪归我们；”并宣告自己的清白：因为这事，无论大小，仆人都不
知道。他的辩词语气中肯，谁能比得上？若有诚实的以色列人做陪审团，他必无罪释放，谁能挑
出点毛病来呢？
5.扫罗自己给他作判决（第 16 节）：亚希米勒，你和你父的全家都是该死的！你们都是逆贼。还
有比这更不公平的事吗？我又见日光之下，在审判之处有奸恶（传道书 3：16）。（1）扫罗为自
己的私事作裁决，不征求审判官、先知、幕僚或战时委员会的意见，这是不公平的。（2）如此义
正言辞的辩词被轻易推翻，不给理由，也不辩驳，完全是强行推翻。（3）判决如此匆忙，如此草
率，法官自己没有时间细想，犯人得了判决也没有时间做任何事。（4）这判决不仅针对亚希米勒
本人（多益只是指控他一人），还针对他父的全家，他们并未受任何指控：作儿女的，难道要因
父亲的事而死吗？（5）这判决在怒中宣告，不是为了伸张正义，乃是为了满足他禽兽般的怒火。
6.他下令（只有口谕）立即执行这血腥的判决。
（1）他吩咐侍卫行刑，但他们拒绝了（第 17 节）。他这是进一步羞辱祭司；行刑的还不是武士
（如列王纪上 2：29 所言），也不是一般的刽子手，而是他的侍卫，叫侍卫用祭司的血洗手。[1.]
从未有过如此狠毒的王命：你们去杀耶和华的祭司，其语气之亵渎，简直举世无双。倘若他忘记
了祭司的圣职，忘记了祭司与神的关系，倘若他没有想起来，也许这只是表达一种遗憾，因为他
们居然惹他发怒；但他在吩咐侍卫割断他们喉咙的时候，竟然称他们为耶和华的祭司，仿佛对他
们恨之入骨，正是因为他们是耶和华的祭司。神离弃了他，并吩咐膏立别人取代他，他奈何不了
神，就利用这个机会报复耶和华的祭司。邪灵占了上风，什么样的恶都能行出来。他毫无事实根

据，诬陷说他们知道大卫逃亡；其实他们真不知道。恶行和谋害常以谎言为依据。[2.]从未有人如
此大义，拒不执行王命。这些侍卫比主子更明事理。尽管他们可能会因此丢了饭碗，可能会受
罚，甚至丧命，但无论如何都不愿杀害耶和华的祭司，他们尊重祭司的职任，坚信他们的清白。
（2）他吩咐多益行刑（就是那告密者），他听从了。你或许会觉得侍卫的拒绝会唤醒扫罗的良
知，这样的恶事，连侍卫想起来都怕，扫罗必不再坚持。然而他已经不顾一切，心里刚硬，侍卫
不愿意动手，就让证人自己动手（申命记 17：7）。血腥的暴君总能找到和他们一样血腥的工
具。多益一接到命令，立即欣然前往，当日亲手杀了八十五位祭司，无人阻拦；这些祭司都在当
值年龄，在二十岁到五十岁之间，因他们都穿细麻衣以弗得（第 18 节）；也可能他们按惯例，穿
这样的装束来朝见扫罗，居然个个身穿以弗得而死。你或许会觉得这下应能满足那喝人血的，但
逼迫人的蚂蟥却仍在叫喊说：给呀！给呀（箴言 30：15）！多益奉扫罗之命杀了众祭司，还去他
们所住的挪伯城，用刀杀了城中的男女、孩童和牲畜（第 19 节）。如此禽兽不如的暴行，令人发
指！如此亵渎、如此灭绝人寰的念头，居然进了人的心里，真是奇怪！由此可见：[1.]耶和华的灵
一旦离开扫罗，他就变得丧心病狂。人若惹怒神，乃至被神所弃，任凭他们随从自己的私欲，那
就什么事都干得出来。扫罗违背神的吩咐，怜恤亚甲，舍不得亚玛力人的牛羊，如今却狠心屠杀
耶和华的祭司，还把他们的家人斩尽杀绝。神任凭他犯此大罪。[2.]从前向以利家所宣告的审判，
如今应验了；因为亚希米勒和他家人都是以利的后代。扫罗行此恶事，这是不义，但神允许他如
此行，却是公义的。当时神说他必行一件事，叫听见的人都必耳鸣，并说必永远降罚与他的家
（3：11-13），如今这事成就了。神所说的，绝不落空。[3.]这件事可视为对以色列的大审判，是
给他们的公义刑罚，因为赐王给他们的时候未到，他们就擅自求王。以色列的信仰光景在那时是
何等萧条！约柜长期不知去向，他们仍有祭坛，仍有祭司在祭坛周围事奉，可稍得安慰；如今眼
看他们的祭司倒在血泊中，祭司的后裔也不能幸免，祭司的城邑成为荒凉，神的祭坛想必也无人
问津，而这一切皆因他们的王为满足禽兽般的怒气，下达了那又不义又残酷的命令。想必一切敬
虔的以色列人都为之心痛，懊悔不已，早知如此，还不如服在撒母耳和他儿子的治理之下。即便
是国民的大敌，也不可能如此害他们。
亚比亚他逃脱（主前 1057 年）
20 亚希突的儿子亚希米勒有一个儿子，名叫亚比亚他，逃到大卫那里。21 亚比亚他将扫罗杀耶和
华祭司的事告诉大卫。22 大卫对亚比亚他说：「那日我见以东人多益在那里，就知道他必告诉扫
罗。你父的全家丧命，都是因我的缘故。23 你可以住在我这里，不要惧怕。因为寻索你命的就是
寻索我的命；你在我这里可得保全。」
这里说的是：1.亚希米勒的儿子亚比亚他逃出了祭司城。可能他父亲奉命去见扫罗时，他留在家
中看管祭坛，幸免于第一场灾祸，后来多益带人气势汹汹来到挪伯，他闻讯赶紧逃跑。除了大
卫，他还能投靠谁呢（第 20 节）？愿那些为大卫的后裔受苦的，将自己灵魂交与他（彼得前书
4：19）。2.他带来噩耗，大卫听了异常愤怒。他告诉大卫，扫罗血腥屠杀耶和华的祭司（第 21
节），好比约翰的门徒见自己的主人被砍了头，就去告诉耶稣（马太福音 14：12）。大卫因这场
浩劫极为哀恸，深深自责：你父的全家丧命，都是因我的缘故（第 22 节）。注意：义人若发现自
己无意中给教会和事奉造成了灾难，心里必是哀恸不已。大卫深知多益的为人，他在会幕看见了
他，就已担心他可能会做出这样的恶事来：我知道他必告诉扫罗。他称他为以东人多益，因为多
益虽皈依了犹太信仰，戴上了犹太人的面具，却仍有以东人的心思。3.他应允保全亚比亚他的性
命。他见亚比亚他恐惧万分（那是情有可原的），就告诉他不要惧怕，他必保护他，如同保护自
己的性命：你在我这里可得保全（第 23 节）。大卫既从哀恸中走出来，就请他不必担心自己的安
危，并承诺要全力保护亚比亚他。神应许大卫的后裔，要把他藏在手荫之下（以赛亚书 49：
2），凡属他的也都受保护（诗篇 91：1）。大卫此时不但得了先知，还得了祭司，得了大祭司；
他成了他们的祝福，他们也成了他的祝福，这些都预示他将兴旺。不过（从 28：6 来看）扫罗似
乎也有一个大祭司，因为他也求问乌陵；可能他提拔了属于以利亚撒家族的、撒督的父亲亚希突
（历代志上 6：8）；人即便恨恶敬虔，也会装装门面。我们不要忘记大卫在这时写下了诗篇第
52 篇，那首诗的题目提到多益不仅邪恶可鄙，还阴险诡诈，因他所说的虽表面上是真的，实际上

却是假的，目的是要害人。然而，即便那时祭司凋零，大卫仍视自己为神殿中的青橄榄树（诗篇
52：8）。各样的忙乱事不断发生，但大卫仍花时间与神相通，仍有心与神相通，并从中得安慰。
