---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 25
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十五章

扫罗对大卫的苦害暂时止息。神按他的旨意给了大卫一点喘息的时间，然而本章却出现了多起令
大卫苦恼的事件。烦恼过去，不可就此以为稳妥，世上的事往往是一波未平，一波又起；大卫就
是如此。I.撒母耳的死讯不可能不令他难过（第 1 节）。II.但本章更详细地记录了拿八虐待大卫的
事。1.拿八的为人（第 2-3 节）。2.大卫打发人谦逊求助（第 4-9 节）。3.拿八无礼回复（第 10-12
节）。4.大卫闻言大怒（第 13，21-22 节）。5.亚比该采取明智措施，避免灾祸临到全家（第 14-
20 节）。6.她恳求大卫，平息他的怒气（第 23-31 节）。7.大卫恩待了她（第 32-35 节）。8.拿八
之死（第 36-38 节）。9.亚比该嫁给了大卫（第 39-44 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 撒母耳死了，以色列众人聚集，为他哀哭，将他葬在拉玛―他自己的坟墓（原文是房屋）里。 大卫起身，下到巴兰的旷野。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里简述撒母耳的死和葬礼。1.他虽是个伟人，担任公职的能力毋庸置疑，但他的后半生却在隐
居中度过；这不是因为他变得颓废（他仍在掌管先知学府；19：20），而是因为以色列民拒绝了
他，为此神一再击打管教他们，也因为他在晚年只求安静自娱，以神为乐，操练敬虔，神也施恩
给他，满足他之所求。唯愿老年人甘愿隐退，尽管有点像是活埋一般。2.他和大卫交情深厚，又
对扫罗直言不讳，扫罗因此恨他，令他有时还担心扫罗会杀了他（16：2），但他仍在扫罗暴政最
盛行的时候平安离世。扫罗虽不喜悦他，却很怕他，好比希律怕约翰一般，也怕百姓，因为人人
都知道他是先知。扫罗就这样被制约，不敢伤害他。3.全以色列都为他哀悼，本当如此，因为人
人都遭受损失。他个人的义行使人在他死时尊敬他。他在担任以色列的士师期间，为大众鞠躬尽
瘁，众人理当敬重并纪念他的名，不然就是忘恩负义。先知学府失去了他们的创始人和校长，他
们受损，就意味着大众受损。更有甚者，撒母耳一向为以色列代求，终日为他们祷告（12：
23）。他的离世意味着以色列失去了一位最好的朋友。当时扫罗正到了疯狂的地步，大卫又被赶
离自己的家乡，他在这关键时刻离世，更加令人担忧，正需要他的时候，却被取去。唯愿以色列
人此时想起自己的罪孽和愚昧，竟然拒绝他，想要立王，便在哀悼他的时候更加痛彻心肺。注
意：（1）若有人竟能埋葬自己的忠心传道人不流泪，眼见为他们祷告、把神的道指教给他们的人
离世，竟然感觉不到损失，那就真是铁石心肠。（2）神若按他的旨意把我们的亲朋取去，我们就
当谦卑反省，看自己是否亏待过他们。4.众人将他埋葬，没有葬在拿约的先知学府，而是葬在拉
玛，就是他出生的所在。5.大卫此时下到巴兰的旷野，可能是退居在那里，哀恸撒母耳的死。也
可能如今他失去了大大扶持过他的最好朋友（他曾指望能继续得到他的扶持），便更加担心自己
的处境，所以退居到旷野，离开以色列地，就在这时，他住在基达帐棚之中（诗篇 120：5）。以

色列民出埃及的时候曾途经巴兰旷野。此地令人想起神如何眷顾他们，如今大卫自己身在旷野，
便深受鼓舞。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 在玛云有一个人，他的产业在迦密，是一个大富户，有三千绵羊，一千山羊；他正在迦密剪羊 毛。3 那人名叫拿八，是迦勒族的人；他的妻名叫亚比该，是聪明俊美的妇人。拿八为人刚愎凶 恶。4 大卫在旷野听见说拿八剪羊毛，5 大卫就打发十个仆人，吩咐他们说：「你们上迦密去见拿 八，提我的名问他安。6 要对那富户如此说：『愿你平安，愿你家平安，愿你一切所有的都平 安。7 现在我听说有人为你剪羊毛，你的牧人在迦密的时候和我们在一处，我们没有欺负他们， 他们也未曾失落甚么。8 可以问你的仆人，他们必告诉你。所以愿我的仆人在你眼前蒙恩，因为 是在好日子来的。求你随手取点赐与仆人和你儿子大卫。』」9 大卫的仆人到了，将这话提大卫 的名都告诉了拿八，就住了口。10 拿八回答大卫的仆人说：「大卫是谁？耶西的儿子是谁？近来 悖逆主人奔逃的仆人甚多，11 我岂可将饮食和为我剪羊毛人所宰的肉给我不知道从哪里来的人 呢？」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里开始讲拿八的故事。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

简单介绍，姓名和职业（第 2-3 节）；若不是他和大卫之间发生的那些事，他本是个无名鼠辈，
无人知晓。请注意看：1.他的名字：拿八—愚人，真是人如其名。他父母居然给他取这样的名，
真是奇葩，又是个不祥之兆，因他日后的个性果不其然。不过人生在世，人人都配得上这个称
号，因为人生在世好像野驴的驹子（约伯记 11：12），愚蒙迷住我们的心（箴言 22：15）。2.他
的家族：他是迦勒族人，却全然没有迦勒的心志。他继承了迦勒的产业（因为玛云和迦密都在希
伯伦附近，而希伯伦当时分给了迦勒；约书亚记 15：54-55；14：14），却没有继承迦勒的美
德。他是家族的耻辱，毫无尊荣可言。常言道：堕落之人若出身高贵，反倒是一种耻辱。七十士
译本和其它一些古老译本按词意来理解，说他不是迦勒族的人，而是说他性情如野狗，心浮气
躁，总是疾言厉色，乃是个愤世嫉俗之人。3.他的家产：他是个大户，意思是说他非常富有（财
富在世人眼中看为大），但若正确看待他，真是卑微得可怜。富贵是普通福份，神常将之赐给像
拿八这样的人，不赐智慧，也不赐恩典。4.他的妻子：亚比该，非常聪明。这个名字的意思是：
她父亲的喜乐；但父亲将她许配给这样的丈夫，想必喜乐不起来，必是看中了他的财富而不是他
的智慧。在婚姻的事上一味追求财富，不顾其它，导致多少儿女被扔进属世财富的粪堆。智慧与
产业并好（传道书 7：11），但若没有智慧，产业就无甚好处。许多亚比该嫁给了像拿八这样的
人，若真是如此，那么即便像亚比该这样聪明智慧再多，也不够用。5.他的个性。他丝毫不顾何
为尊荣，何为诚信；不顾尊荣，因他脾气暴躁，性情乖僻；不顾诚信，因他处事奸恶，刁钻刻
薄，为敛财不惜行骗施暴，除了获取和积攒，别无本事。鉴察人心的神给了拿八这样的个性。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大卫谦逊向他求助，请他给自己和跟随他的人送一些补给来。
1.看来大卫当时极为窘迫，居然愿意领他的人情，差点要上门乞讨了。像拿八这样的狂徒富足有
余，像大卫这样的圣徒却一无所有，叫人真不该看重世上的财富！我们曾经见过大卫乞讨食物，
不过那次的对象是大祭司亚希米勒，向他弯腰不算什么。但像大卫这样心志的人，居然打发人去
向拿八乞讨，真有点委屈求全；然而，天意使然，落入如此窘境，便顾不得羞愧二字，不会说：
讨饭呢？怕羞（路加福音 16：3）。不过请参考诗篇 37：25。
2.他选了个合适的时候打发人去见拿八；那时拿八雇了不少人一起剪羊毛，他应该会预备食物招
待工人，心情大好。若在别时，拿八也许会推说没有可施舍的，这次却不能这样推脱。剪羊毛时
大摆筵席，那是常有的，押沙龙就在那样的场合下设过宴（撒母耳记下 13：24）；羊毛是迦南地
的主要产品之一。
3.大卫吩咐他的人，捎话给他时要礼数周全，尊敬有加：“你们去见拿八，提我的名问他安。告
诉他是我打发你们来，说愿意为他效劳，向他和他家人问安（第 5 节）。”他把该说的话一句句
教导他们（第 6 节）：要对那活着的富户如此说1；我们的翻译加上了「富户」一词，仿佛像拿八

那样腰缠万贯的行尸走肉也算是活着，事实上那好宴乐的正活着的时候也是死的（提摩太前书
5：6）。我觉得称拿八为活着的，那真是太抬举他了。大卫深知生命在乎神的恩惠，不在乎人的
微笑；也深知对付这样的败类不必如此和颜悦色。但大卫的善意值得称赞：“愿你平安，愿你身
心都安康。愿你家平安，愿你一切所有的都平安。告诉他，我衷心祝愿他健康兴旺。”他吩咐他
们称他为你儿子大卫（第 8 节），表示因他年纪和产业的缘故，大卫尊他为父，自然也指望从他
得着些许父亲般的仁慈。
4.他指出他和跟随他的人曾经善待过拿八的牧人，既得了好处，就当礼尚往来。他请拿八自己的
仆人作证，说明大卫的军士和拿八的牧人同处的时候：（1）没有伤害他们，不伤害，不骚扰，不
恐吓，也从未取过一只羊羔。想想跟随大卫的人，原都是些窘迫的、欠债的、心里苦恼的（22：
2），在他营中缺吃少穿，居然没有抢夺他们，实在需要极大的谨慎和严格的管理。（2）保护他
们免受别人伤害。大卫自己没有明说，因他不愿吹嘘自己的好处，只说：他们也未曾失落什么
（第 7 节）。但替他作证的拿八仆人却说了出来（第 16 节）：他们昼夜作我们的保障。非利士
人抢夺了禾场（23：1），又想抢夺羊圈的时候，大卫的军士挺身而出，保护了拿八的牧人。拿八
的牲畜幸亏有大卫的保护，才免遭掳掠者毒手，所以他说：愿我的仆人在你眼前蒙恩。善待人
的，自然也指望被善待。
5.他的要求并不高。大卫乃是受膏的王，但并不要求王家待遇，只说：“随便给点什么，我们都
感激不尽。”乞讨者不挑食。本当优先的，如今残羹剩饭都觉得高兴。他们说：我们是在好日子
来的，是守节的时候，那时不仅物资丰富，心态和出手也都要比平时大方才是，周济再多不为
过。大卫并非索取，不以君王自居索取贡物，也不以元帅自居索取赞助，而是以朋友的身份求帮
助，乃是个谦卑的仆人。大卫的仆人又忠实又得体，转达了他的话，心想必能满载而归。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

拿八粗暴地回绝了这一得体的请求（第 10-11 节）。真难想象竟有像拿八那样粗鲁无礼的人。
大卫自称你儿子大卫，求饼求鱼，拿八却给他石头蛇蝎（路加福音 11：11），不但不给，还要辱
骂他。倘若他因为怕遭到亚希米勒的厄运，不敢出手相助（亚希米勒因为善待大卫的缘故，付出
了极大代价），至少应该客气一些，婉言拒之，与谦逊得体的请求相称。但他不但不以礼相待，
反倒暴怒；吝啬之徒见别人有求于他，往往如此，以罪行掩盖罪行，不但找理由不周济穷人，还
要肆意虐待。但神是轻慢不得的。1.他藐视大卫，视作无足轻重的人，不屑一顾。非利士人一提
到大卫，就说他是以色列国王，说他杀死万万（21：11）；而拿八作为他的近邻，同属一个支
派，却佯装不认识他，不知道他是出类拔萃的人：大卫是谁？耶西的儿子是谁？他不可能不知道
举国上下都称颂大卫为国效力，但他心胸狭窄，不愿回报大卫，甚至不想承认；他说起大卫，视
他作无足轻重、默默无闻、不值得尊重的人。尊贵人，大义行，被人如此藐视，不要以为奇怪。
2.他嘲笑大卫处境窘迫，还趁机污蔑他为坏人，是个只配上刑枷的流浪汉，不值得怜恤。恨恶周
济之人口中的无礼可笑之言，他竟能脱口而出！近来悖逆主人奔逃的仆人甚多（仿佛以前没有这
样的人），言下之意大卫就是这样的人（“他本该留在主人扫罗身边，何至于打发人来向我要东
西”），还收留和他一样的亡命之徒。想想大卫何等伟大良善，再想想拿八何等卑鄙粗野，居然
被他如此诽谤嘲笑，真叫人火冒三丈！然而愚顽人必说愚顽话（以赛亚书 32：6）。即便有人因
为自己愚昧，身陷困境，也值得可怜和帮助，不可践踏，不可任其挨饿，何况是大卫？他身陷困
境不是自己的错，也不是自己聪明不足，纯粹是因为他为国效力，因为神赐尊荣给他，但却被污
蔑为亡命之徒。唯愿这件事帮助我们欢喜忍耐，忍受羞辱和污蔑，不致烦恼，因为这常常是世上
圣民的份。就连最好的人，世人的祝福，也被当成万物中的渣滓（哥林多前书 4：13）。3.他坚
称桌上的饮食是他所有，不允许与人共享。“这是我的饼，我的肉，我的水（尽管水本是共有
的），是为剪羊毛的人预备的；”他夸口说这一切都是他的；试问有谁说这不是他的吗？有谁对
他的所有权提出争议吗？然而他以为既然拥有这一切，便该全部留作己用，不给大卫：我的东西
难道不可随我的意思用吗？若有人以为自己绝对拥有自己的财产，可随心所欲使用，那就是大错
特错。不能！我们不过是管家，必须按神的指示行；不可忘记这不是我们拥有的，而是托管给我
们的。财富是别人的东西（路加福音 16：12），不应该过多夸口说是自己的。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 大卫的仆人就转身从原路回去，照这话告诉大卫。13 大卫向跟随他的人说：「你们各人都要带 上刀！」众人就都带上刀，大卫也带上刀。跟随大卫上去的约有四百人，留下二百人看守器具。 14 有拿八的一个仆人告诉拿八的妻亚比该说：「大卫从旷野打发使者来问我主人的安，主人却辱 骂他们。15 但是那些人待我们甚好；我们在田野与他们来往的时候，没有受他们的欺负，也未曾 失落甚么。16 我们在他们那里牧羊的时候，他们昼夜作我们的保障。17 所以你当筹划，看怎样行 才好；不然，祸患定要临到我主人和他全家。他性情凶暴，无人敢与他说话。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.大卫的使者受了拿八羞辱，就转身从原路回去（第 12 节），向大卫报告。他们极
为生气，理当如此，气冲冲离开了那粗野之人，但却很有理智，能控制自己的脾气，没有以辱骂
还辱骂，没有用他配得的话回敬他，更没有抢夺他本当给却没有给的物资，而是回来告诉大卫，
由他决定如何处置。基督的仆人若被羞辱，应当由他亲自为自己伸冤。主耶稣比喻中的仆人受了
冒犯，也是回来告诉主人，没有报复（路加福音 14：21）。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大卫闻言，作了草率决定。他带上刀剑，吩咐跟随他的也带上刀剑，共有 400 人（第 13 节）。
他所说的话出现在第 21-22 节。1.他后悔不该善待拿八，觉得那都是白费功夫。他说：“我在旷
野为那人看守所有的，实在是徒然了。我以为这样，他会领情，与我为友；看来这一切都是白费
力气。他没有一点感恩的心，也不懂别人对他的好意，不然不可能这样待我。他向我以恶报
善。”不过话又说回来，即便别人向我们以恶报善，我们也不该后悔自己行善，下回也不可不行
善。神善待恶人，善待忘恩负义的人，我们为何不可呢？2.他决定要灭尽拿八和他所有的（第 22
节）。这里大卫所行的严重出格了。他的决定太过血腥，要剪除拿八家所有男丁，一个不留，男
丁和男孩都要杀尽。他为了证明自己的决心，还说了急躁话：愿神重重降罚与我的仇敌1（第 22
节）（他原本要说：愿神重重降罚与我，不过这样的话出自扫罗的口比较合宜；14：44，不可出
自大卫的口，于是他体面地改了口）。大卫啊，这是你的声音吗？合神心意的人岂能说出如此不
明智的话来？他在苦难学府已有相当的日子，本当学会忍耐，为何如此急躁呢？他受了嘲笑，一
向是如聋子不听，像哑巴不开口（诗篇 38：13），前不久还饶恕了那寻索他性命的扫罗，如今拿
八只是冒犯他的仆人，他竟然要毁掉拿八所拥有的一切吗？他一向冷静，遇事考虑再三，如今听
了几句恶言就火冒三丈，必要流他全家人的血，方能称心。主啊，人算什么？，最好的人又算什
么？神一旦任凭他们，试验他们，叫他们看清自己的内心，就个个原形毕露。大卫知道扫罗想要
害他，于是谨慎防范，反倒能控制自己的脾气；但他满心指望拿八善待他，因而拿八的冒犯出乎
意料，措手不及，乱了方寸。我们真需要祷告说：主啊，不要叫我们遇见试探！
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

有一个比较明事理的仆人把这件事告诉了亚比该（第 14 节）。此人若去对拿八说，指出他这
样粗鲁的态度可能会招来杀身之祸，拿八可能会说：“现在的仆人真是粗俗，竟敢向主人发号施
令，简直无法忍受；”可能还会把他赶出门去。但亚比该是个聪明的妇人，她听见仆人这样说，
就认真对待此事。1.她仆人称赞大卫和跟随他的人善待拿八的牧人，这是给大卫一个公道（第 15-
16 节）：“那些人对我们很好，他们自己有危险，却仍保护我们，把我们围起来如同城墙。”做
好事的，迟早要得称赞。拿八污蔑大卫，他自己的仆人却证明大卫是个有尊荣有良心的人。2.她
仆人指控拿八恶待大卫的使者，这并不冤枉拿八：主人辱骂他们（第 14 节），原文的意思是主人
骂不绝口，孰不可忍；他们说：“他的性情就是如此（第 17 节）。他是个彼列之子，是个难弄的
刺头，一两句话出口，就火冒三丈。”亚比该对此再清楚不过了。3.她仆人使她意识到后果的严
重性，那是帮了亚比该乃至全家人的大忙。他了解大卫，知道他必受冒犯，也许还听说大卫正带
人赶来，因为他说：祸患定要临到我主人和他全家，还会连累到他自己，语气十分肯定。所以他
希望女主人为了大家的安全，赶紧想办法。他们抵挡不住大卫的人，也没有时间打发人去请扫罗
前来保护；必须赶紧做点什么，平息大卫的怒气。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
18 亚比该急忙将二百饼，两皮袋酒，五只收拾好了的羊，五细亚烘好了的穗子，一百葡萄饼，二 百无花果饼，都驮在驴上，19 对仆人说：「你们前头走，我随着你们去。」这事她却没有告诉丈 夫拿八。20 亚比该骑着驴，正下山坡，见大卫和跟随他的人从对面下来，亚比该就迎接他们。21 大卫曾说：「我在旷野为那人看守所有的，以致他一样不失落，实在是徒然了！他向我以恶报 善。22 凡属拿八的男丁，我若留一个到明日早晨，愿神重重降罚与我！」23 亚比该见大卫，便急 忙下驴，在大卫面前脸伏于地叩拜，24 俯伏在大卫的脚前，说：「我主啊，愿这罪归我！求你容 婢女向你进言，更求你听婢女的话。25 我主不要理这坏人拿八，他的性情与他的名相称；他名叫 拿八（就是愚顽的意思），他为人果然愚顽。但我主所打发的仆人，婢女并没有看见。26 我主 啊，耶和华既然阻止你亲手报仇，取流血的罪，所以我指着永生的耶和华、又敢在你面前起誓 说：『愿你的仇敌和谋害你的人都像拿八一样。』27 如今求你将婢女送来的礼物给跟随你的仆 人。28 求你饶恕婢女的罪过。耶和华必为我主建立坚固的家，因我主为耶和华争战；并且在你平 生的日子查不出有甚么过来。29 虽有人起来追逼你，寻索你的性命，你的性命却在耶和华―你的 神那里蒙保护，如包裹宝器一样；你仇敌的性命，耶和华必抛去，如用机弦甩石一样。
</div>
<div class="mh-unit-body">

30-31 我
主现在若不亲手报仇流无辜人的血，到了耶和华照所应许你的话赐福与你，立你作以色列的王，
那时我主必不致心里不安，觉得良心有亏。耶和华赐福与我主的时候，求你记念婢女。」
这里说的是亚比该巧妙安排，保全了她丈夫和全家，免遭即将到来的灭顶之灾；她的表现令人钦
佩，充分体现出她的个性。愚昧人一时冲动酿成大错，往往需要聪明人煞费苦心才能弥补。亚比
该有这样的丈夫，真是倒霉，而拿八能有这样的妻子，又真是幸运。才德的妇人是丈夫的冠冕
（箴言 12：4），不只是妆饰，也是保护，她一生使丈夫有益无损（箴言 31：12）。遇到这样的
事，智慧远胜争战的武器。1.她的智慧表现在她当机立断，并不耽延：急忙（第 18 节）。大难当
头，刻不容缓。若想制定求和息的条款，就应当趁敌人还远的时候，赶紧派使者去（路加福音
14：32）。2.她的智慧表现在她亲历亲为；她既聪明，能言善辩，亲自处理总强如打发人去。才
德的妇人观察家务（箴言 31：27），不把本份全然推给别人。
亚比该必须努力弥补拿八的错误。拿八在两件事上得罪了大卫的使者，继而也得罪了大卫：一是
他们所求的物资他拒绝不给，二是言语冲撞；于是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

亚比该为了弥补拿八的拒绝，就准备了一份厚礼。拿八若随便给一点，来者必会感谢，欢喜离
去；如今亚比该要把家中最好的拿出来，还要多多预备（第 18 节），按照那时款待客人的做法，
不只是饼和肉，还有葡萄饼和无花果饼。拿八连水都不愿给，她却拿了两皮袋酒（或作：两桶
酒），驮在驴上，先叫人送过去；正所谓：礼物挽回怒气（箴言 21：14）。雅各也用这一招平息
以扫的怒气。吝啬人所用的法子是恶的，高明人却谋高明事，在高明事上也必永存（以赛亚书
32：7-8），一点不吃亏。亚比该瞒着丈夫把这些物资送人（深知他若得知，必不同意这样做），
这是合理的，也是可称赞的，因为这样做不是为了满足自己的骄傲或虚荣，而是为了保护丈夫和
他家人，不得已而为之，不然他和他全家都必丧命，不可避免。夫妻之间有着共同的利益，共同
拥有属世财物；任何一方或浪费或使用不当，都是侵吞另一方的财产。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

亚比该为了弥补拿八的冲撞，就准备了一番极为得体迷人的说辞。大卫正带人怒气冲冲赶来，
要杀拿八，她就迎上前去（第 20 节），毕恭毕敬，祈求他施恩，不计前嫌。她表现得极其谦卑：
在大卫面前脸伏于地叩拜（第 23 节），俯伏在大卫的脚前（第 24 节）。正是：退一步海阔天
空。为了家庭的利益，她的举止像个忏悔恳求之人，并不以为耻，还要当着她自己众仆人的面，
也当着大卫众军士的面。她谦卑恳求大卫听她说：求你容婢女向你进言。她实在不必这样祈求大
卫耐心听，因为她所说的话细致感人，足以叫人耐心听。她的辩词十分周全，面面俱到，措词得
体，动之以情，恰到好处，并且一气呵成，无人能及。
1.她这番话从头到底充满敬意，敬他这位又伟大又良善的人，多次称他为我主，希望能为她丈夫
赎罪，因他说：大卫是谁？她不责备大卫冲动，尽管他理当受责备，也不说他这样做不符合他的
个性，而是努力软化他的心，消他的气，相信只要他消了气，良心自会谴责他。
2.她表示自责，因为大卫的使者受了恶待：“我主啊，愿这罪归我（第 24 节）！你若发怒，请冲
着我来，不要冲着我那可怜的丈夫，请算为婢女的罪过（第 28 节）。”自私自利的不在乎得罪
人，宽宏大量的则不计较被人得罪。亚比该在此表现出她对婚姻关系的诚信和坚定，表现出她极
为关心自己的家人；拿八再糟糕，仍是她丈夫。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">3.</span>

她替丈夫辩解，说他生来软弱，不明事理（第 25 节）：“我主不要理会他鲁莽，他就是这样的
人；他喜怒无常，已经不是第一次，应当原谅他，因他缺乏智慧：他名叫拿八（就是愚顽的意
思），为人果然愚顽。他只是出于愚顽，没有恶意。他头脑简单，但并非居心不良。请原谅他，
因他不知道自己在做什么。”她所说的千真万确，并且她这样说，是想替他找理由，使他不致被
杀，不然的话，这样说她自己丈夫的坏话就不好了；她理当尽量说丈夫的好话，而不是坏话。
4.她分辩说此事她毫不知情：“你派来的人，我没有看见，不然定会善待他们，不致使他们空手
而回；”她言下之意是说她丈夫虽愚顽，不善理事，但他还是识时务的，愿意受她的辖管，采纳
她的建议。
5.她坚信她已经达到了目的，可能她观察大卫的脸色，便知他已开始回心转意（第 26 节）：耶和
华既然阻止你亲手报仇。她希望平息大卫的怒气，她所倚靠的，不是自己能言善辩，而是神的恩
典，坚信神的恩典必大大运行在他身上；那时，愿你的仇敌都像拿八一样，意思是：“只要你忍
耐，不为自己报仇，神必会替你报仇，正如他替你向其他敌人报仇一样。”也可能这句话的意思
是说大卫向拿八这样又软弱又无能的敌人报仇，实在有失身价；拿八虽对他不仁，但还不至于伤
害他；像拿八那样无力抵挡他的，根本不必放在心上。也许她在此指的是他前不久还饶了以扫的
性命。“想要吞吃你的狮子，你尚且住手不报仇，拿八不过是只会狂吠的狗，为何要流他的血
呢？”她说他即将做的是流血，是报私仇，这足以唤醒大卫的柔肠；从大卫的回答来看，他似乎
受了感动（第 33 节）。
6.她将所带来的礼物献上，语气却像是不足挂齿，不值得大卫接收一般，只说是给跟随他的仆人
（第 27 节），特别是奉命去见拿八、又被拿八辱骂的那十个人。
7.她称赞大卫为国效力，抵抗共同的敌人，并且希望他所得的荣耀不要因为报私仇而沾上污点：
“我主为耶和华争战，抗击非利士人，因而也必任由神为他争战，攻击冒犯他的人（第 28 节）。
在你平生的日子查不出有什么过。你从未亏待过你的同胞（尽管他们逼迫你，当你是叛国者），
如今你也必不会开这样的先例，不会做任何事被扫罗利用，当作恶待你的把柄。”
8.她预言大卫虽眼下窘境，将来必得荣耀。“虽有人起来追逼你，寻索你的性命（她出于对现任
君王的尊敬，不提扫罗的名），但你实在不必对每个冒犯你的人都横眉怒目；困扰你的这一切风
暴很快都会过去。”她的语气十分肯定：（1）神必保守他平安：你的性命却在耶和华—你的神那
里蒙保护，如包裹宝器一样，意思是：神必使你性命存活（如诗篇 66：15 所言），好比人珍藏
宝贝一般；参考诗篇 116：15。迦勒底译本作：你的性命要被藏在生命的宝库里，关锁得严，如
宝器一般；你要在神的特别保护下存活。人若有神的保护，就必安全，大可安心。犹太人不但将
之理解为今生，也理解为来生，就是身体和灵魂分离之后的福乐，所以常把这句话刻在墓碑上：
我们将身体安葬于此，但我们相信灵魂却在耶和华—我们的神那里蒙保护，如包裹宝器一样。身
体虽如尘土散开，灵魂却安全。（2）神必使他胜过仇敌。他必抛去仇敌的性命（第 29 节）。石
子搭在机弦上，为的是甩出去；义人的性命要被珍藏，好比粮食收进仓里，恶人的性命却像糠
秕，要被焚烧。（3）神必使他富贵强盛：“耶和华必为我主建立坚固的家，你的仇敌中，无人能
阻挡；所以求你饶恕婢女的罪过，求你怜悯，正如你希望别人怜悯你一样。神必使你昌大；不计
较别人的冒犯，这是伟人的风范。”
9.她恳请他考虑到日后回想起自己宽恕这次冒犯，而不是报仇，必然倍觉安慰（第 30-31 节）。
她将这个论点留到最后，对这样的义人非常有说服力：越是少发火，就越能顾及自己良心平安；
值得每个聪明人深思。（1）她认为他若报仇，日后必为此事痛悔不安。许多人一时冲动做出的
事，终身后悔不已。报仇时的一时之快，很快会变成苦涩。（2）她坚信他若不计较这次冒犯，日
后决不会懊悔，反倒会有不可言喻的满足，因为智慧和恩德胜过怒气。注意：人若面临犯罪的试
探，应当考虑到将来回想起来会有何感受。良心将来要谴责的，回想起来后悔莫及的，但愿我们
今天不要去做：我心必不责备我（约伯记 27：6）。
10.她恳请他施恩给她自己：耶和华赐福与我主的时候，求你记念婢女，因为我拦阻了你，乃至你
没有做出有损你尊荣、令你良心不安、使你一生遗憾的事来。若有人起到拦阻我们犯罪的作用，
我们就当怀着尊敬和感激的心纪念他们。
</div>

</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
32 大卫对亚比该说：「耶和华―以色列的神是应当称颂的，因为他今日使你来迎接我。33 你和你 的见识也当称赞；因为你今日拦阻我亲手报仇、流人的血。34 我指着阻止我加害于你的耶和华― 以色列永生的神起誓，你若不速速地来迎接我，到明日早晨，凡属拿八的男丁必定不留一个。」 35 大卫受了亚比该送来的礼物，就对她说：「我听了你的话，准了你的情面，你可以平平安安地 回家吧！」 智慧人的劝戒，在顺从的人耳中，好像金耳环和精金的妆饰（箴言 25：12）。亚比该乃是智慧 人，大卫又是顺从的人，于是就听了她的责备话，也是按着他自
</div>
<div class="mh-unit-body">

己所定的原则：任凭义人击打
我，这算为仁慈（诗篇 141：5）。从未有过这样劝人的，也从未有过这样听劝的。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

大卫感谢神，打发人来拦阻他犯罪（第 32 节）：耶和华—以色列的神是应当称颂的，因为他今
日使你来迎接我。注意：1.我们的灵魂或身体若得朋友善待，就应当感谢神。若有人给我们建
言、指示、安慰、警戒或适时责备，我们都应当视作是神打发来的。2.若有任何阻拦我们犯罪的
事发生，我们都应当心怀感恩。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他感谢亚比该执着地拦阻他，没有铸下大错：你和你的见识也当称赞（第 33 节）。大多数人能
接受批评就已相当不错，很少有人怀着感激的心情接受批评，还称赞批评自己的人，视之为恩
惠。亚比该能发挥作用，救了丈夫和全家，不致死亡，自然是欢喜，但她能发挥作用，救了大卫
和跟随他的人，不致犯罪，大卫更是欢喜。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他想到自己差点铸下大错，极其惧怕，凸显他蒙拯救没有犯罪，实在是怜悯。1.他把自己的错
说成是大罪：他差点流人的血；这样的罪他在头脑清醒时想起来都觉得可怕；看看他的祷告就知
道了：求你救我脱离流人血的罪（诗篇 51：14）。他差点亲手报仇，那是侵占神的宝座，神说：
伸冤在我，我必报应（罗马书 12：19）。罪孽越大，拦阻犯罪的怜悯也就越大。他承认他的意图
差点伤及像亚比该这样智慧良善的妇人，令其更加凶险：神阻止我加害于你（第 34 节）。也可能
他第一眼见到亚比该，就想伤害她，因她上前阻拦，所以他感谢神居然给他耐心听她说完，并视
作极大的怜悯。2.他觉得自己的危险迫在眉睫：“你若不速速地来迎接我，我早已犯下流人血的
罪了。”我们越是接近犯罪，及时阻拦我们犯罪的怜悯就越大。几乎失闪（诗篇 73：2），却得
了扶持。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他向她说平安的话，打发她回去（第 35 节）。他实际上已承认被她的言辞所动：“我听了你
的话，不再报仇，因我准了你的情面，很高兴见到你，很高兴听你说了这番话。”注意：1.智慧
良善的人听从理性的劝言；即便是来自属下的劝言，即便自己正火冒三丈，唯愿他们受制于理
性。2.犯罪的事，即便发誓也不可定准。大卫曾庄严发誓，必要置拿八于死地。这样的誓言本身
就是恶，但他若兑现誓言，那就是恶上加恶。3.智慧真心的批评往往能被接受，颇有果效，超出
我们想象；神就是这样掌管人的良心；参考箴言 28：23。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
36 亚比该到拿八那里，见他在家里设摆筵席，如同王的筵席；拿八快乐大醉。亚比该无论大小事 都没有告诉他，就等到次日早晨。37 到了早晨，拿八醒了酒，他的妻将这些事都告诉他，他就魂 不附体，身僵如石头一般。38 过了十天，耶和华击打拿八，他就死了。39 大卫听见拿八死了，就 说：「应当称颂耶和华，因他伸了拿八羞辱我的冤，又阻止仆人行恶；也使拿八的恶归到拿八的 头上。」于是大卫打发人去，与亚比该说，要娶她为妻。40 大卫的仆人到了迦密见亚比该，对她 说：「大卫打发我们来见你，想要娶你为妻。」41 亚比该就起来，俯伏在地，说：「我情愿作婢 女，洗我主仆人的脚。」42 亚比该立刻起身，骑上驴，带着五个使女，跟从大卫的使者去了，就 作了大卫的妻。43 大卫先娶了耶斯列人亚希暖，她们二人都作了他的妻。44 扫罗已将他的女儿米 甲，就是大卫的妻，给了迦琳人拉亿的儿子帕提为妻。
</div>
<div class="mh-unit-body">

现在我们要参加拿八的葬礼和亚比该的婚礼。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

拿八的葬礼。使徒曾说有的人死而又死（犹大书第 12 节）。拿八在这里是死了三回，尽管他刚
刚奇妙躲过大卫的刀剑，幸免于大难。恶人存活，不过是预备领受神更大的忿怒。这里说的是：

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

拿八大醉如死（第 36 节）。亚比该回到家中；看来拿八身边有很多人，又有很多财物，竟不知
道她出了门，也不知道她送了许多东西给大卫；她见他正兴高采烈，丝毫没有觉察到自己的愚顽
得罪了人，大难临头。罪人往往如此，毁灭就在门前，却仍以为稳妥。请注意看：（1）他款待同
伴，何其铺张：在家里设摆筵席，如同王的筵席，极尽奢华丰盛，尽管他的宾客不过是替他剪羊
毛的。倘若他考虑到神使他富有的原因，不为炫耀，只为行善，那么铺张一点也算情有可原。若
有人在敬虔和爱心的事上吝啬小气，及至到了满足虚妄性情或卑鄙情欲的时候，往往极为铺张。
对神对穷人，一个铜钱都不愿给，但为了希图外貌体面（加拉太书 6：12），竟不惜从囊中抓金
子（以赛亚书 46：6）。拿八若非人如其名，必先差人打听大卫是否发怒，不会自以为稳妥，如
此狂欢；然而（正如皓尔主教所注释的）愚顽人都是属世的人，一味地寻欢作乐，不在乎是否与
神和好。（2）他放纵情欲，何等愚蠢：拿八快乐大醉，真不愧是拿八，不会善用自己的财物，只
会一味滥用，不会与朋友同乐，只会一味出丑。饮酒过量，最容易表现出一个人缺乏智慧，最容
易败掉家业。拿八在周济的事上一毛不拔，在宴乐的事上倒是阔气得很。亚比该见他这等模样
（筵席的主人作出如此坏榜样，和他在一起的也许都差不多光景），只好忙着整理凌乱的家，只
字不提她如何劝说大卫，拿八如何愚蠢得罪他，如何差点丧命，又如何得救；他既大醉，口齿不
清，自然也听不真切。向喝醉酒的人讲理，好比把珍珠丢在猪前；不如等他们清醒了再说。
2.拿八悲哀如死（第 37 节）。次日早晨，他稍微清醒一些，妻子就陈明一切，说他因为鲁莽，差
点丢了他和全家性命，她费劲口舌，此事才得避免；他一听，就魂不附体，身僵如石头一般。有
人觉得这是因为亚比该给大卫送去了礼物作为补偿，花了不少钱，令他伤心；不过这更像是他见
自己惊险逃过一劫，心有余悸，魂不附体，缓不过来。他变得郁郁寡欢，沉默无语，羞于自己的
愚顽，又因妻子贤惠，显得他很没有面子。他的变化何其大！前夜还在饮酒作乐，次日早晨便僵
硬如石头；属世的宴乐就是如此虚谎，愚顽人的笑声就是如此短暂。正是：快乐至极就生愁苦
（箴言 14：13）。酗酒之人有时回顾自己的愚顽，会觉得很难过。唯有以神为乐才能令人心里轻
省。亚比该聪明讲理，却没能使拿八悔改；如今她诚心批评，竟然令他陷入绝望。
3.拿八终于真的死了：过了十天，在压力和痛苦中过了十天，耶和华击打拿八，他就死了（第 38
节），他似乎再也没有回过神来。皓尔主教说：神是公义的，叫那些活的时候没有恩德的，死的
时候没有安慰；人若继续犯罪，其下场也是一样。拿八离世没有葬礼，无人哀悼，人人拍手称
快。大卫听说拿八死了，就为此感谢神（第 39 节）。他称谢神：（1）因为神阻拦了他，没有杀
拿八：应当称颂耶和华，因他阻止仆人行恶。他很高兴见拿八自然死，没有亲手杀他。神若阻拦
我们犯罪，我们就当常常提说，夸耀他的良善。（2）因为神亲自动手，替大卫报了仇，凡欺负他
的，都不容他不受惩罚；由此证明有神在他一边，人人都当惧怕，因为神为他而战。（3）因为神
鼓励他和所有其他的人，若有任何冤情，都要呈到神面前；只要他们安静等候，把事情交在神手
里，神必按他的日子替他们伸冤。
</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

亚比该的婚礼。大卫为她的容貌所折服，为她聪慧的言行所折服；他听说她成了寡妇，便在第
一时间告诉她，要娶她为妻（第 39 节），深信她即便有拿八那样糟糕的丈夫，仍然能当个好妻
子，那么若嫁给他，必然更加优秀，又因他知道亚比该敬重他，坚信他必登上王位。1.他打发人
去求婚，可能不许他自己去。2.她极其体面而谦逊地回应他（第 41 节），觉得配不上这样的尊
荣，但出于对他的敬重，情愿当他家中最卑微的仆人，替别的仆人洗脚。如此自我谦卑的，最配
得上高升。3.她同意嫁给他，就与他的使者同去，带上与她身份相称的随从，作了大卫的妻（第
42 节）。她不嘲笑他眼下的困境，也不问他如何供养她，而是相敬如宾：（1）因为她知道他是
个好人。（2）因为她相信他迟早要成为大人物。她凭信心嫁给他，并无疑问，眼下他虽居无定
所，不能给她稳定的家，但神给他的应许迟早要实现。同样地，人若与基督联合，必当甘心暂时
与他一同受苦，相信日后必与他一同作王。
最后说到大卫的妻室。1.他在未娶亚比该以前，先失去了一房，就是扫罗的女儿米甲；她是大卫
的第一任妻子，是他的结发之妻，她若能持守，大卫也必持守，但扫罗将她许配给了别人（第 44
节），表示不喜悦大卫，宣告与他决裂，不再当他的岳父。2.除了亚比该，他还娶了一房（第 43
节），应该在亚比该之前，因为她的名字列在前面（27：3）。大卫受了当时败坏习俗的影响；起
初并不是这样，如今弥赛亚来了，振兴的时候已到，也不是这样；参考马太福音 19：4-5。可能

是因为扫罗废弃了大卫唯一合法的婚姻，令他陷入这种不合常规的境地，婚姻的结一旦松开，很
难再收紧。大卫既然不能守第一任妻子，就以为有借口不守第二任。但人若用别人的错来掩盖自
己的错，那就是自欺。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 6 节上半句译为：要对那活着的富户如此说。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 22 节中的“愿神重重降罚与我”译为“愿神重重降罚与我的仇敌”。</p>
</aside>
