---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 28
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十八章

终结扫罗性命和王位、为大卫登基扫清道路的战争，在此开始备战。I.这场战争由非利士人挑起，
他们的王亚吉把大卫当成心腹（第 1-2 节）。II.以色列人准备应战，他们的王扫罗把交鬼之人当
成谋士，终于恶贯满盈。1.扫罗陷入绝境（第 3-6 节）。2.他求巫婆召撒母耳上来（第 7-14
节）。3.他和幽灵之间的对话（第 15-19 节）。4.他闻言昏厥，不省人事（第 20-25 节）。
非利士人与以色列人打仗（主前 1055 年）

<div class="mh-verse">
1 那时，非利士人聚集军旅，要与以色列人打仗。亚吉对大卫说：「你当知道，你和跟随你的人 都要随我出战。」2 大卫对亚吉说：「仆人所能做的事，王必知道。」亚吉对大卫说：「这样， 我立你永远作我的护卫长。」3 那时撒母耳已经死了，以色列众人为他哀哭，葬他在拉玛，就是 在他本城里。扫罗曾在国内不容有交鬼的和行巫术的人。4 非利士人聚集，来到书念安营；扫罗 聚集以色列众人在基利波安营。5 扫罗看见非利士的军旅就惧怕，心中发颤。6 扫罗求问耶和华， 耶和华却不藉梦，或乌陵，或先知回答他。
</div>

这里说的是：I.非利士人图谋攻击以色列，决意要与以色列打仗（第 1 节）。以色列人若不离弃

神，就不会有非利士人来骚扰；扫罗若不离弃神，非利士人也根本不能造成威胁。如今他们得了
大卫，就趁机发动进攻；他们怕大卫，胜过怕扫罗和他的全军。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

亚吉指望大卫助他一臂之力，大卫所为给他了希望；亚吉说：“你要随我出战；我既然保护
你，你就该替我效力。”大卫无论在何处，尽都顺利；亚吉得了大卫这样的人，必然很高兴。大
卫给他的回答有点含糊：“我们见机行事，从长计议；仆人所能做的事，王必知道（第 2 节），
如果你允许我选择，我会考虑在什么岗位为你效力最合适。”由此他没有承诺为他效力，却使他
以为他会效力；亚吉的理解是他已决定相助，于是立他为护卫长，也可理解为立他为宰相。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

双方在战场上对峙（第 4 节）：非利士人在书念安营，那里是以萨迦支派的属地，位于北方，
远离非利士地。看来以色列地防御能力极差，非利士人居然长驱直入，已经来到以色列中心地
带。扫罗只顾追捕大卫，却扔下百姓不管，也不设防。扫罗在附近的基利波山上集结军队，准备
和非利士人交战；如今耶和华的灵离开了他，他就心慌。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

扫罗见状极其害怕，不知所措：他看见非利士人的军旅，他亲眼看见，又有探子来报，得知对
方声势浩大，装备精良，斗志高昂，各方面都胜过自己，于是就害怕，心中发颤（第 5 节）。如
果他紧紧跟定神，见了非利士大军本不需要害怕；但如今他得罪了神，导致神离弃他，他就显得
形单影只，军心涣散，更要命的是他自己无精打采，心中发沉，罪恶感使他见到风吹草动，也会
颤抖。他想起亚玛力人罪恶的血他竟然放过，众祭司无辜的血他反倒泼洒于地。他的罪孽摆在眼
前，令他困惑，无计可施，无勇可言；一想到审判和忿怒，心中便产生莫名的恐惧感。注意：对
于悖逆之子而言，苦难乃是惊恐。扫罗在危难中求问耶和华（第 6 节）。平顺时轻看神的话神的
坛，及至有了需要，就来求神。耶和华啊，他们在急难中寻求你（以赛亚书 26：16）。可曾有人
寻求耶和华却没有寻见吗？有，扫罗就是；耶和华不回答他，他或求或问，神都不理会；不指示
他当如何行，也不鼓励他盼望神的同在。像扫罗这样的人，你岂能丝毫被他们求问吗（以西结书
14：3）？不能，他不能指望有平安的回应：1.因为他求问的方式像是没有求问，所以历代志上
10：14 说他没有求问耶和华；他只是轻描淡写地求问，心中另有所图，神不回答，他就去求问鬼
魔。他没有凭信心求问，而是三心二意。2.因为他求问得太迟了，缓期已满，如今要被彻底弃

绝。当趁耶和华可寻找的时候寻找他（以赛亚书 55：6），因为时候将到，那时就寻不见他了。
3.他抛弃了一切求问的途径。他疯狂逼迫先知撒母耳和大卫，岂能指望神藉着先知回应他呢？他
屠杀大祭司，岂能指望神藉着乌陵回应他呢？他得罪恩典的灵，岂能指望神藉着异梦回应他呢？
不要自欺，神是轻慢不得的（加拉太书 6：7）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里提到发生在先前的几件事，为接下来的故事做铺垫（第 3 节）。1.撒母耳之死。撒母耳死
了，令非利士人更大胆，扫罗更害怕；撒母耳若还活着，扫罗也许以为有他在场，有他支持，有
他的建言和祷告，必能帮助他渡过难关。2.扫罗曾下令禁止交鬼行为。律法规定：行邪术的女
人，不可容她存活（出埃及记 22：18）；扫罗将这些条例付诸实行。有人认为此事发生在他作王
的早期，那时仍在撒母耳的影响之下；也有人认为此事是后来才发生的，因为这里说的（第 9
节）似乎是前不久才颁布的法令。可能扫罗自己被鬼魔所困，怀疑是被人施法，便下令禁止一切
交鬼行为。许多人表面上大发热心，抵挡罪孽，只因自己被罪所害（若被人咒骂，就反对咒骂；
若被酗酒的欺负，就反对酗酒），丝毫不关心神的荣耀，也不恨恶罪孽。不过扫罗能行使自己的
权柄，震慑并约束作恶之人，还是值得称赞的。注意：许多人恨恶别人犯罪，却姑息自己犯同样
的罪。扫罗愿意将魔鬼赶出自己的国，却又因为妒忌和恶念，在心里收容魔鬼。
扫罗求问隐·多珥的巫婆
</div>

<div class="mh-verse">
7 扫罗吩咐臣仆说：「当为我找一个交鬼的妇人，我好去问她。」臣仆说：「在隐·多珥有一个 交鬼的妇人。」8 于是扫罗改了装，穿上别的衣服，带着两个人，夜里去见那妇人。扫罗说： 「求你用交鬼的法术，将我所告诉你的死人，为我招上来。」9 妇人对他说：「你知道扫罗从国 中剪除交鬼的和行巫术的。你为何陷害我的性命，使我死呢？」10 扫罗向妇人指着耶和华起誓 说：「我指着永生的耶和华起誓，你必不因这事受刑。」11 妇人说：「我为你招谁上来呢？」回 答说：「为我招撒母耳上来。」12 妇人看见撒母耳，就大声呼叫，对扫罗说：「你是扫罗，为甚 么欺哄我呢？」13 王对妇人说：「不要惧怕，你看见了甚么呢？」妇人对扫罗说：「我看见有神 从地里上来。」14 扫罗说：「他是怎样的形状？」妇人说：「有一个老人上来，身穿长衣。」扫 罗知道是撒母耳，就屈身，脸伏于地下拜。
</div>

这里说的是：I.扫罗寻找交鬼的（第 7 节）。神虽不回答他，但他若谦卑悔改，不断寻求，也许最

后能寻见也未可知；然而他仰观上天，俯察下地（以赛亚书 8：22），都得不到安慰，便决定去
叩地狱的门，看那里是否有人与他为友，给他出点子：当为我找一个交鬼的妇人（第 7 节）。他
的臣仆在这件恶事上起劲得很，便给他推荐了一个；此人住在离此不远的隐·多珥，她先前居然
躲过了扫罗的禁令。他就决定去求问她。由此他犯下大罪：1.轻看以色列的神；神离开他，向他
发怒，他却以为任何被造之物都能帮他的忙。2.自相矛盾。他明知巫术之恶，不然不会剪除一切
交鬼的；先前摒弃、以为可憎的，如今却来求助，以为神谕。有些罪行，只因自己没有机会犯，
就猛烈抨击，一旦有了犯罪的机会，就败下阵来，这样的事并不少见。扫罗在摒弃交鬼行为，若
当时有人对他说，用不了多久他自己会去求问交鬼的，他一定会像哈薛那样说：你仆人算什么，
不过是一条狗（列王纪下 8：13）。然而人若离弃神，又被神所离弃，谁知道会遇到什么祸事？

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他听说找到了一个，便速速前去见她，不过还是等到晚上，还乔装打扮，只带两个仆人，可能
还要徒步前往（第 8 节）。可见一旦被撒但掳去，会落得何等地步：1.自降身价。从未见过扫罗
如此卑微，鬼鬼祟祟去见那可怜的巫婆，求问自己的运气。2.伪装。邪恶之工乃是黑暗之工，恨
恶亮光，不愿就光。扫罗去见巫婆，不穿王服，竟打扮成普通军士模样，恐怕被那巫婆认出来，
不愿为他效力（或害怕他找她算账，或决意报复他下禁令砸她饭碗），又恐怕他自己的人知道了
就憎嫌他。与生俱来的良心就是有这样的权能，可叫那些作恶的脸红蒙羞。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他向她说明来意，并承诺不刑罚她。1.他唯一的要求是把一个已死的人招上来，想和他说话。
他指望用交鬼和通灵的办法来达到自己的目的。这是律法书上明文禁止的（申命记 18：11），是
为活人求问死人（以赛亚书 8：19）。求你将我所告诉你的死人，为我招上来（第 8 节）。想必
人人皆知死后灵魂尚存，人死灵魂不死；并且灵魂分离之后知识大增。但若以为圣善的灵魂居然
能被邪灵招上来，若以为神将他摒弃在神所指定的好处之外，却允许他通过可诅的恶魔另外得好
处，那就实在是荒唐。2.巫婆表示她害怕禁令，怀疑来者是故意害她（第 9 节）：你知道扫罗所

行的。天意使然，就在扫罗求问交鬼之人的时候，居然有人当面告诉他，他曾下令禁止交鬼，这
是要叫他罪上加罪。她坚称犯法风险过高，可能是想抬价；这里虽没有提价钱，但她必是漫天要
价。请注意看，她很清楚扫罗禁令的风险，并且谨慎防备；却一点都不怕神的律法，不怕神的忿
怒。她忌讳扫罗的禁令，却不忌讳神的禁令，害怕有人设套取她性命，却不怕自己的灵魂落入网
罗。罪人害怕人的刑罚，胜于害怕神的公义刑罚，这是很常见的。3.扫罗承诺不出卖她（第 10
节）。他作为君王，理当惩处她，并且他心知肚明，但他却发誓不这样做，仿佛按神的诫命不得
不做的事，只要发誓便可不做。他保证说：你必不因这事受刑；但他根本无法兑现这样的承诺，
神的报应一旦临到，他连自己都保护不了，又岂能保护她呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

刚死不久的撒母耳就是扫罗想要请教的人，那巫婆行法术，满足了他的要求，使二人见面。1.
扫罗一旦作出了那巫婆想得到的保证（保证不泄露出去），她就行起法术来，十分自信地问：我
为你招谁上来呢（第 11 节）？注意：免受刑罚的指望使罪人在恶道上胆大妄为，心中刚硬。2.扫
罗希望和撒母耳说话：为我招撒母耳上来。撒母耳曾膏他为王，又曾是他忠实的良友和谋士，因
而他希望听他的建言。撒母耳在世时住在拉玛，离扫罗的基比亚不远，还在那里主持先知学府，
但我们从未见过扫罗前去请教他任何疑难问题（他要是去了就好了）；那时他轻看他，也许还恨
他，觉得他是大卫一伙的。如今他死了，就觉得还是撒母耳好：一定要为我招撒母耳上来。注
意：神的圣民和传道人活着的时候，很多人藐视他们，逼迫他们，及至他们死了，这些人又希望
他们活着。求你打发拉撒路来，求你打发拉撒路到我父家去（路加福音 16：24，27）。义人的墓
碑向来粉饰齐整。3.这里的故事似乎有个停顿。扫罗说：为我招撒母耳上来，故事紧接下来却
说：妇人看见撒母耳（第 12 节）；读者想必以为这里定会交代她如何施法，用何法术咒语，至少
会交代她说了什么，做了什么；但圣经在此深深静默，禁止我们窥视撒但的深奥之理（启示录
2：24），不许我们对罪恶的奥秘心生好奇。曾有人说有些天主教徒的认罪书籍因为描述罪行，反
倒令人学会犯罪；但圣经隐藏犯罪手法，好叫我们在恶上愚拙（罗马书 16：19）。4.巫婆一见到
幽灵，便知她的顾客是扫罗，也许是她所交的鬼魔告诉了她（第 12 节）：“为什么欺哄我呢？为
什么要化装呢？你是扫罗，你就是我最怕的人！”她由此让扫罗知道她的法术很灵，她能识破他
的身份；但她又极其害怕，担心扫罗会因她所行的惩罚她。她若相信所看见的是真撒母耳，必然
怕他多于怕扫罗，因他是义先知，扫罗是恶王。然而世人往往更怕地上君王的忿怒，不怕万王之
王的忿怒。5.扫罗（想必留在隔壁房间）吩咐她不要害怕，要继续施法，还问她：你看见了什么
（第 13 节）？妇人说：我看见有神从地里上来，指的是幽灵；他们把天使称作诸神，因为天使是
灵界的存在。可怜的诸神从地里上来！她说的是异教徒的言语；异教徒有地狱神明一说，还尊敬
得很。倘若扫罗觉得要想和撒母耳对话，必须将撒母耳的尸首招出坟墓，那他必会带这巫婆去拉
玛，撒母耳的墓地所在；但他本意只想和他的灵魂说话，而倘若灵魂肉眼能见，其形象就一定会
像平时的身体；神允许魔鬼回应扫罗所求，以撒母耳的形象出现，叫那些不领受爱真理的，任凭
他们生发错误的心，叫他们信从虚谎（帖撒罗尼迦后书 2：10-11）。其实他们很容易看出这不可
能是撒母耳的灵魂，因为那是从地里上来的，人的灵是往上升（传道书 3：21），义人的灵更是
往上升。但人若想要受骗，公义的神就说：任凭他们受骗。魔鬼得了神的允准，有能力假冒撒母
耳，这也不足为怪，因为连撒但也装作光明的天使（哥林多后书 11：14）。神在这件事上允许魔
鬼假冒撒母耳，这也不足为怪，好叫扫罗因为求问鬼魔就走向绝望，而他本可采用正确方式求问
耶和华，本可得安慰。扫罗听闻有神从地里上来，便很想知道这神明的形状，以什么形体出现，
他一点都不觉得恐怖，因他早已被罪迷惑，心里就刚硬了（希伯来书 3：13）。看来那妇人不许
扫罗亲眼见那幽灵，他不得不信妇人所言，说她看见有一个老人身穿长衣；那是士师的衣着，是
撒母耳有时穿的；有人说因为他身穿长衣，形象威严，妇人才称那幽灵为神或诸神；有权力者都
是这样的形象（诗篇 82：1）。6.扫罗按照妇人的描述，断定那就是撒母耳，便屈身，脸伏于地
下拜，一般的理解是他虽看不见撒母耳，仍很尊重他；也可能他是想听见那细声细气的声音（交
鬼之人都是声音绵蛮，言语微细；以赛亚书 8：19）；看来扫罗屈身（可能是巫婆吩咐他的），
是想听见低微的声音，想听得仔细，因为经上说，交鬼者的声音出于地；低低微微出于尘埃（以
赛亚书 29：4）。他听了神的话不肯弯腰，听了交鬼者的声音却屈身。

</div>

<div class="mh-verse">
15 撒母耳对扫罗说：「你为甚么搅扰我，招我上来呢？」扫罗回答说：「我甚窘急；因为非利士 人攻击我，神也离开我，不再藉先知或梦回答我。因此请你上来，好指示我应当怎样行。」16 撒 母耳说：「耶和华已经离开你，且与你为敌，你何必问我呢？17 耶和华照他藉我说的话，已经从 你手里夺去国权，赐与别人，就是大卫。18 因你没有听从耶和华的命令；他恼怒亚玛力人，你没 有灭绝他们，所以今日耶和华向你这样行
</div>

，19 并且耶和华必将你和以色列人交在非利士人的手 里。明日你和你众子必与我在一处了；耶和华必将以色列的军兵交在非利士人手里。」

这里说的是扫罗和撒但见面。扫罗乔装改扮（第 8 节），撒但很快就认出了他（第 12 节）。撒
但也乔装改扮，披着撒母耳的外衣，扫罗却认不出他来。与管辖这幽暗世界的恶魔（以弗所书
6：12）搏斗，不得不在这样的劣势下挣扎：他们认识我们，而他们的诡计和伎俩，我们却不能识
破。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这幽灵或鬼怪，假冒撒母耳，先问为何要招他（第 15 节）：你为什么搅扰我，招我上来呢？就
我们而言，这句话暴露出这是一个假冒撒母耳的邪灵；正如帕特里克主教所注释的，巫婆没有能
力搅扰义人安息，随意把他们招到世上来；真撒母耳也不可能认同巫术的权势；但对于扫罗，这
是撒但的伎俩，要叫他肃然起敬，伏在交鬼的权势之下，继而叫他死心塌地为魔鬼效力。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

扫罗向这假冒的撒母耳诉苦，以为他是真的；他唉声叹气道：“我甚窘急，不知如何是好，因
为非利士人攻击我；但只要我有神同在的迹象，便足可抵挡他们；只是，唉！神也离开我。”他
直到大难临头，直到非利士人攻击他，才开始哀叹神离开他。他在顺境时从不求问神，及至到了
逆境，就觉得太过艰难，因为神不回应他，不理会他的求问，不再藉先知或梦回答他，不直接回
答，也不通过使者传话。他不像悔改之人，没有承认神这样做是公义的，倒像个发脾气的，抱怨
是神不仁，愤然离去：因此请你上来；仿佛神向他发怒，但神的仆人撒母耳会顾念他，又仿佛先
知活着不起作用，死了反倒有用。由此可见，他实际上就是想和魔鬼见面，并无其它指望（尽管
他偷偷摸摸以撒母耳为名）；他想在神以外寻求计策，那就只能是来自魔鬼，神的对头。“神拒
绝了我，所以我请你上来。我撼动不了天，我就撼动地狱1。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

披着撒母耳外衣的邪灵给扫罗的安慰令人心寒，明显是想叫他心生绝望，自我了结。倘若这是
真撒母耳，扫罗既然想知道如何行，他必会叫他赶紧悔改，与神和好，将大卫从放逐之地召回，
必会告诉他唯有这样才有指望蒙神的怜悯；但他不但没有说这些，反倒说扫罗如今无助无望；魔
鬼对待犹大，也是先引诱后折磨，先劝说他出卖自己的主，再劝说他上吊，自行了结。1.他训斥
他自作自受（第 16 节），说神不但离开了他，还与他为敌，因而不能指望神会给他安慰的回应：
“你何必问我呢？神与你为敌，我岂能与你为友呢？他离开了你，我岂能给你出点子呢？”2.他
训斥他，说已膏立大卫得国（第 17 节）。这是扫罗最不爱听的话。他没有叫他去与大卫和好，所
说的尽是激怒他与大卫为敌，火上浇油。不过，为了让他相信他是真撒母耳，幽灵坚称是神藉着
他说话。魔鬼知道如何说话带有信仰的味道，可以使假使徒装作基督使徒的模样（哥林多后书
11：13），仿效他们的语言。若有人行巫术说咒语，还为其辩护，说没有坏处，只有好处，这样
的人就该记得魔鬼也在此好话说尽，却是包藏祸心。3.他训斥他不听从神的吩咐，没有灭尽亚玛
力人（第 18 节）。当时撒母耳试图领他悔改，撒但却帮他推卸罪责，现在则是加重他的罪责，令
他对神的怜悯心生绝望。看看落入撒但试探，是何等样的下场：撒但自己成了控告者，明明地羞
辱他。再看看那些引诱别人作恶、等作完了恶又转过来责备人的人像谁。4.他预言他即将灭亡
（第 19 节）。（1）他的大军要被非利士人击溃。这里两次提到：耶和华必将以色列人交在非利
士人的手里。只要想想非利士人在装备和人数方面的优势，想想以色列军队的软弱，加上扫罗的
惊恐，尤其是神离开他们，便可轻易预见到这一点。但他假冒先知，一次次沉重宣告说这是神的
作为：耶和华必如此行。（2）他和他众子都要命丧沙场：明日，意思是很快（当时已是过了午
夜，我想只能将之理解为已经开始那日的第二日），你和你众子必与我在一处了，意思是都要下
阴间，与肉身分离。倘若这是真撒母耳，他不可能预言这件事，除非是神事先向他透露；尽管这
是个邪灵，神也可藉着他说预言；经上说曾有邪灵预言亚哈要死在基列的拉抹，还在那件事上发
挥了作用（列王纪上 22：20 等），可能这个邪灵也是得了神的允许，预言扫罗灭亡。那个邪灵

是奉承亚哈，这个邪灵则是吓唬扫罗，两者都是叫他们灭亡。落在撒但权势之下的，真是可惨；
或怒或笑，总不能使他止息（箴言 29：9）。
</div>

<div class="mh-verse">
20 扫罗猛然仆倒，挺身在地，因撒母耳的话甚是惧怕；那一昼一夜，没有吃甚么，就毫无气力。 21 妇人到扫罗面前，见他极其惊恐，对他说：「婢女听从你的话，不顾惜自己的性命，遵从你所 吩咐的。22 现在求你听婢女的话，容我在你面前摆上一点食物，你吃了，可以有气力行路。」23 扫罗不肯，说：「我不吃。」但他的仆人和妇人再三劝他，他才听了他们的话，从地上起来，坐 在床上。24 妇人急忙将家里的一只肥牛犊宰了，又拿面抟成无酵饼烤了
</div>

，25 摆在扫罗和他仆人面 前。他们吃完，当夜就起身走了。 这里说的是扫罗从他所求问的鬼魂那里得了可怕消息以后有何反应。他原本想知道他当怎样行

（第 15 节），现在却被告知他本当行却没有行的，又被告知神要向他怎样行。人若指望在神以外
寻求任何建言或安慰，像扫罗那样在神所命定的途径以外，到头来必大失所望。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他承受不住压力，猛然倒地（第 20 节）。他一昼一夜没有吃什么，当然撑不住。他饿着肚子离
开军营，直饿到现在；不是没有吃的，而是没有胃口。对非利士人的惧怕（第 5 节）使他失去了
食欲，也可能他一旦有了求问巫婆的想法，便开始和自己的良心搏斗，使他看见食物就作呕，山
珍美味都不管用。如今这场新的惊吓，如全副武装的勇士一般向他袭来，他根本招架不住，于是
猛然仆倒，挺身在地，仿佛已被非利士人的弓箭手射中，毫无气力承受这沉重的消息。他受够
了，不再求问交鬼的，发现他们都无法安慰他。神在警告罪人的同时，都为他们开一扇门，只要
悔改便有指望；但求问地狱之门的，所得的只能是黑暗，没有一线亮光。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

周围的人费了好大劲才劝说他进食，给他足够的体力回营。看来那巫婆后来任由扫罗和那幽灵
在一起，直接对话；也许听见他又仆倒又呻吟，见他痛苦不堪，就来到他面前（第 21 节），竭力
劝他吃点东西，好赶紧把他打发走，担心如果他病在那里，或死在那里，那她即便不因交鬼受
罚，也要因叛国罪受罚。她尽力帮助他，可能是这个原因，而不是什么同情或好意。扫罗去找这
等模样的安慰者，落得何等悲惨的地步！1.妇人显得很殷勤，再三劝他吃点东西。她强调说（第
</div>

<div class="mh-verse">
21 节）她冒着生命危险听从了他，他为了活命，为何不能听她劝呢（第 22 节）？她刚好有一只
</div>

肥牛（这个词指的是用来踹谷的牛，本是舍不得宰的），就宰了来招待他（第 24 节）。约瑟夫大
大称赞这妇人不同寻常，极为慷慨，说她所行的应当成为榜样，尽管回报无望，也要怜悯落魄之
人，甘心安慰他们。2.扫罗显得很排斥：他不肯，说：我不吃（第 23 节），宁可饿死也不愿在刀
剑下英勇就义。倘若他只是出于动物本能的虚弱，吃点东西也许有帮助，但他现在的光景，食物
根本不管用。良心受了伤，食物有何用呢？对伤心的人唱歌，如硷上倒醋（箴言 25：20），极不
协调，令人厌恶。3.妇人在他仆人帮助下，终于说服了他，勉强吃了一点。他们再三劝他（第 23
节），不是强迫，而是友好相劝；基督的比喻里说要勉强人进来（路加福音 14：23），我们的理
解正是这种理性的、彬彬有礼的勉强。正直的言语力量何其大（约伯记 6：25），勉强人做对自
己有益的事！扫罗吃了东西，体力稍有恢复；他和他仆人吃完，天还没亮就起身走了（第 25
节），赶着去办事，也好在离开那丢人的屋子时不被人撞见。约瑟夫在此大大称赞扫罗的英勇和
宽厚，说他虽知自己要丢性命，要丢面子，仍没有抛弃自己的军队，而是果断回营，准备打仗。
我却奇怪他为何如此刚硬，居然没有藉着悔改和祷告向神求，至少指望得缓刑，反倒绝望地一头
扎进毁灭。也许当时他的怒气和妒忌已达到顶点，听说众子要和他一同死，反倒较能接受自己的
命运，因为约拿单也在其中，而他对约拿单恨之入骨，因为他爱大卫。既然要死，他就不在乎家
人荒凉，王国随之倾倒，一心想给后继留下个烂摊子。古人云：我若死了，即便整个世界被烧
尽，我也不在乎1。他不像大卫说：愿神的手攻击我，不要攻击你的民（历代志上 21：17）。

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 维吉尔名言。维吉尔（前 70-前 19）：奥古斯都时代的古罗马诗人。</p>
</aside>
