---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 29
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十九章
前章说到被神所弃的扫罗，情急之下自己的筹划越来越乱。本章则说的是紧紧倚靠神的大卫，情
急之下蒙神拯救而脱险，不必自己筹划。我们见他：1.和非利士人一同出兵（第 1-2 节）。II.非利

塞扬努斯名言。塞扬努斯（前 20-31）：罗马帝国官员。
1

士人的首领不许他出战（第 3-5 节）。III.他很高兴被遣散回去，因他原本就不愿意服事亚吉，只
是不知如何推脱（第 6-11 节）。
大卫和非利士人在一起（主前 1055 年）
1 非利士人将他们的军旅聚到亚弗；以色列人在耶斯列的泉旁安营。2 非利士人的首领各率军队，
或百或千，挨次前进；大卫和跟随他的人同着亚吉跟在后边。3 非利士人的首领说：「这些希伯
来人在这里做甚么呢？」亚吉对他们说：「这不是以色列王扫罗的臣子大卫吗？他在我这里有些
年日了。自从他投降我直到今日，我未曾见他有过错。」4 非利士人的首领向亚吉发怒，对他
说：「你要叫这人回你所安置他的地方，不可叫他同我们出战，恐怕他在阵上反为我们的敌人。
他用甚么与他主人复和呢？岂不是用我们这些人的首级吗？5 从前以色列的妇女跳舞唱和说：
『扫罗杀死千千，大卫杀死万万』，所说的不是这个大卫吗？」
这里说的是：I.大卫陷入两难，想必他自己也知道，尽管这里没有说他求问神，也没有说他想法脱
身。非利士人和以色列人两军安营对峙，预备打仗（第 1 节）。亚吉曾有恩于大卫，此次要求他
带人马同行。大卫领命前来，从阵势来看，他和亚吉一同排在后队（第 2 节）。让我们来看看：
1.两军交手之际，如果他临阵脱逃，就必落入不可磨灭的羞耻之中，不只是怯懦，不只是叛逃，
也是大大有负于亚吉；亚吉曾保护他，有恩于他，又很信任他，保他做官。这样不道德的事他一
定做不出来。2.如果他按亚吉所指望的，与非利士人一同攻击以色列，就必落得个与属神以色列
为敌、背叛祖国的骂名，本国的人必痛恨他，必一致反对他登基，并且配不上以色列人的称号，
更配不上以色列王的尊贵和信托，居然扛着未受割礼之人的旗帜和以色列人打仗。倘若扫罗在这
次战斗中阵亡（后来果然如此），那罪名就会堆在大卫门前，倒像是他杀的一样。无论帮哪一
边，都似乎是犯罪，是丑闻。这就是他所陷入的窘境，对义人而言，这真是大大的窘境，不是因
为有麻烦，而是因为看见了罪孽。他落入两难，乃是自己失策所致，因为他离开了犹大地，前往
未受割礼的人当中。与恶人交往、与恶人为友的，到头来必然是或愧疚或忧愁，或两样都有，不
然就会很奇怪。他心里到底有何打算，这里没有提。也许他只想保护王的脑袋（那是他的职责；
28：2），无意主动攻击以色列人。但人若徘徊在犯罪的边缘，要想不掉下去，那是很难的。所
以，公义的神虽任由他落入困境，责罚他的愚昧，但只因他内心正直，神必不叫他受试探过于所
能受的；在受试探的时候，总要给他开一条出路（哥林多前书 10：13）。
II.神开了一道门，救他脱离了窘境。神感动非利士众首领的心，反对在这次战斗中使用他，坚持
要将他辞退。这样一来，朋友帮不了他的，非利士人的敌意反倒帮了他。1.他们集结军队时所问
的相当合理：“这些希伯来人在这里做什么呢（第 3 节）？这些人信得过吗？能起什么作用？”
希伯来人出现在非利士人的营中，那是离开本位，如果他还有希伯来人的心志，那就是格格不
入，应当浑身不自在。大卫曾经恨恶恶人的会（诗篇 26：5），如今却与恶人共处。2.亚吉替大
卫说好话。他把大卫当作难民，逃离了本国的不义追杀，投奔到他手下，他理当多多关照，觉得
用他并无不妥；他说：他在我这里有些年日了，已经有一段日子了，在宫里有许多日子，在他国
里有一两年；他从未见他犯过错，不必怀疑他的忠心，他前来投靠，应该是真心的。由此可见，
大卫凡事谨小慎微，聪明地隐瞒了他对本国百姓的感情。我们真需要用智慧与外人交往（歌罗西
书 4：5），恶人在面前的时候，要用嚼环勒住我们的口（诗篇 39：1），时刻警醒。3.众首领态
度强硬，一定要打发他回去，还说出了一番道理：（1）因为他过去与非利士人为敌，看看那庆贺
他得胜的歌：扫罗杀死千千，大卫杀死万万（第 5 节）。“如此出名的人，屠杀我国人民，岂能
收容他，相信他？这简直是耻辱！何况那时他为扫罗英勇奋战，如今很难说他会真心攻击扫
罗。”众人的称赞与喝彩，日后都有可能变成骂名，既然如此，谁还稀罕呢？（2）因为他可能会
成为最危险的敌人，大大伤害他们，甚于扫罗的军队（第 4 节）：“恐怕他在阵上反为我们的敌
人，大军在前面交锋，他在背后突袭，这是很有可能的；他背叛我们，便可与他的主人和好。他
对本国有感情，若以诡诈待我们，还能从中得益处；这样的人，我们岂能相信呢？”相信一个投
诚过来的敌人，那是很危险的。
大卫离开非利士人（主前 1055 年）

6 亚吉叫大卫来，对他说：「我指着永生的耶和华起誓，你是正直人。你随我在军中出入，我看
你甚好。自从你投奔我到如今，我未曾见你有甚么过失；只是众首领不喜悦你。7 现在你可以平
平安安地回去，免得非利士人的首领不欢喜你。」8 大卫对亚吉说：「我做了甚么呢？自从仆人
到你面前，直到今日，你查出我有甚么过错，使我不去攻击主―我王的仇敌呢？」9 亚吉说：
「我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般；只是非利士人的首领说：『这人不可同我们出
战。』10 故此你和跟随你的人，就是你本主的仆人，要明日早晨起来，等到天亮回去吧！」11 于
是大卫和跟随他的人早晨起来，回往非利士地去。非利士人也上耶斯列去了。
即便亚吉相信大卫的理由充足，胜过众首领不信他的理由（从策略上看我不这样认为，众首领肯
定是对的），但亚吉毕竟是五个首领中的一个，尽管是为首的，又是唯一有君王头衔的；军事委
员会就这件事进行表决，结果推翻了他的决定；他虽很喜欢大卫，也只好将他遣送回去。当王的
有时也不能随心所欲，不能想要什么就得什么。
I.亚吉很体面地将他送走，不是完全撇弃他，只是不让他参加这场战役。1.他表示很喜欢大卫，很
满意他的言行举止：我知道你在我眼前是好人，如同神的使者一般（第 9 节）。智慧良善的人所
到之处都受尊敬；凡是能正确评判人或事的，尽管信仰不同，都尊敬他们。亚吉对大卫的评语，
神藉着先知用来评论大卫的家，说他们如耶和华的使者（撒迦利亚书 12：8）。但亚吉不过是宫
中戏言，先知所言却是神的应许。2.他见证大卫举止良善（第 6 节）。他的话相当全面，又极为
中肯：“你是正直人，你的言行在我眼中都看为好，我未曾见你有什么过失。”扫罗从来不会这
样夸他，尽管他为扫罗效力远超过为亚吉效力。神的百姓理当检点自己的行为，尽可能给周围的
人留下好口碑；言行无过失的，我们理当称赞他们。3.他把遣散他回去的决定全都推在众首领头
上，是他们不能容忍他留在军中。“王是爱你的，甘冒生命危险帮你，只是众首领不喜悦你；他
们的意见我不能不顾，也不能对着干；现在你可以平平安安地回去。”他宁可与他所喜悦的人分
手，也不愿引起众将领的不满，导致兵变。亚吉道出了众首领心里不安的原因；那不是因为大卫
本人的缘故，而是跟随他之人的缘故，他称他们为你本主的仆人（第 10 节），就是说他们本是扫
罗的仆人。众首领可以相信他，只是不放心他们。4.他吩咐他早点动身，天亮就走（第 10 节），
免得众首领生气，倘若耽延，容易引起他们的妒忌。
II.大卫的回答相当得体，不过我觉得这其中有几分假惺惺。他说：“什么？保护我主我王，是我
的职责，如今他正要上阵，我岂能离开？为何不让我去攻击主—我王的仇敌呢（第 8 节）？”他
显得很想为他效力，其实在这关键时刻他很想离开，只是不愿让亚吉看出来。伴君如伴虎，无人
知道恭维装假的试探是何等的大，也无人知道要远离这样的试探又是何等艰难！
III.天意使然，神对大卫真是满有智慧和恩典，不但给他解了围，摆脱了两难的境地，还使他速速
回去解救自己的城邑；他的城急需他的解救，尽管当时他还不知道。就这样，非利士众首领对他
的生硬态度，却在多方面反倒对他有利。正是：义人的脚步被耶和华立定；他的道路，耶和华也
喜爱（诗篇 37：23）。神在我们身上的作为，我们如今不知道，但日后必然知道，并且要明白这
都是叫我们得益处。
