---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 31
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十一章
前章说到大卫打了胜仗，得胜有余。本章我们看到扫罗战败，比被掳还要糟糕。天意使然，让这
两件事同时发生。可能就在同一天，大卫战胜了亚玛力人，非利士人战胜了扫罗。这两样并列，
叫人看清信靠神有何结果，离弃神又有何结果。上次提到扫罗，那时他正准备和非利士人打仗，
手发抖，心发颤，因为听见了来自地狱的判决，而从天上来的判决他却不闻不问。现在我们来看
看他有何下场。这里说的是：I.他的大军全线溃败（第 1 节）。II.他三个儿子都被杀（第 2 节）。
III.他自己受了伤（第 3 节），自杀身亡（第 4 节）。拿兵器的（第 5 节）和跟随的人也都死了
（第 6 节）。IV.国家被非利士人所占（第 7 节）。军营被掳掠，尸首被弃（第 8 节）。被人夸口
（第 9 节）。尸首被悬挂示众（第 10 节），基列·雅比人费了好大劲才将他的尸体救下来（第
11-13 节）。被神所弃的人，就这样倒下了。
扫罗之死（主前 1055 年）
1 非利士人与以色列人争战。以色列人在非利士人面前逃跑，在基利波有被杀仆倒的。2 非利士人
紧追扫罗和他儿子们，就杀了扫罗的儿子约拿单、亚比拿达、麦基舒亚。3 势派甚大，扫罗被弓
箭手追上，射伤甚重，4 就吩咐拿他兵器的人说：「你拔出刀来，将我刺死，免得那些未受割礼
的人来刺我，凌辱我。」但拿兵器的人甚惧怕，不肯刺他；扫罗就自己伏在刀上死了。5 拿兵器
的人见扫罗已死，也伏在刀上死了。6 这样，扫罗和他三个儿子，与拿他兵器的人，以及跟随他
的人，都一同死亡。7 住平原那边并约旦河西的以色列人，见以色列军兵逃跑，扫罗和他儿子都
死了，也就弃城逃跑。非利士人便来住在其中。
报应的日子终于来到，扫罗犯罪，放过了亚玛力人的血，又犯罪，流了众祭司的血，如今要被追
讨；他虽未能流大卫的血，但既有此图谋，也要被追讨。大卫预言他必阵亡（26：10），这一天
终于到来。来吧！让我们看看神公义的审判。
I.扫罗见自己的军士在左右倒下（第 1 节）。是非利士人在数量上占优，是地势更有利，是指挥更
得当，还是别的什么优势，这里没有明说；不过看起来是他们更加勇猛，是他们在进攻；他们与
以色列人争战，以色列人逃跑，仆倒。他的精锐乱成一团，被杀的很多；这支队伍可能就是扫罗
用来追赶大卫的。就这样，跟从他、与他一同犯罪的，比他先倒下，在他的祸患中有份。
II.扫罗见自己的众子在左右倒下。得胜的非利士人凶猛逼近以色列的王和他身边的人。他三个儿
子在身边，可能是当着他的面被杀，令他悲痛难忍（因他们是家族的未来），又极为惊恐，因为
他们都是保护他的，他马上意识到很快就要轮到自己了。这里提到他众子的名（第 2 节），令我
们感到难过的是，约拿单也在其中：那聪明、英勇、善良的人，扫罗越是与大卫为敌，他就越是
与大卫为友，如今居然也和别人一同仆倒。他对父亲的职责不允许他留在家中，也不允许他在战
事正酣的时候逃跑；天意使然，叫他与家人同命运，尽管家人的罪责与他无关；这样看来以利法
的观察并不准确：无辜的人有谁灭亡（约伯记 4：7）？这里就有一位。对于约拿单的死，我们该
说什么好呢？1.神要以此在扫罗临死时叫他完全心烦意乱，成全对他全家的审判。既然全家要倒

下，约拿单作为家庭的一员，也必须倒下。2.神要以此扫清大卫登基的路。约拿单虽甘愿让出王
位和利益（没有理由怀疑他的诚意），但很有可能许多人会以他的名义支持扫罗家，至少不会那
样快归顺大卫。就连伊施波设（因他不宜打仗，所以留在家中，躲过一劫）都有许多拥护他的
人，何况是深受百姓爱戴、从未失去民心的约拿单？那些一心要像别国那样立王的人，一定很热
衷于王位的正统传承，尤其是下一位继承人是像约拿单这样的人。这对大卫极其不利；即便约拿
单顺利将一切都转让给大卫，那样也会有人说是约拿单使大卫当了王，然而得荣耀的应该是神。
这是耶和华所做的（诗篇 118：23）。因此，虽然约拿单的死对大卫来说是个灾难，但也不失为
一种优势，可提醒他自己的软弱，也可促成他登上王位。3.神要以此向我们指出善恶有别是在另
一个世界，不在这个世界。凡临到众人的事都是一样（传道书 9：2）。我们不能根据一个人如何
离世，来判断他的属灵光景和将来归宿，因为义人和恶人都遭遇一样的事（传道书 9：2）。
III.扫罗自己身负重伤，自杀身亡。弓箭手射中了他（第 3 节），无法再战，也无法逃走，不可避
免要落在他们手里。死亡临到他，是步步逼近，使他能感觉到自己正在死去，令他更加悲惨。他
穷途末路：1.宁可让仆人结果自己，也不愿让非利士人结果自己，免得他们苦待他，像苦待参孙
那样。可怜的人哪！他在临死之际，更关心的是不把自己的身体交在非利士人手里，而不是把自
己的灵魂交在赐灵魂的神手里（传道书 12：7）。他无论是死是活，都极其骄傲嫉恨，使自己惊
恐，也使周围的人惊恐。凡是明白事理的，都视如何死为小事，死后如何才是大事。心中愁苦的
人切望死，却不得死（约伯记 3：20-21），这样的人真是悲惨；特别是那些自绝于神怜悯的，好
比犹大，为了躲避心中的地狱，宁可纵身跳进眼前的地狱。2.仆人不愿动手，他就只好当了自己
的刽子手，以为这样便可避免羞耻，但却背上了一桩大罪，落得遗臭万年的骂名，就是自杀。约
拿单是被非利士人杀死的，他战死沙场，英勇就义；扫罗的死却像个愚人，像个懦夫，骄傲的愚
人，偷偷摸摸的懦夫；他死到临头，仍不敬畏神，不以神为盼望，没有人的理智，没有以色列人
应有的信仰，更没有君王的尊荣和战士的决心。唯愿我们都祷告说：主啊，不要叫我们遇见试
探，叫我们远离这样的试探。替他拿兵器的不愿刺透他，他做得好；仆人本不该沦为主人情欲或
冲动的奴隶。这里所说的理由是：他甚惧怕，不是怕死，因为他立即刺透了自己，而是他深深敬
重自己的主自己的王，不愿伤害他；也可能他怕自己颤抖的手不能一击致命，加重他的痛苦。
IV.替他拿兵器的不愿杀他，却并非不愿与他同死，他也伏在刀上死了（第 5 节）。这使得扫罗的
死罪上加罪，因为他杀自己，成了作恶的坏榜样，导致仆人也犯同样的恶，在所犯的罪中不独一
人死亡（约书亚记 22：20）。犹太人说替扫罗拿兵器的就是多益，因他杀了众祭司，扫罗升他当
官，替他拿兵器；若果真如此，那么他的强暴落到他自己的脑袋上（诗篇 7：16），那就是公义
的。大卫曾预言神要毁灭他（诗篇 52：5）。
V.扫罗兵败，举国上下一片混乱，住在邻近城邑的（也可译为约旦河对岸的）纷纷弃城而逃，暂
时被非利士人占了去，直到以色列地各事安定下来（第 7 节）；扫罗作恶，导致国土沦丧，若不
是大卫兴起补破口，这些城邑还会留在未受割礼的人手里。众人为扫罗的缘故离弃神，离弃撒母
耳，看看到头来这是个什么样的王！他们仍然作恶，和扫罗一样，所以就一同灭亡，正如先知撒
母耳预言的（12：25）。很久以后，经上提到了这件事：“你曾求我说：给我立王和首领。现在
你的王在哪里呢？治理你的在哪里呢？让他在你所有的城中拯救你吧！我在怒气中将王赐你，又
在烈怒中将王废去（何西阿书 13：10-11）；无论你们是死是活，他都是罪魁祸首，这是必然的
下场。”
处置扫罗的尸首（主前 1055 年）
8 次日，非利士人来剥那被杀之人的衣服，看见扫罗和他三个儿子仆倒在基利波山，9 就割下他的
首级，剥了他的军装，打发人到（或译：送到）非利士地的四境，报信与他们庙里的偶像和众
民；10 又将扫罗的军装放在亚斯她录庙里，将他的尸身钉在伯·珊的城墙上。11 基列·雅比的居
民听见非利士人向扫罗所行的事，12 他们中间所有的勇士就起身，走了一夜，将扫罗和他儿子的
尸身从伯·珊城墙上取下来，送到雅比那里，用火烧了；13 将他们骸骨葬在雅比的垂丝柳树下，
就禁食七日。
圣经没有提扫罗和他众子的灵魂死后的归宿（隐密的事不属于我们），只提到他们尸首的归宿。

I.非利士人卑鄙虐尸。仗打完的次日，他们从疲乏中恢复了过来，就来剥那被杀之人的衣服，并发
现了扫罗和他三个儿子的尸首（第 8 节）。替扫罗拿兵器的人仿效他自杀，意在尊敬他的主人，
表示他的爱戴；但他若理性多一点，冲动少一点，本可不做那样的傻事，不但对得起自己的性
命，也可善待主人，可趁自己还活着，尽其所能将其掩埋，可在夜间运走他和他众子的尸首，体
面下葬。但爱慕虚荣之人的想法何其虚妄愚昧（自以为聪明）。不仅如此，连扫罗也似乎不必自
杀，可以逃生，因为追兵（他自杀就是担心追兵）直到次日才来到他所在的地方。然而神要毁灭
谁，必叫他油蒙了心，被惊恐灭尽（诗篇 73：19）。参考约伯记 18：5 等。非利士人发现了扫罗
的尸体（直直地躺在血泊中，因其身高的缘故，比别的尸体更显眼，如同直立的时候一样，那时
真有鹤立鸡群的感觉），便拿以色列的王冠来夸耀；扫罗活着他们害怕，死了就来虐尸，以此满
足那野蛮卑鄙的报复心理。1.他们割下他的头颅。倘若这是为了给歌利亚报仇，那就应该割下大
卫的头才是，因为是他杀了歌利亚，而他就在非利士地。他们这样做，是想羞辱以色列人，因为
以色列人自以为有了受膏者，便可救他们脱离非利士人；这样做，更是想羞辱扫罗，因为他比别
人高出一头（也许他时常这样夸耀），如今却矮了一头。2.他们剥去他的军装（第 9 节），并打
发人送去亚斯她录庙里（第 10 节），当作战利品陈列起来；历代志上 10：10 还说（尽管这里没
有提）他们将他的首级钉在大衮庙中。由此，他们没有把得胜的荣耀归给真正公义的真神，而是
归给想象中的假神；如此尊敬假神，真叫那些有了成就却不称颂永生神的人羞愧。以色列人多次
与亚斯她录偶像行淫，如今这假神却要对着他们夸耀。3.他们派人送快信到四境，吩咐在假神庙
里当众宣告打了胜仗（第 9 节），叫众人欢庆胜利，称谢他们的神。大卫为此深表难过：不要在
迦特报告（撒母耳记下 1：20）！4.他们把他的尸身和他众子的尸身（从第 12 节来看似乎如此）
钉在伯·珊的城墙上，那城离基利波不远，靠近约旦河。他们将死尸拖到那里，用锁链挂起来，
任由捕食鸟吞吃。扫罗自杀，为的是避免被非利士人虐待，然而从未有过王者的尸体被如此虐
待；他们若知道他为何自杀，也许会更加变本加厉。人若想用犯罪的手段保存颜面，就必颜面尽
失。可见在大卫兴起、彻底制伏他们之前，非利士人是何等猖獗。如今他们杀了扫罗和他众子，
便以为以色列地永远归他们所有，但他们很快就发现这是自欺。神一旦利用他们成就了他的工，
就要转过来在他们身上成就他的工；参考以赛亚书 10：6-7。
II.扫罗和他众子的尸首被勇敢的基列·雅比人救了下来。伯·珊和基列·雅比之间只隔着约旦
河，这段河道可以涉水而过；于是那城的勇士就冒险行动，夜间过河取下尸身，体面下葬（第
11-13 节）。他们如此行：1.是出于一种对以色列荣耀的共同关切，对以色列地荣耀的关切，不容
敞露的死尸玷污以色列地，尤其是被未受割礼之人如此亵渎的以色列王的死尸。2.是出于对扫罗
的特别感念，因他在刚登基作王的时候，曾热情主动救他们脱离亚扪人（第 11 章）。受了恩惠终
生不忘，关键时候予以回报，表现出慷慨的心志，也鼓励别人行善。基列·雅比人若早点打发勇
士前去相助，帮助他抵挡非利士人，也许对他的作用更大。但既然他倒毙的日子已到，他们所能
做的就只有这些，作为纪念。经上没有提百姓是否为扫罗的死哀哭，如撒母耳死的时候那样
（25：1），只说基列·雅比人给他举办葬礼：（1）他们烧尸身，有人理解为熏香，就是在尸身
上烧香料（第 12 节）。从亚撒的葬礼来看，这样做像是悼念离世朋友（至少是悼念离世君王）的
常用做法，那里说他们为他烧了许多的物件（历代志下 16：14）。也有人理解为他们烧了尸身，
因已开始朽坏。（2）他们将其掩埋在一棵树下；若是熏香，那就是用香抹身；若是烧尸身，那就
是埋葬骨灰；把这棵树当成了墓碑。（3）他们禁食七日，意思是七日的每一日都禁食，直到晚
上；他们用这样的方式哀悼扫罗的死，哀悼以色列目前四分五裂的局面，禁食中也许还祷告，求
神复兴他们支离破碎的国家。虽然说恶人灭亡，人都欢呼（箴言 11：10）（意思是恶人灭亡，便
可指望有好事发生，指望有欢呼的题材），但我们仍需按照人道的原则，体面善待死尸，尤其是
君王的死尸。
这卷书始于撒母耳出生，终于扫罗埋葬；若将这两件事作一对比，便可学会要以神所赐的尊荣为
上，而不是这个世界所能给的所谓尊荣。
