---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1samuel
book_name: 撒母耳记上
chapter: 6
total_chapters: 31
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
本章说的是约柜被送回以色列地，我们得以欢喜朝见。请注意看：I.非利士人如何送走约柜：由他
们的祭司提议（第 1-11 节），给以色列的神送去厚礼，以图赎罪（第 3-5 节）。除非天意引领母
牛往以色列地去，不然就追回约柜（第 8-9 节）。II.以色列人如何迎回约柜：1.他们大大欢喜，并
献感谢祭（第 12-18 节）。2.他们好奇往里观看，导致不少人被击杀。他们惊恐之余，赶紧把约
柜送往另一座城（第 19-21 节）。
约柜在非利士人手里（主前 1120 年）
1 耶和华的约柜在非利士人之地七个月。2 非利士人将祭司和占卜的聚了来，问他们说：「我们向
耶和华的约柜应当怎样行？请指示我们用何法将约柜送回原处。」3 他们说：「若要将以色列神
的约柜送回去，不可空空地送去，必要给他献赔罪的礼物，然后你们可得痊愈，并知道他的手为
何不离开你们。」4 非利士人说：「应当用甚么献为赔罪的礼物呢？」他们回答说：「当照非利
士首领的数目，用五个金痔疮，五个金老鼠，因为在你们众人和你们首领的身上都是一样的灾。5
所以当制造你们痔疮的像和毁坏你们田地老鼠的像，并要归荣耀给以色列的神，或者他向你们和
你们的神，并你们的田地，把手放轻些。6 你们为何硬着心像埃及人和法老一样呢？神在埃及人
中间行奇事，埃及人岂不释放以色列人，他们就去了吗？7 现在你们应当造一辆新车，将两只未
曾负轭有乳的母牛套在车上，使牛犊回家去，离开母牛。8 把耶和华的约柜放在车上，将所献赔
罪的金物装在匣子里，放在柜旁，将柜送去。9 你们要看看：车若直行以色列的境界到伯·示麦
去，这大灾就是耶和华降在我们身上的；若不然，便可以知道不是他的手击打我们，是我们偶然
遇见的。」
本章开头告诉我们约柜被掳有多久：在非利士人之地七个月，原文是在非利士人的田里，因而有
人觉得非利士人尝试了好几个城，发现每个城的居民都受灾，于是把约柜丢弃在田里，结果造成
大量田鼠蹦出地面，毁坏了即将成熟的庄稼，毁坏了田地。他们受此田鼠之灾（第 5 节），在前
章没有提及。神要叫他们知道，不论把约柜运到何处，都必受咒诅。正所谓：你在城里必受咒
诅，在田间也必受咒诅（申命记 28：16）。不过大多数人还是理解为非利士人之地，与我们的译
本相同。1.以色列受神的惩罚七个月，因为象征神同在的约柜不在他们中间。会幕少了约柜，何
等空洞！圣城何等荒凉！圣地何等凄凉！对他们中间的义人而言，尤其是对撒母耳，这无疑是极
为悲惨的事。然而不论约柜在何处，耶和华在他的圣殿里，耶和华的宝座在天上（诗篇 11：
4）。这对那时的义人是极大的安慰，今天对不能参加圣礼的人也是极大的安慰。我们可以凭信
心，藉着祷告，坦然来到神面前。约柜虽遥不可及，神却在我们身边。2.非利士人受神的惩罚七
个月，因为约柜在他们中间。他们灾难不断，只因没有早点把约柜送回。注意：罪人灾祸不断，

因为他们不愿远离罪孽。法老若非心里刚硬，若早点放以色列人离去，埃及地的灾祸也不会那样
多。非利士人最后还是决定送回约柜。他们别无选择，若不送回，就必灭亡。
I.他们找来祭司和占卜的一起商议（第 2 节）。这些人号称最明白智慧的法则，最熟悉敬拜和赎罪
的礼仪。以色列人既是邻舍，在信仰的事上享有盛誉；这些人一定略知以色列人的律法典章，所
以找他们来商议最合适：我们向耶和华的约柜应当怎样行？各国的民都尊崇自己的祭司，视他们
为有学问的人。非利士人求问交鬼之人，我们应当求问神，要朝见耶和华，在至高神面前跪拜
（弥迦书 6：6）。
II.这些人的建言很详细，意见也似乎一致。他们原本就站在非利士人一边，但别人不来求问，他
们就不建言，这有点奇怪。1.他们提出要赶紧把约柜送回去，并以法老和埃及的事为证（第 6
节）。可能有些人不愿意把约柜送回，还想再坚持一段时间，所以他们说：你们为何硬着心像埃
及人和法老一样呢？看来他们很熟悉摩西那段历史，可以引经据典。经上记载的关于神对不悔改
罪人的审判，我们都应当像他们那样，从中吸取教训，不要心里刚硬。吸取他人的教训，避免以
身试法，所付的代价就小得多。埃及人到最后仍不得不让以色列人离开，非利士人也应当早点让
约柜离开。2.他们提出在送回约柜的同时，还要献赔罪的礼物（第 3 节）。不管别国的神如何，
他们知道以色列的神是忌邪的神，在赎罪祭和赔罪礼的事上严格要求自己的百姓。因此，既然他
们知道以色列的神因约柜被掳的事十分生气，凡被他击打的，都应当给他献赔罪的礼物，不然就
不可能得医治。做了不义的事，就应当补偿。人之天性也是这样教导人的。不过他们在商议用什
么礼物赔罪的时候，却是荒唐得离谱。那些行不义阻挡真理的人（罗马书 1：18），像这些非利
士人那样，以为得罪神，必献赔罪礼方能与他和好；但我们知道唯有基督才能除去我们的罪。3.
他们指示非利士人，献赔罪礼是承认自己犯错受刑罚，是服输，是在神面前认罪，并归荣耀给以
色列的神（第 5 节），他是大能的神，是公义的神，必为自己伸冤报仇。他们吩咐非利士人，要
制造痔疮的像，做成臃肿溃烂的形象，使他们所患的羞辱病因自己的行为和举动成为永远的记念
（诗篇 78：66）。还要制造毁坏田地的老鼠形象，以此承认这是出于大能的以色列神。神在他们
夸口的日子用这些又小又可鄙的动物击打他们，叫他们谦卑下来。这些像都要用贵重的金子做
成，表示不惜代价，愿意与神和好，哪怕用金子也在所不辞。金痔疮要做五个，当照非利士首领
的数目。看来五个首领都得了痔疮，都同意此事。他们还提议金老鼠也要做五个，但因为整个非
利士地都受了田鼠之灾，后来他们似乎又多做了，是照他们坚固城邑和乡村的数目（第 18 节）。
祭司们提醒他们，在他们身上都是一样的灾，不能相互埋怨，显然人人都有责任，都受了灾。他
们提议献赔罪礼，在那时符合神的心意，但用这样的东西当作赔罪礼实在很奇怪，表明他们完全
不明白摩西律法所制定的与神和好的法则。金子不能为灵魂赎罪，唯有血才能赎罪。4.他们给众
人打气，希望献了礼物便可除去他们的灾祸：然后你们可得痊愈（第 3 节）。看来他们的医生想
尽办法也无济于事。他们说：“赶紧送回约柜，然后你们就知道他的手为何不离开你们，然后你
们就知道这灾祸是否因扣留约柜而起。若果真如此，一旦送回约柜，灾祸就会止息。”神有时挑
战自己的百姓，叫他们看看悔改是否能带来解脱。万军之耶和华说：你们以此试试我，是否为你
们敞开天上的窗户（玛拉基书 3：10；哈该书 2：18-19）。但这些人的语气却多有疑虑（第 5
节）：或者他把手放轻些，似乎他们开始觉得这灾祸是来自神的手，但即使送回约柜也不一定消
灾，只不过这样做最有可能蒙神的怜悯。病因既除，其病可愈。5.然而他们还想做一次试验，要
看看他们的灾祸是否真出于以色列的神之手。为表敬意，他们要求非利士人用新车运送约柜，并
将两只未曾负轭有乳的母牛套在车上（第 7 节）。母牛因饲槽和牛犊的缘故倾向于回家，并且完
全不认识通往以色列地的路。他们不派人赶车，而是让母牛自己前行，所以在人看来它们必拉车
回家，除非以色列的神在行了众多神迹之后，能再行神迹，用他那无形的能力引领母牛违背自己
的本性和倾向，拉车去往以色列地，前往伯·示麦。如若不然，他们愿意收回自己的建言，并确
定灾祸并非因为神的手击打他们，而是偶然遇见的（第 8-9 节）。神被他们如此冒犯，居然还能
容忍这些未受割礼的非利士人如此试探。他们为何不去求问自己的神大衮呢？恶人真是自圆其
说，被神惩罚，吃了苦头，还说这是偶然遇见的。既是偶然，就不必理会刑杖所发出的声音。
约柜送回（主前 1119 年）

10 非利士人就这样行：将两只有乳的母牛套在车上，将牛犊关在家里，11 把耶和华的约柜和装金
老鼠并金痔疮像的匣子都放在车上。12 牛直行大道，往伯·示麦去，一面走一面叫，不偏左右。
非利士的首领跟在后面，直到伯·示麦的境界。13 伯·示麦人正在平原收割麦子，举目看见约
柜，就欢喜了。14 车到了伯·示麦人约书亚的田间，就站住了。在那里有一块大磐石，他们把车
劈了，将两只母牛献给耶和华为燔祭。15 利未人将耶和华的约柜和装金物的匣子拿下来，放在大
磐石上。当日伯·示麦人将燔祭和平安祭献给耶和华。16 非利士人的五个首领看见，当日就回以
革伦去了。17 非利士人献给耶和华作赔罪的金痔疮像，就是这些：一个是为亚实突，一个是为迦
萨，一个是为亚实基伦，一个是为迦特，一个是为以革伦。18 金老鼠的数目是照非利士五个首领
的城邑，就是坚固的城邑和乡村，以及大磐石。这磐石是放耶和华约柜的，到今日还在伯·示麦
人约书亚的田间。
这里说的是：
I.非利士人送走约柜（第 10-11 节）。他们掳来约柜时兴高采烈，如今送走约柜也兴高采烈。当年
神拯救以色列脱离为奴之家，他们出来的时候，埃及人便欢喜（诗篇 105：38），如今他拯救约
柜脱离被掳之地，非利士人也欢喜。1.他们本以为可得赎价，结果一无所获。经上预言塞鲁士也
是如此：他必释放我被掳的民；不是为工价，也不是为赏赐（以赛亚书 45：13）。不但如此，2.
他们还送来金银珠宝，就像埃及人送给以色列人那样。他们把约柜掳到非利士地，当作战利品；
如今约柜回归时带着自己的战利品，并且要成为非利士人永远的耻辱。注意：凡与教会为敌的，
虽一时得逞，但神最终必得着荣耀。凡亵渎神的，最终都必归荣耀给神。
II.母牛把约柜送回以色列地（第 12 节）。它们直行大道，往伯·示麦去，不偏左右。那是以色列
地就近的城，是祭司的城。这件事显明神的能力管辖被造的动物，无论从哪方面看，都不失为一
个神迹：这些不惯负轭的牲畜，乖乖地拉着车一路直行，无人驱赶，居然没有像其它家畜那样凭
本能往家走，也没有凭母爱回去乳养牛犊，而是直行大道，往十几公里以外的伯·示麦而去，不
迷路，不偏左右，也不回头。他们因牛犊的缘故一面走一面叫，显然没有忘记自己的牛犊，而是
因远离而伤心叫唤。为此，掌管大自然的神更显得大有能力，能逆转动物的本能。莱特福博士
说：这两只母牛认识自己的主人（以赛亚书 1：3），而何弗尼和非尼哈却不认识。我还要补充
说：母牛带回约柜，使愚昧的以色列人蒙羞，因为他们丝毫没有想过自己去夺回约柜。神的旨意
居然反映在动物身上，由它们来成就。非利士众首领无疑带着随从跟在后面，大大诧异以色列神
的能力。这些人曾因夺得约柜而夸口，如今不得不像粗鄙的仆人，跟在约柜后面。
III.以色列地的人迎接约柜：伯·示麦人正在平原收割麦子（第 13 节）。他们照常干自己的事，
全然不顾念约柜丢失，也不过问约柜的下落。他们若有一点关心，必会事先得知约柜回归，并出
去迎接，将约柜领回。但他们不闻不问；神的殿荒凉，他们却住天花板的房屋（哈该书 1：4）。
注意：神必在他所定的日子拯救教会，不但因为与教会为敌的攻击它，也因为与教会为友的忽视
它。有学者注意到约柜送回来时，伯·示麦人不是在市镇街上闲逛，而是在田里忙着收割。基督
降生的消息传来时，牧羊人也正按着更次看守羊群（路加福音 2：8）。魔鬼的试探往往临到游手
好闲的人，但神的恩惠则往往临到勤奋的人。神用他那无形的手引领母牛来到以色列地，也用同
样的手带它们来到约书亚的田里站住。有人认为母牛站住是因这田地主人的缘故，他是一个义
人，神要赐他尊荣。不过我觉得这是因为这里有一块大磐石，可安放约柜（第 14，15，18
节）。1.收割庄稼的人看见约柜就欢喜（第 13 节）。这欢喜胜过收割的欢喜。他们放下手里的
活，上前来迎接。耶和华把被掳的约柜带回，他们好像做梦的人，满口喜笑（诗篇 126：1-2）。
尽管没有足够的热情或勇气前去营救，也没有尝试赎回，但约柜既回归，他们还是满心欢喜上前
迎接。注意：经过短暂的艰难，约柜回归，圣礼复兴，对忠心的以色列人来说是极大的喜乐。2.
他们将母牛献为燔祭，归荣耀给神，并劈了牛车当柴（第 14 节）。可能非利士人的意思是把母牛
和车当作赔罪礼的一部份（第 3，7 节），但伯·示麦人却觉得用来献祭比较合适，因为用在别处
不合适。运过象征神同在之圣物的牛车，决不能用来运载别物；而母牛既受天上之神的直接引
领，说明它们是属神的，为神效力，所以应该成为神的祭物，且必蒙悦纳，尽管这些是母牛，而
严格地说，燔祭应当用公牛或公羊。3.他们把约柜连同非利士人送的一大箱珠宝都放在田里的那
块大磐石上。耶和华的约柜安置在这冰冷卑微的石头上，但总比放在大衮庙或落在非利士手里强

得多。最理想的当然是把约柜安置在庄严辉煌的地方，不过将之安置在大磐石上，安置在田野
里，总比没有约柜强。神所命定的圣礼具备内在的荣光，举行圣礼的地方再简陋，也丝毫不影响
其本身的荣光。劈车宰牛，表示他们盼望约柜从此再也不离开以色列地；同样地，将约柜安置在
大磐石上，表示他们盼望约柜坚立在稳固的根基上。教会应当建造在磐石上。4.他们向神献平安
祭，有人认为他们在大磐石上献祭，不过更有可能是用专门筑起来的土坛（第 15 节）。由于情况
特殊，他们没有按律法所说的，在会幕外院的祭坛上献祭。这也是因为那时的示罗已经荒凉，神
已抛弃了示罗，而示罗最为夸耀的约柜，如今就在此处。伯·示麦虽属但的分地，却是在犹大境
内，所以约柜来到此处，表示它今后要在此长住。正是：神弃掉约瑟的帐棚，不拣选以法莲支
派，却拣选犹大支派（诗篇 78：67-68）。伯·示麦是犹大境内分给亚伦子孙的城邑（约书亚书
21：16）。约柜来到祭司的城，岂不是很合适吗？他们卸下约柜，并献燔祭，将圣礼诸事安排妥
当。他们虽称为利未人（第 15 节），看起来应该是祭司。5.非利士众首领回到以革伦，他们眼见
神的荣耀和以色列人的热情，心里必大为诧异，但仍不放弃膜拜大衮。正是：岂有一国换了他的
神吗？其实这不是神（耶利米书 2：11）！他们虽感叹以色列的神至圣至荣，可颂可畏（出埃及
记 15：11），却还是觉得以革伦的神巴力西卜可与之媲美，于是紧握不放，因为那是他们的神。
6.这里特别提到那大磐石在原地存留至今，到今日还在（第 18 节），作为这件大事永远的记念，
留传后世。父亲得以对子女说：“神的约柜从非利士人手里回归时就放在这块大磐石上，千万不
要忘记此事。”
约柜在伯·示麦（主前 1119 年）
19 耶和华因伯·示麦人擅观他的约柜，就击杀了他们七十人；那时有五万人在那里（原文是七十
人加五万人）。百姓因耶和华大大击杀他们，就哀哭了。20 伯·示麦人说：「谁能在耶和华这圣
洁的神面前侍立呢？这约柜可以从我们这里送到谁那里去呢？」21 于是打发人去见基列·耶琳的
居民，说：「非利士人将耶和华的约柜送回来了，你们下来将约柜接到你们那里去吧！」
这里说的是：1.伯·示麦人犯了罪：他们擅观神的约柜（第 19 节）。以色列中人人都听说过约
柜，心中都有极大的敬意。他们都听说约柜安置在幔内，就连大祭司也只能每年进去一次，透着
香的烟雾看一眼。可能这反倒使他们中的许多人好奇，以为若能看上一眼，必是很了不起（越是
禁止，越是想看，这似乎是人之常情）。一些伯·示麦人看见约柜就欢喜（第 13 节），也许正是
这个原因，而不是因为大众的利益而欢喜。但他们不愿只是看外表，还要更进一步，要揭开盖子
（这盖子很可能是钉上的）看里面，假装想看看非利士人是否动过那两块法版，看看法版是否损
坏，其实无非是想满足自己罪恶的好奇，神要隐藏的东西，他们擅自窥探。注意：虚荣之人擅自
窥探不属于他们的隐秘事，这是大大冒犯神。参考申命记 29：29；歌罗西书 2：18。人曾因贪恋
禁果而遭殃。擅观约柜是极大的罪，出于无视约柜的心态。他们想趁机多看几眼，显明内心的轻
视和大不敬。也许他们仗着自己是祭司，然而即使贵为祭司，也不该如此擅动圣物。他们本当作
众人的榜样，教导别人带着圣洁的畏惧远远观看。也许他们以为自己很了不起，迎接约柜回归，
还献了祭，因而以为约柜欠他们一个人情，可以允许他们看一眼。但愿我们不要以为事奉了神，
就可在任何事上对神不敬不畏。也可能他们以为约柜现状寒酸，刚刚被掳回归，尚未落定，放在
冰冷的大磐石上，不必过于拘谨。若此时不看，日后再也没有这样的机会了。人若因圣礼的仪式
简陋而轻看圣礼，那是得罪神。他们若以通达的眼光看约柜，而不是纯粹从外表来判断，就会知
道这约柜从未像现在那样光辉耀眼。它胜过了非利士人，凭自己的能力从被掳之地回归（好比基
督从死里复活一样）。他们若想到这点，就不会如此擅观，将其当作普通柜子。2.他们因罪所受
的惩罚：耶和华大大击杀他们。神为了约柜的尊严大大发怒。他不能容忍被人亵渎。不要自欺，
神是轻慢不得的（加拉太书 6：7）。人在神的良善面前若缺乏敬畏之心，若不谨慎善用神的恩
典，必领教神的公义，领教他的怒气。人若窥探禁物，过于靠近圣火，必自取灭亡。神击杀了五
万零七十人。这个数目在原文用了一个极不寻常的字来表达，又因这么多人犯罪被击杀显得不太
可能，所以不少学者质疑这个数目是否准确。原文是：神击杀了他们七十人，五万人。亚兰文版
本是：五千零七十人。迦勒底版本是：七十个长老，五万个普通人。有人理解为：七十个尊贵
人，如同五万人，因为这七十人都是祭司。也有人理解为七十个伯·示麦人因擅观约柜而被击
杀，另有五万人在非利士地被约柜所击杀。也有人理解为：神击杀了七十人，每一千人击杀五十
人，每二十人击杀一人，就是百分之五。七十士译本与我们的译本相同：神击杀了七十人，又五

万人。约瑟夫说被杀的只有七十人。3.这沉重的打击使伯·示麦人大为惊恐。他们说：谁能在耶
和华这圣洁的神面前侍立呢（第 20 节）？诚然如此。有人认为他们说这话是埋怨神，仿佛神对他
们过于严厉，不公平。他们不但没有意识到自己的罪，反而还与审判全地的神相争，有点像大
卫，神击杀乌撒时他心里愁烦（撒母耳记下 6：8-9）。不过我觉得他们说这话，表现他们心中畏
惧，尊神为耶和华神，为圣洁的神，在他面前无人能站立得住。他们得出这样的结论，是因为那
可怕的审判：谁能在神的约柜面前站立得住呢？站立在神面前敬拜他（神的名是应当称颂的），
这并非不可能；基督邀请我们，鼓励我们，使我们得以站在神面前敬拜他。但我们不能站在神面
前与他相争。谁能站在神荣耀的宝座前瞪着眼看呢？参考提摩太前书 6：16。谁能在公义之神的
审判台前站立得住呢？参考诗篇 130：3；143：2。谁能在神忿怒权势的膀臂前站立得住呢？谁能
抵挡神的膀臂呢？谁能经得起神膀臂的击打呢？参考诗篇 76：7。4.伯·示麦人想送走约柜。他
们问道：这约柜可以从我们这里送到谁那里去呢（第 20 节）？他们本当问道：我们应当如何与神
和好、重获他的恩惠呢？参考弥迦书 6：6-7。然而他们开始厌弃约柜，像非利士人一样。其实他
们若尊重约柜，约柜岂不就能在他们中间住下吗？他们岂不就能因约柜的缘故蒙福吗？当神的话
在罪人心里引起恐慌时，他们不但不责备自己，还要与神相争，不愿听神的话（耶利米书 6：
10）。他们送信给基列·耶琳的人（那是北边的一个坚固城），请求他们来把约柜运到他们那里
（第 21 节）。他们不敢碰约柜，不敢自己运过去，而是远远地躲开，好像躲避危险之物一样。愚
蠢之人就是这样，从一个极端跳到另一个极端，时而轻率妄为，时而心惊肉跳。基列·耶琳，意
思是树林中的城，属于犹大地（约书亚书 15：9，60），位于伯·示麦通往示罗的路上。他们叫
基列·耶琳的人来运约柜，我们以为他们必请示罗的长老前往运送，但神不是这个意思。于是约
柜从一城运到另一城，无人在乎。以色列中没有王，这就是明证。
