---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 10
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第十章
约伯承认他十分困惑（第 15 节）。心里困惑，言语自然也困惑：他不知道该说什么，甚至不知道
自己在说什么。在这一章里，I. 他埋怨自己的苦楚（第 1-7 节），而后又自我安慰，说自己在造
他的神手中，并求告造他的主（第 8-13 节）。II. 他再次埋怨神待他太严厉（第 14-17 节），而后
又自我安慰，觉得死能了结自己的苦难（第 18-22 节）。

<div class="mh-verse">
1 我厌烦我的性命，必由著自己述说我的哀情；因心里苦恼，我要说话， 2 对 神说：不要定我 有罪，要指示我，你为何与我争辩？ 3 你手所造的，你又欺压，又藐视，却光照恶人的计谋。这 事你以为美吗？ 4 你的眼岂是肉眼？你查看岂像人查看吗？ 5 你的日子岂像人的日子，你的年 岁岂像人的年岁， 6 就追问我的罪孽，寻察我的罪过吗？ 7 其实，你知道我没有罪恶，并没有 能救我脱离你手的。
</div>

这里我们看到，I. 他情绪激动，执意诉说（第 1 节）。他惧怕神的主权，不敢在他面前诉说自己

的案情，于是就发泄怒气，以求好过一些。他一开口就满有怒气：“我厌烦我的性命，厌烦这个
躯体，忍无可忍，不愿再活，不喜欢生命，活够了，真想死。”他心里软弱，竟然逆着人性求死。
我们若要行为像圣徒，就要首先像凡人。我们凭着信心和忍耐，不应当厌烦生命（有人解释为
“不恶待生命”）。即便神叫我们活得疲惫不堪也要忍耐，因为厌烦生命就是厌烦神的管教。约
伯既厌烦生命不得解脱，就定意抱怨，定意说话。他不是用过激行为，而是用过激言语来发泄内
心的苦。失意的人往往觉得自己最有发言权。失控的脾气犹如失控的胃口，令人无法自持，狂飚
一番。智慧与恩德有什么用呢？不就是管好自己的舌头吗？约伯在这里言语败坏，不过也流露出
一些恩德。1. 他抱怨，却是述说自己的哀情。他没有指责神，没有责怪神不义或不仁。虽然他不
清楚神到底为什么与他作对，也不知道他如何作对，可总的来说他还是认为原因在自己身上，也
愿意承担一切罪责。2. 他说话，却是因为心里苦恼，并非带有成见。我若是说错了话，就不是我
做的，乃是住在我里头的罪做的（罗马书 7：17）。他说的不是心里话，而是倒苦水。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他谦卑地祈求神。他要说话，但第一句却是祈祷。我觉得这是善意的祈祷（第 2 节）。1. 他祈
求自己蒙拯救，脱离苦难的毒钩。苦难的毒钩就是罪：“不要定我有罪，不要永远离弃我。虽然
我身处苦痛之下，不要叫我身处咒诅之下。虽然我被父的杖所击打，不要叫我被审判者的剑所剪
除。你管教我，我尽量忍受，但请你不要定我有罪！”那些在基督耶稣里的，虽然受苦却不定罪
（罗马书 8：1），这是他们的安慰。不但如此，他们乃是被主惩治，免得他们和世人一同定罪
（哥林多前书 11：32）。因此人在苦难中，千万不要被定罪。“主啊，不论你如何待我们，不要
定我有罪。朋友们定我有罪，但请你不要。”2.他祈求神能告诉他苦难的真正原因，而苦难的原

因也是罪：主啊，要指示我，你为何与我争辩？神叫我们受苦，那就是与我们争辩；而他与我们
争辩，就必有原因。神从来不会无故发怒，人才会无故发怒。我们应当明白其中的原因，使自己
能悔改，能治死罪，远离罪，与神和好。找出其中的原因，我们的良心就可诚心诚意行使自己的
职能，好比创世纪 42：21 所记载的一样。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他言辞激烈地论及神如何待他。他说的话诚然是发泄，但也有一点埋怨神的公义。
1. 神施重手对待被造之物，超过他所能承受，约伯认为这不符合神的良善，不符合神怜悯的特性
（第 3 节）：你欺压，这事你以为美吗？不，当然不是。神不喜悦人做的事（耶利米哀歌 3：34-
36），自己当然也不会做。“主啊，你这样待我，好像在欺压自己的臣民，藐视自己手中的工，
站到了仇敌一边。主啊，这是什么意思？就你的本性而言，你必不喜悦这样做。就你的名而言，
这样做必不能得荣耀。既然如此，为什么要这样对我呢？我被害流血，有什么益处呢（诗篇 30：
9）？”约伯从未想过神冤枉了他，但他实在看不出神的旨意和公义仍不冲突。义人常常看不出这
点，只能等到显明的那一天。但愿我们现在不要心存歧见，因为到时候就会明白，我们的歧见是
没有道理的。
2. 神将罪犯置于刑架上，严刑逼供，约伯认为这不符合神无所不知的特性（第 4-6 节）。（1）他
十分确定神不像人那样要去发现或推断：他没有肉眼（第 4 节），因为他是个灵。肉眼在黑暗中
看不见，但黑暗却躲不过神的眼。肉眼每次只能看一个地方，只能看一段距离；但神的眼目无处
不在（箴言 15：3），他的眼目遍察全地（历代志下 16：9）。许多事能躲过肉眼，连最敏锐的
眼光也能躲过。矿中的路鹰眼也未见过（28：7）。但任何事都躲不过神的眼目，在神眼中万物都
是赤露敞开的（希伯来书 4：13）。肉眼只能看外表，且可能被幻觉所蒙骗，但神看见的都是事
实。他的眼目不会被蒙骗，因为他看人的内心，见证人的心思意念。肉眼只能逐步发现事物，看
见一件事，就看不见另一件事，但神纵观万物。肉眼会疲倦，每夜都要合起来，但保护以色列的
也不打盹也不睡觉（诗篇 121：4），他的眼目也从不衰败。耶和华不像人看人（撒母耳记下 16：
7），就是说他不用人的方法判断人。人无非是通过状纸或证词来判断，通过事物的表面而不是根
据事物的实质，且常常受到情感、怒气、偏见与利益的影响。但我们知道神必照真理审判人（罗
马书 2：2）。他了解事实真相不是道听途说，而是亲自观察。人若要发现隐秘之事，就细心调查，
盘问证人，比较证物，推测证据，极尽诱骗或逼供之能叫人承认。但神不需要这些，他不像人看
人。（2）他十分确定神不像人那样近视，也不像人那样年岁有限（第 5 节）：“你的日子岂像人
的日子，又短少又凶险？岂是像人日复一日，变幻不测？不，绝不！”人经历得多就越来越有智
慧，观察得多就越来越有学识。对人而言，真理犹如时间之子，必须花时间研究，一次实验失败
就重新再来。神不是这样。对神而言，没有过去，没有将来，万物都是现在。时间衡量人的寿数，
但时间相对永恒而言却是无有，神的寿数在于永恒。（3）所以他觉得很奇怪，神居然任凭他受折
磨，要他不断挣扎在苦难中，不给他听讼的机会，也不拯救他，仿佛他需要花时间追问他的罪孽，
需要采取措施寻察他的罪过（第 6 节）。约伯不觉得神故意寻隙折磨他，但神的做法似乎有失尊
荣，让人觉得他像个凶狠的主子。“主啊，就算你不屑给我安慰，请你顾及自己的尊荣吧！求你
为你名的缘故，不辱没你荣耀的宝座（耶利米书 14：21）。”
3. 神明知他是无辜的，仍将这可怜的囚犯困在牢笼，只因无人能从自己手中救他出去，约伯认为
这仿佛是滥用自己的无穷大能（第 7 节）：你知道我没有罪恶。他已经承认自己是罪人，在神面
前有罪。这里他强调自己并非恶人，并没有故意犯罪，没有与神为敌，没有离弃自己的信仰，未
曾作恶离开神（诗篇 18：21）。“但并没有能救我脱离你手的，所以我是没有指望了。我不得不
静静躺在这里，等候你的定期，仰望你的怜悯，顺服你的旨意。”看看这里，（1）与无所不能的
神相争是徒然的。因此我们在遇到苦难时不应该发怨言。（2）若能像约伯那样祷告，就必得大安
慰：“主啊，你知道我没有罪恶。我不敢说我什么都不缺，也不敢说我并非软弱。但藉着恩典我
敢说：我没有罪恶。这你是知道的，因为你知道我爱你（约翰福音 21：15）。”
</div>

<div class="mh-verse">
8 你的手创造我，造就我的四肢百体，你还要毁灭我。 9 求你记念―制造我如抟泥一般，你还要 使我归於尘土吗？ 10 你不是倒出我来好像奶，使我凝结如同奶饼吗？ 11 你以皮和肉为衣给我 穿上，用骨与筋把我全体联络。 12 你将生命和慈爱赐给我；你也眷顾保全我的心灵。 13 然而， 你待我的这些事早已藏在你心里；我知道你久有此意。
</div>

在这几节经文里我们可以观察注意到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

约伯如何视神为造他的主，维系他的主。神不但造了他，还维系他的存在。这是第一件需要明
白思考的事。
1. 我们是神所造，不是父母所造。父母不过是神的器皿，是神用他的能力和旨意造了我们。我们
是他造的（诗篇 100：3）。你的手创造我，造就我的四肢百体，且把各体联络起来（第 8 节）。
因我受造，奇妙可畏（诗篇 139：14）。使身体运行自如的灵也是神赐给的。身体和灵魂，约伯
在这里都提到了。（1）神造人如抟泥（第 9 节），捏成形，如同窑匠按照自己的手艺和意愿将泥
土做成瓦器。我们是土造的瓦器，本身卑微不堪，不久也会摔成碎片，回归泥土。但愿受造之物
不要对造他的说：「你为甚么这样造我呢？」（罗马书 9：20）。不要夸耀自己的身体，因为身
体的物质本出于土。也不要瞧不起自己的身体，因为模子和形状来自神的智慧。这里用了一个生
动的比喻来形容人体在母腹中形成（第 10 节，你不是倒出我来好像奶，使我凝结如同奶饼吗），
也用了一些具体的形容手法（第 11 节）。虽然我们赤身来到这个世界，但身体却是有衣有装备的。
皮与肉为衣，骨与筋为盔甲，不是攻击的装备，而是防卫的装备。最重要的部分，就是心和肺，
也是包裹着的，是不可见的保护，不致伤害。人体的奇妙结构说明了造物主的智慧、全能与良善。
而令人惋惜的是，人的身体本该成为圣灵的殿，但却成了不义的器皿！（2）（译者注：钦定本将
第 12 节上半句译为“你将生命和恩惠赐给我”）灵魂就是生命，就是人本身，是神赐给我们的：
你将生命赐给我，将生命之气吹进我的鼻孔。若不是因为这口气，身体不过是毫无价值的尸体。
神是灵魂之父：他造出活的灵，赐给我们思维能力。他将生命和恩惠赐给我们。生命是一种恩惠，
是极大的恩惠，远胜于食物和衣裳。这是十分特别的恩惠，有了这恩惠，我们就有能力承载其他
的恩惠。这时的约伯心情好了一些，不像先前那样抱怨生命像重担，也不质问自己为何不出母胎
而死（3：11）。这里的生命和恩惠也可理解为人生以及人一生的福分，指他过去的好日子。那时
他行走在神恩惠的光中，如同大卫那样，以为他的江山能藉着这恩惠而稳固（诗篇 30：7）。
2. 我们的生活所需由神供给。他点燃生命的灯，并未任凭它燃烧殆尽，而是不断添加灯油：“你
也眷顾保全我的心灵，使我存活，保护我不致丧命，尽管死亡常常发生，危险也无处不在。你赐
福给我，赐我一切生活所需，赐我每日的生活供应。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约伯如何祈求神。他恳请神记念（第 9 节）：求你记念，是你制造我。为何要这样恳求呢？1.
“你造了我，所以你必然十分了解我（诗篇 139：1-13），不必用惩罚来检验我，也不必把我置
于刑架上查验我的内心。”2. “你行使主权造了我，如同捏泥土。可你能否再次行使主权把我捏
回原来的样子呢？若是可以，我必顺服。”3. “你会毁灭自己所造的工吗？”圣徒常常这样祈祷：
我们是泥，你是窑匠（以赛亚书 64：8）。你的手制造我，建立我（诗篇 119：73）。这里也一
样，你创造我，你还要毁灭我吗（第 8 节）？你还要使我归于尘土吗（第 9 节）？“难道你不可
怜我吗？难道你不放过我，不帮助我，不扶持你手所造的吗（诗篇 138：8）？你造了我，知道我
有多大能耐，你就忍心看着我受苦过于我能忍受吗？我被造就是要受苦的吗？我得以苟延残喘，
只是为了受这些灾祸吗？”若是这样祈祷为的是更好地尽自己的责任，“神造了我，供给我日常
所需，所以我要事奉他，顺服他，”就可这样祈祷求神的怜悯：你造了我，全新的我。我是属你
的，求你救我（诗篇 119：94）。约伯不知道如何将神过去的恩惠与现在的怒气联系起来，但他
断定（第 13 节），“你待我的这些事早已藏在你心里。必定都是按照你的旨意，所以毫无疑问是
一致的，尽管看起来不像。”神若是令人费解地改变他的道路，我们虽不明白，也应相信他心中
必有美意，不久必会显明出来。我们不该胡乱猜忌，也无法猜忌，但我知道你久有此意。神很清
楚自己的作为。
</div>

<div class="mh-verse">
14 我若犯罪，你就察看我，并不赦免我的罪孽。 15 我若行恶，便有了祸；我若为义，也不敢抬 头，正是满心羞愧，眼见我的苦情。 16 我若昂首自得，你就追捕我如狮子，又在我身上显出奇 能。 17 你重立见证攻击我，向我加增恼怒，如军兵更换著攻击我。 18 你为何使我出母胎呢？ 不如我当时气绝，无人得见我； 19 这样，就如没有我一般，一出母胎就被送入坟墓。 20-21 我 的日子不是甚少吗？求你停手宽容我，叫我在往而不返之先―就是往黑暗和死荫之地以先―可以 稍得畅快。 22 那地甚是幽暗，是死荫混沌之地；那里的光好像幽暗。
</div>

这里我们看到，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

约伯满腹牢骚。他在这根艰难愁闷的弦上弹奏许久，虽不通情理，却也能够理解。他并非无病
呻吟，不像那些发怨言的以色列人，他抱怨是有原因的。若是我们觉得他出言不逊，那就更应当
告诫自己不要动怒。
1. 他埋怨神的审判太重，对他下手太重，神的公义近乎严厉。他千方百计攻击他：“我若犯罪，
你就察看我（第 14 节）。（1）我若走错一步，说错一个字，或看走一个眼神，我就必被传讯。
我的良心（也就是你的帮手）必声讨我，对我说这绞痛、这剧痛都是为了惩罚我的过失。”神若
真是这样计较我们的过犯，那我们就都完了。必须承认事实正相反，虽然我们犯罪，神并未用激
进方式对付我们。（2）他埋怨神用尽一切机会攻击他：你并不赦免我的罪孽。他在苦难中得不到
蒙赦免的安慰，听不见喜乐的声音。人若是总盯着神脸上的不悦和手中的杖，就不容易看见他心
中的爱。（3）不管约伯是义人还是恶人，毕竟他仍身处困境（第 15 节）。[1] 他若是恶人，到了
另一个世界必定要灭亡：我若行恶，便有了祸。注意，人若陷于罪孽之中就是处于祸患之中。这
一点我们都应当如约伯那样相信，且要应用在自己身上：“我若行恶，便有了祸，不管现今如何
兴旺快乐。”有些人尤其要受到双倍的祸患。“我若知道这一切，若声称自己信神，若常常许下
重誓，若有过许多承诺，若出身于义人家庭，若蒙福受过好的教育，若在义人家中长大，若长期
享受恩典之福，我若行恶，便有了祸，且是千倍的祸。”[2] 他若是义人，也不敢抬头，不敢像以
往那样回答（9：15）。他被痛苦彻底压垮，不能抬头，没有安慰，没有信心。皮肉剧痛不堪，内
心又满有惧怕。内在与外在都十分艰难，不仅因为降卑蒙羞，因为朋友的指责，也是心灵的艰难。
我受你的惊恐，甚至慌张（诗篇 88：15）。
2. 他埋怨这刑罚太难熬。他觉得神不但惩罚他每一个过失，还十分严厉地惩罚他（第 16，17 节）。
（1）痛苦，太痛苦，不可思议，太不可思议。神像狮子那样追捕他，像凶猛的狮子追捕猎物那样。
神对他不仅十分陌生，还在他身上显出奇能，将他置于不寻常的痛苦中，叫他成为传奇，为世人
所瞩目。人人都惊讶神竟然叫人如此受苦，惊讶约伯竟然能如此忍受。令约伯痛上加痛的是他在
苦难中感觉到神的恼怒，这使他的苦难更加苦涩，更加沉重。苦难似乎证明神要攻击他，证明神
不喜悦他。想到此，皮肉之痛伤到了内心。（2）他所受的苦仍在加增，越来越重。他多次盼望苦
难会逐渐减少，事实上却越来越重。苦难在加增，神的恼怒也在加增。他觉得自己没有好起来，
也无法好起来。神要攻击他的迹象不断出现，若是一次定不了他的罪，再来一次必能定罪。如军
兵更换着攻击他。神即使有什么改变，也不会减轻他的痛苦，仍要与他刀兵相见。只要我们还在
这个世界上，雨后就会有云彩返回（传道书 12：2），也许最痛苦最严酷的试炼还在后头。神与
他为敌，这是一个极大的改变。他对此很不习惯，也使他的痛苦更重更离奇。神通常对自己的百
姓仁慈有加。如若在任何时候不是这样，那就是非常的工，就是他奇异的事（以赛亚书 28：21），
他这样做是为了显明他的奇能。
3. 他埋怨自己的生命，埋怨自己为患难所生（第 18，19 节）：“若这一切都注定是我的分，我为
何要出母胎呢？为何不在母胎里窒息或生下来就夭折呢？”这是他的气话，先前他已犯过这样的
罪，现在又来了。他刚刚称生命为恩惠（第 12 节），可现在又称之为负担，且质问神为何要给他
生命，为何要把生命强加给他。卡里尔先生为约伯说了几句好话，他说：“我们可以本着爱心假
设，约伯担心自己的困境已经妨碍了他活着的主要目的，这个目的就是荣耀神。约伯的琴挂在柳
树上，若要赞美神必定走调。不仅如此，他还担心自己的苦难会给神抹黑，使仇敌乘机亵渎神。
若是这样，还不如当时气绝。敬虔人活着若不能赞美荣耀神，就会觉得活着没有意义。”如果他
真是这个意思，那就是建立在一个错误的认知上：因为我们可以在火光中荣耀耶和华（以赛亚书
24：15）（译者注：钦定本将以赛亚书 24：15 上半句译为“你们要在火光中荣耀耶和华”）。
不过若真有这想法也有益处，可以使我们不要太迷恋生命，因为即使是智慧良善的人有时也难免
埋怨生命。为何要惧怕气绝呢？为何要出人头地呢？有时我们不也希望早点气绝，希望无人得见
吗？为何要过度哀恸孩子夭折呢？他们不就如没有一般，一出母胎就被送入坟墓吗？有时我们不
也希望这是自己的分吗？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约伯谦卑祈求。1. 他祷告神能眼见他的苦情（第 15 节），能明白他的案情，能发发慈心。大卫
如此祷告说（诗篇 25：18）：求你看顾我的困苦，我的艰难。我们在苦难中也要这样求告神。神

知道我们的心灵受煎熬，这是给我们的安慰。2. 他祷告神能减轻他的疾苦。即使不能完全除去苦
难，能不能给他一点喘息的机会？“主啊，惟愿我不要总在刑架上，不要总在极度煎熬中：求你
停手宽容我，叫我可以稍得畅快（第 20 节）。让我休息一下吧，给我片刻呼吸的时间，一点安
乐。”他把这当成极大的恩惠。常处于安乐而又不感恩的人应当明白，人若是常受疾苦，那么短
暂的安逸将是何等宝贵！他祈求两件事：（1）生命和生命之光都十分短暂：“我的日子不是甚少
吗（第 20 节）？是的，确实很少，十分短暂。主啊，求你别叫我的日子满有愁苦，多有祸患。我
存活的日子不多，让我有生之年得一些安慰吧。”约伯在祷告中紧紧抓住神的良善本性。一想到
神的良善，受苦的心灵就蒙安慰。另外，既然我们以此来祈求神的怜悯（“我的日子不是甚少吗？
主啊，求你怜悯我”），那就更应当以此来勉励自己尽责：“我的日子不是甚少吗？那就应当抓
紧时间，抓住机会，能做的就尽力去做，为没有穷尽的永恒作准备。”（2）死亡和死亡的幽暗十
分长久（第 21，22 节）：“主啊，在我死以前给我一些安逸吧，”意思是，“免得我在痛苦中
死去。”大卫如此祷告说（诗篇 13：3）：免得我沉睡至死。“那时再指望解脱就太晚了；你岂
要行奇事给死人看吗（诗篇 88：10）？让我死前得一些安慰，使我能平安离开这个世界，不至于
像现在那样艰难。”我们应当这样迫切祈求恩典，应当这样求告，“主啊，求你更新我的内心；
主啊，求你在我死前洁净我，不然就没有机会了。”看看他这里如何形容死亡的情形。[1] 那是永
远的去处，人不能再回来过现在的日子（7：10）。人死了，就是对这个世界永别了。身体要安葬
在此，灵魂在被判定的去处要存到永远。人人都要认真对待这事关永恒的、一次性的事。[2] 那是
凄惨的去处，在人看来是这样。圣洁的灵魂死后会去一个光明的去处，那里没有死亡，但身体却
要留在黑暗和死荫之地。约伯在这里用了一连串形容词来表达他与其他人一样，很自然惧怕死亡
与坟墓。若不是他身处极度痛苦，绝不会想死。让我们往坟墓里看一眼，就能发现，第一，那里
没有秩序：是混沌之地，永恒的夜晚，没有白昼。人人都躺在同一个层面，君王与百姓没有分别，
但奴仆却要脱离主人的辖制（3：19）。人被带到坟墓不按某个顺序，不按年龄排序，也不按贫富
排序。人人都按着命定的时日前来，那是生命之主所命定的时日。第二，那里没有光。坟墓里漆
黑一团，伸手不见掌，然而享受生命之光的人不需惧怕。坟墓里没有知识，没有安慰，没有喜乐，
没有赞美声，没有机会做成得救的工夫，也没有光。约伯羞于自己的疮伤暴露在人前，害怕看见
自己的伤疤，所以才企盼坟墓的黑暗遮蔽这一切。黑暗迟早会临到，因此我们要趁着有光努力作
工。既然坟墓是幽暗之地，若能合上眼被带去那里，那就再好不过，那是万物归一的所在。对人
来说，坟墓是幽暗之地，人一旦前去就被认为是进入黑暗里（诗篇 88：18）。但对神来说并非如
此，圣徒的身体虽归于尘土，虽散落在各处，虽与别的尘土混杂在一起，却丝毫都不会丢失，因
为神的眼目看顾一切，在大而可畏的日子就要用上了。

</div>
