---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 12
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第十二章
这一章和接下来的两章是约伯对琐法的回应。与先前一样，他先是与朋友讲理（参考 13：19），
后来就转向神，求告神，一直到最后都是如此。这一章里，I. 他指责他们所说的话，指责他们论
断自己的品性（第 1-5 节）。II. 他们说这个世界上的恶人要毁灭，约伯不同意这个说法，他告诉
他们恶人常常昌盛（第 6-11 节）。III. 他们谈到关于神的智慧、能力与主权，以及他掌管世人和
世人的事，这点他表示同意。他不仅肯定了这点，还大大发挥了一番（第 12-25 节）。

<div class="mh-verse">
1 约伯回答说： 2 你们真是子民哪，你们死亡，智慧也就灭没了。 3 但我也有聪明，与你们一 样，并非不及你们。你们所说的，谁不知道呢？ 4 我这求告 神、蒙他应允的人竟成了朋友所讥 笑的；公义完全人竟受了人的讥笑。 5 安逸的人心里藐视灾祸；这灾祸常常等待滑脚的人。
</div>

约伯在这里严厉责备他的朋友们。不管他说的有没有理，这都可看作是责备那些自命不凡的人， 要显出他们的愚昧来。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他指责他们自命不凡，自以为十分有智慧，其实十分无能，只能被藐视。1. 他指出他们垄断智
慧（第 2 节），讽刺他们说：“你们真是子民哪；你们以为自己能在人前指手划脚，以为自己的
判断就是标准。你们衡量论断所有的人，好像除了你们，无人能辨别真假，判断善恶。似乎人人
都要在你们面前俯首，不论对错，都要附和你们。你们三人成了多数派，有投票决定权。”注意，
人若以为自己比别人都聪明，自以为是，口出狂言，专横跋扈，那是十分愚蠢的，简直是犯罪。
不但如此，他还说：“你们不但以为前无古人，连将来都不会有人比你们更有智慧。你们若死了，
智慧也就灭没了，整个世界就要成为愚人世界。你们日落之日，整个世界就要昏暗了。”注意，
人若以为自己一死就会是无可弥补的损失，或以为自己不可替代，那就是愚昧，因为神能兴起比
我们更能干的人来做他的工。智慧良善的人若死了，智慧与良善不会跟他们一起死去，这实在令
人慰籍。有人认为约伯在这里是针对琐法把他和其他人（他以为是这样）比作野驴的驹子（11：
12）。“是啊，”他说：“我们都是驴，只有你们才是人。”2. 他替自己申辩，声称自己在智慧
这份礼物上也有分（第 3 节）：“但我也有聪明（也有心），与你们一样，并非不及你们。我也
能判断神旨意的法则和意义，也能分析其中难明的部分，像你们一样。”他这么说并非夸耀自己。
“我也有聪明与你们一样”，他说这话并不过分，一点也不。若说“我也明白这事，与你们一样”
也不过分。明白这显而易见的事有什么值得夸耀呢？“你们所说的，谁不知道呢？你们所说的都
是显而易见的道理，都是老生常谈，许多人都能像你和我这样振振有词。”他这么说是要他们谦
卑下来，叫他们不要像主治医师那样自命不凡。注意，（1）我们理应意识到有许多人与我们一样
有知识，也许比我们更有知识更有价值。这能避免夸耀自己的知识。（2）当我们严厉抨击那些与
我们有分歧或跟我们争辩的人，也理应意识到他们与我们一样有知识，有判断自己的能力，也有
判断自己的权利。不仅如此，也许他们并不比我们差，反而比我们更强，也许他们是对的，我们
是错的。因此不可论断别人，不可轻视别人（罗马书 14：3），也不要自以为是师傅（雅各书 3：
1），其实我们都是弟兄（马太福音 23：8）。我们与人谈话，与人争论，都起码要视他们为有理
性的人，与我们一样。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他指责他们态度轻蔑。自以为清高的人常常讥诮践踏周围的人。约伯觉得这些朋友就是这样，
至少他这么认为（第 4 节）：我竟成了所讥笑的。我觉得这指控有些欠妥：我们不能怀疑约伯的
朋友们设计陷害或别有用心，他们无非是想说服他，想用适当的方法安慰他。但他却大叫道：我
竟成了所讥笑的。注意，我们常把善意的责备当成恶意，把别人的劝言和训诫当作讥笑。这样的
怒气是愚昧，对自己对朋友都是伤害。然而我们也不得不承认这个指控有一定道理：他们本当安
慰他，结果却令他烦恼，本当给他劝告鼓励，结果却没什么有效的想法。所以他才觉得他们在讥
笑他，无疑加增了他的忧愁。人若是一落千丈，又再被踩在脚下，再蒙受羞辱，这必定是再忧愁
不过的事。而他们的所作所为，实在令人心生怀疑。请注意看：
1. 什么事让他倍加忧愁。有两件事：（1）（译者注：钦定本将第 4 节上半句译为“我竟成了这求
告神、蒙他应允的邻舍所讥笑”）他们是邻舍，是朋友，是伙伴（这个词有这含义），这样的讥
笑往往最恶毒，最令人发指。原来不是仇敌辱骂我，若是仇敌，还可忍耐；不料是你；你原与我
平等（诗篇 55：12，13）。（2）他们自称是有信仰的人，是求告神且蒙神应允的人，有人认为
这短句是修饰讥笑人的人。“这些是通往天堂的人，要在天堂里有分，对他们的祈祷我本当欢喜
感恩，对他们的善言我本当仰慕，所以来自他们的指责尤其令人忧心。”注意，求告神的人竟讥
笑自己的弟兄，这实在令人痛心（雅各书 3：9，10），义人若被心目中的好人横加猜忌，必定愁
苦万分，不过这样的事并不新鲜。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

什么力量能在这种环境下支撑他。（1）神会听他申诉。有人认为这短句是修饰被讥笑的人，是
他求告神蒙他应允；这与 16：20 相吻合：我的朋友讥诮我，我却向神眼泪汪汪。朋友若不听我
们诉苦，神不会不听；朋友若定我们有罪，神知道我们正直；朋友若视我们为恶，神却视我们为
义；朋友若向我们口吐恶言，神却向我们说恩言。（2）这样的事并不特别，是很平常的：公义完
全人受了人的讥笑。许多人讥笑他公平正直，对人诚实，对神敬虔，这些品德被当成是愚蠢。愚
昧人自然不愿受约束，仿佛信仰是个笑话，只能当作笑谈。更多的人因为他一点点过犯软弱而讥
笑他，不顾他公平正直，丝毫不顾及使他得尊荣的事。注意，诚实的义人受轻视遭愚弄，这是他
们的分，不是新事，不要以为奇怪（彼得前书 4：12）。既然是分，就不要觉得难受。在你们以
前的先知，甚至族长时代的圣徒，人也是这样逼迫他们（马太福音 5：12），我们岂能指望比他
们更好过吗？
3. 他猜想这其中的真正原因，简单说来，就是他们自己富足安逸，于是就轻看他这落魄之人。世
上的事就是这样，比比皆是。世人追捧发达之人，对潦倒之人则说，“去你的吧。”滑脚的人陷
入困境，虽过去像明灯闪耀，如今也要被视为将残的烛光，被扔在地上，再踩上一脚，被安逸的
人心里藐视（第 5 节）。即使是公平正直的人，即使在当时是闪耀的明灯，一旦陷入试探（诗篇
73：2）或被乌云笼罩，就被人藐视。看看这里：（1）人在顺境中常犯的错误。他们吃饱喝足，
安逸嬉笑，于是就轻看那些挣扎在贫乏、痛苦和忧愁中的人。他们藐视他们，无视他们，不把他
们放在心上。参考诗篇 123：4。酒政大碗喝酒，却忘了还在受苦的约瑟。没有恩德的财富常使人
傲慢，不关心贫穷的邻舍。（2）人在逆境中的共同命运。贫困令他们暗淡无光。虽是明灯，但若
离了金灯台，装进瓦器里，像基甸那样，就无人像过去那样看重他们，生活在安逸中的人就会轻
视他们。
</div>

</div>

<div class="mh-verse">
6 强盗的帐棚兴旺，惹 神的人稳固， 神多将财物送到他们手中。 7 你且问走兽，走兽必指教 你；又问空中的飞鸟，飞鸟必告诉你； 8 或与地说话，地必指教你；海中的鱼也必向你说明。 9 看这一切，谁不知道是耶和华的手做成的呢？ 10 凡活物的生命和人类的气息都在他手中。
</div>

11 耳朵岂不试验言语，正如上膛尝食物吗？ 约伯的朋友们都异口同声坚持一条法则，就是恶人在世不会长久兴旺，某种不同寻常的审判会忽

然临到他们：琐法下结论说恶人的眼目必要失明（11：20）。约伯不同意这条法则，他坚持认为
神按自己的主权决定人间的事，且把奖赏和惩罚留到将来的世界。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他强调恶人可以在世长久发达，且常常发生（第 6 节），强调这是不容置疑的事实。即使是大
罪人也可能兴旺至大。请注意：1. 他如何形容罪人。他们是强盗，是惹怒神的罪魁，是亵渎之人，
是逼迫者。可能他指的是示巴人和加勒底人。他们掳掠他，以抢夺为生，可他们却兴旺。世人都
看见他们兴旺发达，眼见为实。有事实根据的事强过一切的假设推测。也可能他在这里泛指所有
趾高气扬的欺压者、强盗和海盗。伤害人通常被认为是惹怒神，因为神秉持公义，庇护世人。人
若僭越公义的界限，打破信仰的义务，那就难怪他们也抵挡神，惹怒神，甚至还不当一回事。2.
他如何形容罪人发达。那是极大的兴旺：（1）甚至连帐棚都兴旺，指的是与他们同住的人，跟随
他们的人以及他们的后代。仿佛他们家人满有福分，不义之财有时还存留给子孙后代。（2）他们
极为稳固，不仅不受伤害，还无所畏惧，不担心命运的惊吓，也不担心良心的责备。但惹怒神的
人从来不会如此稳固。（3）神多将财物送到他们手中。他们所得的，过于心里所想的（诗篇 73：
7），不但生活所需之物，也包括许多奢侈品，不但他们自己，也包括别人，不但现在，也包括将
来，而且这一切都出自神的手。神给他们极为丰富。因此，我们不能按财富来判定人的虔敬，也
不能按人手中的来判定人心里的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他甚至搬出低等的受造之物来证明这点：走兽，飞鸟，树林，甚至大地。去问它们吧，它们会
告诉你（第 7，8 节）。我们可以从这些受造之物学到许多，可是它们教给我们什么呢？
1. 低等的受造之物告诉我们，强盗的帐棚兴旺（有人这样理解），因为（1）在动物世界，大的吞
吃小的，强壮的捕猎弱小的，而人不过如海里的鱼一样（哈巴谷书 1：14）。若是罪没有进入世
界，被造之物中的秩序不会混乱，豺狼与绵羊要同卧。（2）受造之物为恶人服务，恶人以此来炫
耀自己的财富。你去问牲畜牛羊，它们是属于谁的。它们会告诉你，它们的主人是这个强盗或那

个欺压者。鱼和飞鸟会告诉你，它们摆在罪人的餐桌上，充当他们的奢华。大地为他们出产各样
果实（9：24），一切受造之物一同叹息劳苦（罗马书 8：22）。注意，一切受造之物被恶人所滥
用，充当他们的食物，满足他们的欲望，但总有一天要证明他们的不是（雅各书 5：3，4）。
2. 我们从受造之物学到神的智慧、权能和良善。在他辖管万物的主权下，一切复杂的受造之物被
安排得简单明了。琐法将之视为深不可测（11：7）。“正相反，”约伯说：“我们该知道的，甚
至能从低等的受造之物学到。看这一切，谁不知道呢（第 9 节）？人人都能从受造之物这本教科
书上学到，这都是耶和华的手做成的，”意思是：“有一位满有智慧的神，他正按着人所不明白
也无法判断的法则引导管理一切受造之物。”注意，神按他的主权管理一切受造之物，我们应当
学会顺服神主导管理人世间的万务，即使他的作为与我们的意愿相反，也应当顺从。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他强调这一切都是由于神绝对恰当地掌控万物（第 10 节）：凡活物的生命和人类的气息都在
他手中。一切受造之物，特别是人，都是从他而来，都是因着他才有了存在，都倚靠他而存活，
都在他的恩典之中，都在他的引领管辖之下，都在他的完全掌握之中，也都要在他命定之时交还
生命。所有的生命都是他的，他岂不能随意安排属于自己的东西吗？这里用了耶和华这个词（第
</div>

<div class="mh-verse">
9 节），这个词在约伯与朋友的对话中就出现了这一次。在那个时代，人常用另一个名字称呼神， 就是全能者。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

第 11 节中“耳朵岂不试验言语，正如上膛尝食物吗”这句可以理解为上一段的结尾，也可理
解为下一段的开头。所说的话若是条理清晰，人的思维就有能力辨别真伪，如同人的味觉能辨别
何为甜、何为苦一样。所以约伯希望他的朋友允许他自己来判断他们所说的话，也希望他们自己
来判断他所说的话。不仅如此，他还希望人人都站在公正的立场评判这场争论。不要听一面之词，
就知道他是对的。注意，耳朵首先必须试验言语，然后方可接受，方可听信。这好比亲尝食物能
判断食物对人体是否有益，照样藉着辨别是非的灵，我们能判断教训是否正确，是否可口，是否
完全（哥林多前书 10：15；11：13）。
</div>

<div class="mh-verse">
12 年老的有智慧；寿高的有知识。 13 在 神有智慧和能力；他有谋略和知识。 14 他拆毁的， 就不能再建造；他捆住人，便不得开释。 15 他把水留住，水便枯干；他再发出水来，水就翻地。 16 在他有能力和智慧，被诱惑的与诱惑人的都是属他。 17 他把谋士剥衣掳去，又使审判官变成 愚人。 18 他放松君王的绑，又用带子捆他们的腰。 19 他把祭司剥衣掳去，又使有能的人倾败。 20 他废去忠信人的讲论，又夺去老人的聪明。 21 他使君王蒙羞被辱，放松有力之人的腰带。 22 他将深奥的事从黑暗中彰显，使死荫显为光明。 23 他使邦国兴旺而又毁灭；他使邦国开广而 又掳去。 24 他将地上民中首领的聪明夺去，使他们在荒废无路之地漂流； 25 他们无光，在黑 暗中摸索，又使他们东倒西歪，像醉酒的人一样。
</div>

这是约伯的一段著名演讲，论及神的智慧、权能和主权，论及神按自己的意愿谋略安排处理世人

的事，无可争辩，不可抵挡。若暂不考虑约伯和他朋友们激烈的争辩，单论口才，他们都相当不
错。只是在争辩中，我们有时不知该如何看待他们。智慧良善的人即使在小事上有分歧，若能在
看法相同的大事上和平相处，且视之为他们的尊荣和安慰，视之为对别人的造就，那该多好啊！
约伯谈到这个题目时恢复了原来的自己。这里没有冲动的抱怨，没有怒气，只有高昂的风范，大
人物的风范。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他强调神的智慧深不可测，神的能力无法阻挡。世人固然也有智慧和知识（第 12 节），但只有
少数人能如此，就是年老的，蒙福活了许多岁月的人，他们长年累月积累智慧。而一旦得到智慧，
自己也就丧失了体力，不能将智慧行出来。但神却又有智慧又有能力。他有智慧作出最佳的计划，
又有能力成就自己的计划。他不需要经过研究观察才得谋略或知识，不像人那样，因为智慧知识
永远在他里面（第 13 节）。年老的有智慧，但与亙古的智慧相比又算得了什么！我们知道的甚少，
能行出来的更少，但神万事都能做，他的旨意不能拦阻（42：2）。以神为神的人有福了，因为他
们与无穷的智慧和能力相关联。与神为敌的人既愚昧又无果效（第 14 节）：他拆毁的，就不能再
建造。注意，人绝不能与神的旨意相争，也绝不能破坏神旨意的成就。正如约伯在前面所言（9：
12）：他夺取，谁能阻挡？这里他也是这样说。神的话不可否定，神的作为不可逆转。神若要拆
毁，无人能重建。看看巴别塔，造塔的人无法继续。再看看所多玛和蛾摩拉的荒凉，无人能修复。

参考以赛亚书 25：2；以西结书 26：14；启示录 18：21。神若要判人永远监禁，无人能获释放。
他若以疾病捆住人，若叫人潦倒，若叫人在所作的事上蒙羞，人便不得开释。神若关闭阴间，就
无人能打开封上印的门。神若关闭地狱，以黑暗为锁链，就无人能跨过所限定的深渊（路加福音
16：26）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他以自然界为例说明这条法则（第 15 节）。神能命令众水，如同包在衣服里（箴言 30：4），
能用手心量诸水（以赛亚书 40：12），也能用干旱或洪涝来惩罚世人。既然人不遵守道德律，不
走道德的阳关道，却走两个极端，时而不足时而过剩，神就用极端来管教他们，不给他们怜悯的
阳关道。1. 干旱有时是大审判：他把水留住，水便枯干。天上若是铜，大地便是铁；若不下雨，
泉水枯干，溪水断流，田地荒凉，颗粒无收（阿摩司书 4：7）。2. 洪涝有时是大审判。他发出大
水，水就翻地，连同地里出产的以及地上的房屋一起毁坏。特大的雨被形容为冲没粮食（箴言 28：
3）。神有许多办法对付罪恶的世人，夺去被他们挥霍滥用的怜悯，而世人在神面前则毫无还手之
力。这节经文若顺序颠倒一下，就能很恰当用来指挪亚的洪水，神的能力得到彰显，真是永世难
忘。那时神在忿怒中发出大水，大水就漫过全地；神又施怜悯把水收起来，关了天上的窗户和大
地的深渊，于是过不了多久水就干了。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他列举许多例子，说明神管辖世人大有能力。他败坏他们的计谋，借世人的手成就自己的旨意，
推翻世人的谋略，战胜他们的企图，挫败他们的抵抗。神叫世人疲于奔命，忙于招架，是何等轻
而易举，又是何等出人意料！
1. 概括地说（第 16 节）（译者注：钦定本将第 16 节中的“被诱惑的与诱惑人的”译为“被欺骗
的与欺骗人的”：在他有能力和理性（有人这样翻译），在他有能力和恒久：原文中这个用词十
分漂亮。在他有智慧的精华和提炼。又有人理解为：在他有能力和全部。他自有永有，万物都藉
着他而存在，也都在他里面而存在。既有这能力和智慧，他知道如何用人，不但用那些智慧良善
的人，用那些愿意事奉他、且有心事奉他的人，也用那些愚昧的恶人，尽管我们以为这种人不可
能为神所用：被欺骗的与欺骗人的都是属他。被欺骗的再愚昧，神也不会视而不见；欺骗人的再
狡猾也无法凭自己的狡猾逃脱神的眼目。这个世界充满诡诈，不是欺骗人就是被欺骗。神容忍至
今，因为他最终要在这两者身上彰显自己的荣耀。欺骗人的利用被欺骗的，但这两种人都为大而
可畏的神所用。他要作工，无人能抵挡。他有智慧和能力管理世上所有的愚蒙人和诡诈之人，尽
管愚蒙人软弱，诡诈之人邪恶，但神知道如何用他们来成就自己的旨意。雅各用骗术得了祝福，
却成就了神恩典的计划；亚哈受假先知之骗在战场上送了命，也成就了神的计划。这两件事说明
被欺骗的和欺骗人的都在神的掌握之中。另参考以西结书 14：9。神若是不知道如何控制这两种
人，若是不能在这两种人身上彰显自己的荣耀，就不会容忍欺骗人的犯罪，也不会容忍被欺骗的
人吃苦。哈里路亚！因为主―我们的神、全能者就这样作王了（启示录 19：6）。他作王真好，
不然的话，世人如此缺乏智慧与诚实，早就混乱不堪，早就灭没了。
2. 接下来列出具体例子，说明神在列国列邦的兴衰中彰显自己的智慧和能力。这里他用列邦来说
明而不提神在个人或家庭上的作为，因为人的地位越高越显著，就越突出他们经历的巨变，自然
神的旨意就越能藉着他们显明出来。神既能轻而易举将地上的大人物翻转玩弄，抛在宽阔之地，
好像抛球一样（如同先知所言，以赛亚书 22：18），更何况是小人物呢！既然列国列邦都要顺服
于他，那么与他抗衡就必是疯狂之举。有人认为约伯在这里指的是强国被颠覆，例如利乏音人、
苏西人、以米人和何利人（在创世纪 14：5，6 以及申命记 2：10，12 中提到），也许特别注意
到这些民族莫名其妙地衰败了。若果是这样，那这里的用意就是说不管列国出现什么事，都必是
神的作为，所以我们必须服从他的主权，连那些自以为最强大、最有谋略、最至高无上的也不例
外。比较一下以利法所言（5：12）。我们可以归纳一下这里列出的巨变，就是神行使在人身上的
巨变，为的是毁灭列国，并在原来的地方兴起别的国家，或为了推翻一个政权，并在原来的地方
兴起一个能给王国带来祝福的新政权。我们见证了二十年前在我们国土上发生的那场伟大革命
（译者注：指十七世纪中叶发生的英国内战），那是对约伯这段演讲的最好诠释。（1）聪明人忽
然变得迟钝，我们不得不承认神的手在其中（第 17 节）：他把谋士剥衣掳去，他向他们夸胜，夺
去他们用智谋得来的尊贵与财富，夺去他们受人称赞的聪明，败坏他们自以为是的计谋。神的谋
略才是真谋略，这些人的计谋都要归于无有，都要落空，神且要夺去他们的满足感，夺去他们的

智慧名声。他使审判官变成愚人。他只需在他们头脑里动一动，就夺去他们从事审判的能力，变
成真正的愚人。神随己意干涉他们的事，叫他们的计谋行出来与原先预计的完全相反，使他们丑
态百出。亚希多弗的计谋（撒母耳记下 15：31）变成了愚拙，应验了这句经文，他的名字意思就
是愚人的兄弟。再看以赛亚书 19：13，琐安的首领都变为愚昧；挪弗的首领都受了迷惑。当埃及
支派房角石的，使埃及人走错了路。但愿智慧人不要夸耀自己的智慧。但愿能干的谋士和审判官
不要以自己的地位为豪，要谦卑地倚靠神不断赐给他们才干。老年人满以为自己的智慧既来自勤
奋努力就必能持定，他们虽理所当然大有智慧，却可能会失去智慧，且经常如此，在年迈之时常
常比孩童还要愚昧：他夺去老人的聪明（第 20 节）。人人都指望老人给自己出主意，到头来都要
失望。我们在传道书 4：13 读到过一位又老又愚昧的王。（2）有权有势的人忽然被推翻，变得
贫乏，沦为奴隶，是神使他们降卑（第 18 节）：他放松君王的绑，夺去他们管理臣民的能力，也
许还叫他们沦为奴隶，受人管辖。他夺去他们一切尊荣和权柄，夺去他们独裁统治的一切支柱，
解开他们的腰带，佩剑掉下来，王冠也跟着从头上坠落；随后立即用带子捆他们的腰，这是为奴
的象征，因为奴仆常常扎着腰作工。他就是这样夺去君王赖以自娱自傲的能力和财富（第 19 节）。
注意，君王在神的管辖范围内没有豁免权。他们在世人面前像神一样，但在神面前不过是人，也
要经历人生的诸般变化。（3）强壮的忽然变得软弱，是神使他们软弱（第 21 节），使有能的人
倾败（第 19 节）。强壮的身体因年迈多病而变得软弱，强大的军队要崩溃，归于无有，他们的力
量都不能叫他们逃脱被颠覆的命运。在无所不能的神面前，没有人能站立得住，歌利亚的大力也
无济于事（撒母耳记上第 17 章）。（4）能言善道、抛头露面的人忽然闭口不言，无话可说（第
</div>

<div class="mh-verse">
20 节）：他废去忠信人的讲论，令他们不能像以往那样信口开河，滔滔不绝，只能错误百出，毫 无意义。也许他们想说的说不出，如同巴兰，被王招来咒诅以色列，却反倒祝福以色列（民数记 第 22 章）。但愿演说家不要为自己的口才而自豪，也不要滥用口才，免得造人之口的神将口才挪 去。（5）受尊重受景仰的人忽然受奇耻大辱（第 21 节）：他使君王蒙羞被辱。他任凭他们行拙 劣的事，或改变别人对他们的看法。君王若是不尊敬神，藐视神，若是侮辱践踏神的百姓，他们 就会被轻视，神就使他们蒙羞被辱。参考诗篇 107：40。人若得势之日高傲侮慢，失势之时就常 常作践自己，也被别人所侮辱。（6）隐藏的事忽然暴露在光天化日之下（第 22 节）：他将深奥 的事从黑暗中彰显。隐密的阴谋要被发现且要被挫败；暗中作的恶即使巧妙掩盖也要被发现，罪 人要接受严厉惩罚：暗中叛乱（传道书 10：20），暗中谋杀，暗中奸淫，都是一样。君王的幕僚 谋士都在神的眼中（列王纪下 6：11）。（7）王国有起有落，有兴有衰，两者都出于神（第 23 节）：他有时使邦国兴旺，拓宽他们的疆界，叫他们在列国中独树一帜；但不久又因不可见的原 因，神使他们毁灭穷困，人口锐减，甚至被剪除，使他们成为邻国的笑谈，最先进的沦为最落后 的。参考诗篇 107：38，39。（8）勇敢的、不惧危险的忽然变得胆小懦弱。这也是神的作为（第 24 节）：他将地上民中首领的心夺去（译者注：钦定本将“聪明”一词译为“心”），这些人都
</div>

是领袖，是统帅，以军威大业而闻名著称。但在关键时候却胆小怕事，树叶摇动都会令他们惊慌
逃命（诗篇 76：5）。（9）有主见的人忽然心中疑惑，不知所措，不知身在何处，也不知该做什
么。他们的计划飘忽不定，行动也迟疑不稳，时有时无，时左时右，好比人在荒废之地漂流一样
（第 24 节），如同摸黑而行，酒后踉跄（第 25 节）。参考以赛亚书 59：10。注意，神可以叫城
府最深的谋士困惑无策，叫最有智慧的人江郎才尽，为的是显明这点：不管人如何骄傲，神永远
在世人之上。
世上的王国就是这样在神的旨意之下。天地都震动，但神所立的王却要永远作王，在他将要有一
个不能震动的国（希伯来书 12：28）。
