---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 23
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第二十三章
约伯对以利法的回答从这一章开始。在这里他不再理会他的朋友们，可能他觉得没有用，也可能
他很欣赏以利法在最后的劝告，以致他不愿意驳斥他开头的那些激烈言辞。他转向神，请求神聆
听他的案件。他从不怀疑神必站在他这边，因为良心能证明自己的正直。整章经文似乎是一场肉
体和灵魂的争战，惧怕与信心的争战。I. 他申诉自己的痛苦光景，特别是神离他而去，以致他无
法叫神聆听他的案件（第 2-5 节），无法知道神这样待他到底是什么意思（第 8，9 节） ，也得
不到任何解脱的盼望（第 13，14 节）。苦难和恐惧令他身心交瘁（第 15-17 节）。但是，II. 在这
些申诉中他也有安慰，因为他确信神必会宽容他（第 6，7 节），也因为神会亲自见证他的正直
（第 10-12 节）。他的日子诚如撒迦利亚书 14：6，7 所言：不是白昼，也不是黑夜，到了晚上才
有光明。
约伯回答以利法；他不再向人申诉，而是转向神（主前 1520 年）
1 约伯回答说： 2 如今我的哀告还算为悖逆；我的责罚比我的唉哼还重。 3 惟愿我能知道在哪里
可以寻见 神，能到他的台前， 4 我就在他面前将我的案件陈明，满口辩白。 5 我必知道他回答
我的言语，明白他向我所说的话。 6 他岂用大能与我争辩吗？必不这样！他必理会我。 7 在他那
里正直人可以与他辩论；这样，我必永远脱离那审判我的。
约伯自信朋友们一定冤枉了他，所以尽管他病痛缠身，仍不愿放弃自己的观点，也不愿在辩论中
服输。在这里：
I. 他解释自己为何厌烦苦难（第 2 节）：我承认，如今我的哀告十分痛苦（译者注：这是钦定本
第 2 节上半句直译），因为我所受的患难十分痛苦。这如茵陈和苦胆的困苦窘迫，我心想念这些，
就在里面忧闷（耶利米哀歌 3：19，20）。如今我的哀告算为悖逆（有人这样解释），朋友们将
他无辜的表达误以为是埋怨神，是埋怨神的旨意，称之为悖逆。他说：“但是我并没有夸张，因
为我的责罚比我的唉哼还重。直到如今，即使你们说了那么多劝诫安慰的话，我仍浑身病痛，仍
心灵创伤，且越来越严重，难道不该诉说一番吗？”人若是唉哼比责罚还重，那就是欺哄神，好

比顽皮的孩童，若是无缘无故地哭，就该给他点厉害叫他哭。然而若是我们的责罚比唉哼重，那
也不吃亏，因为话少终有回报。
II. 他不再理会朋友们的责备，而是转向神的公义审判。他觉得这样能证明自己并非不敬虔，先前
他还不敢这么做。圣保罗的话给他安慰，论断我的乃是主，因此他不在乎人的论断（哥林多前书
4：3，4），而是甘愿等候所命定的日子来到。约伯有些缺乏耐心，他迫切盼望审判日的到来，盼
望自己的案件经过特别审理快些了结。使徒雅各认为有必要勉励苦难中的基督徒耐心等待审判者
的到来（雅各书 5：7-9）。
1. 他十分肯定神的裁决必定公平，以致他渴望出庭受审（第 3 节）：惟愿我能知道在哪里可以寻
见神！这句话十分恰当地表达了一个灵魂的敬虔呼声。这灵魂确信自己因着罪失去了神，若不重
新得到神的恩惠就要永远灭亡。“惟愿我能知道如何重获他的恩惠！如何重新与他立约，重新与
他相通！”参考弥迦书 6：6，7。这呼声来自一个可怜的、被遗弃的灵魂。“你们看见我心所爱
的没有（雅歌 3：3）？惟愿我能知道在哪里可以寻见他！他已经打开通向他的门，惟愿他能引领
我，带领我进入他的门！”可是约伯的诉苦似乎有些无遮拦，以致朋友们误解了他。他不知哪条
路通向神，不然的话他可以直接来到神的宝座前要求公平的审判。耐心等待死亡，耐心等待审判，
这是我们的智慧和责任。仔细想来，等待的过程中离不开圣洁的敬畏和战惊。人若没有这种圣洁
的敬畏和战惊，只是一味地求死求审判，那就是罪孽，是愚昧，我们绝不可这样。我们知道那会
是什么样的死、什么样的审判吗？我们真准备好了吗？不需要更充分地准备一下吗？人若是如此
情绪冲动，想望耶和华日子来到的有祸了（阿摩司书 5：18）！
2. 他十分肯定自己的案件必然胜诉，以致他渴望在神的庭前立即开庭（第 4 节）：“我就在他面
前将我的案件陈明，将事实显明在真光之下。我会提供合宜的证据来证明我的诚实，我会满口辩
白。”我们可以将此应用在祷告上，我们要坦然进入至圣所（希伯来书 10：19），直接来到施恩
座前。我们不但有亲近神的自由，也有说话的自由。神允许我们：（1）按具体事项祈求：在他面
前将我们的案件陈明，从头说起，把所有的忧愁都摆在他面前，且以我们认为最合适的方式来倾
诉。我们在地上的君王面前不敢这样大胆，但谦卑圣洁的灵在神面前却可以这样。（2）执意地祈
求。神允许我们不但祈求，还能恳求；不但询问，还可争论，甚至满口辩白，不是打动神（我们
不必说，他就已完全知晓案情的是非），而是打动我们自己，得以在祷告中挑旺我们的热情，激
励我们的信心。
3. 他十分肯定判决必对自己有利，以致他渴望听候判决（第 5 节）：“我必知道他回答我的言
语，”意思是：“我很愿意听听神对你我之间的争论说些什么，且愿意听从他的判断。”我们在
一切争论中都应当如此，愿神说话断定是非。愿我们知道他的回答，明白他的话。约伯很清楚他
的朋友会怎么回答，他们会定他的罪，将他打倒。“但是，”他说：“我很想知道神回答我的言
语。我肯定神的判断是基于事实，朋友们却不是这样。我听不懂他们的话，他们说话漫无目的。
但神的话我能明白，所以我听了就心满意足。”
III. 他既盼望神在这事上必恩待他，心中就得安慰（第 6，7 节）。注意，我们无论遇到什么事，
都应思想一切都是出于神的善意，这对我们有极大的益处。约伯相信，1. 神不会彻底打垮他，不
会用绝对的主权或严厉的公义对待他，不会采用高压手段，出手也不会很重：他岂用大能与我争
辩吗？不会。朋友们极尽全力与他争辩，神会这样吗？不会，神的能力完全公义圣洁，人的能力
不是这样。对待那些顽梗不信不悔改的人，神会用大能与他们争辩。他们要灭亡，要离开他权能
的荣光（帖撒罗尼迦后书 1：9）。可是对爱他、信靠他的百姓，他就以温柔慈爱相待。2. 神不但
不打垮他，还要给他能力在神面前分辩自己的案件：“他必给我力量（译者注：钦定本将第 6 节
中的‘他必理会我’译为‘他必给我力量’），必扶持我，使我振作起来，得以持守我的正直。”
注意，神用他的能力抵挡骄傲的罪人，也用同样的能力扶持谦卑的圣徒，使他们藉着神的能力得
以夸胜，正如雅各那样（何西亚书 12：3）。另参考诗篇 68：35。3. 结果必令人得安慰（第 7
节）。在那里，在天上的法庭，最后的审判要从那里发出。在那里，正直人可以与他辩论，之后
他们就以神为义。而现在，连正直人也常常被神管教，且无法分辩。人的正直无法抵挡灾难，也
无法抵挡诽谤。但到了那一日，正直人不与世人一同定罪（哥林多前书 11：32），尽管神会先叫
我们受苦。那时你们必将善人和恶人分别出来（玛拉基书 3：18），两者之间在永恒世界中的差

异是何等的大！现在却几乎分辩不出来，因为他们的遭遇没什么区别，人人都遭遇一样的事。到
那时，就是最后的大审判，“我必永远脱离那审判我的，”意思是：“我必脱离朋友们不公平的
指责，脱离现在令我如此惊恐不安的神的判决。”人蒙拯救成为神的仆人和臣民，就是蒙拯救永
远脱离审判复仇的神。无人能逃脱他公义的审判，但我们能蒙他的怜悯。
神旨意的奥秘（主前 1520 年）
8 只是，我往前行，他不在那里，往后退，也不能见他。 9 他在左边行事，我却不能看见，在右
边隐藏，我也不能见他。 10 然而他知道我所行的路；他试炼我之后，我必如精金。 11 我脚追随
他的步履；我谨守他的道，并不偏离。 12 他嘴唇的命令，我未曾背弃；我看重他口中的言语，过
於我需用的饮食。
在这里，I. 约伯倾诉他无法理解神的旨意，实在是弄不明白（第 8，9 节）：我往前行，他不在那
里，等等。以利法曾劝他要认识神。“我是想认识他，真心希望认识他，”约伯说：“可我不知
道如何认识他。”他十分盼望站在神面前，盼望神能亲自听他的案情，可是审判的主却不在。他
到处寻找也寻不见神前来还他的清白。毫无疑问，约伯相信神无所不在，但这里他似乎埋怨三件
事：1. 他无法集中心思，无法清楚判断所发生的事。他所受的苦令他的思绪惊惶凌乱，宛如惊弓
之鸟，又好比穷途末路之人，东奔西走仍不得头绪。正是由于心中的起伏不定，使他明知神必有
用意但却看不清。而神的用意，若是凭信心接受且在心中持守，必能成为他的帮助。这样的埋怨
对病痛或忧愁中人来说是常有的事。他们感觉到一些事必是善的，但却无法理解。2. 他找不出受
苦的原因，也不知自己犯了什么罪竟惹得神如此与他为敌。他反省自己的为人，反复思量，仍看
不见自己在哪里犯下不同于凡人所犯的罪，以致受到的刑罚重于别人，也不知道神叫他受这样的
苦是否别有他意。3. 他无法预测事情的结局会如何，不知神是否最终会拯救他，即使神要拯救，
他也不知神何时拯救，如何拯救。没有任何迹象，也无人告诉他要等多久。教会也是这样埋怨的
（诗篇 74：9）。他实在弄不明白神的用意，思忖再三，仍然想不通。
II. 想到神能证明自己是正直人，他心中感到慰籍，因而也相信结局必是好的。
1. 前面约伯几乎完全弄不懂神的旨意，这里他又倍感慰籍安静下来，因为他想到：“虽然我不知
道你的踪迹（他的道在海中；他的路在大水中，诗篇 77：19。神的意念和道路远高过我们的意念
和道路，人若胡乱论断便是放肆），然而他知道我所行的路（第 10 节）。”意思是：（1）他清
楚我所行的路。朋友们对不明白的事妄下结论，所以才把他从未做过的事强加在他头上。但神知
道他的每一步路，所以神不会那样做（诗篇 139：3）。注意，人不明白人的心意，无法明白，也
不愿意明白，但神明白，这对心中诚实的人来说是极大的安慰。（2）他喜悦我所行的路：“尽管
我偶尔失脚，但他知道我走的是善道，知道我拣选了忠信的道（诗篇 119：30），所以他知道。”
就是说，他悦纳且十分喜悦我所行的，如经上所记：神知道义人的道路（诗篇 1：6）。这点也曾
安慰了耶利米先知：耶和华啊，你晓得我，看见我，察验我向你是怎样的心（耶利米书 12：3）。
于是约伯得出结论：他试炼我之后，我必如精金。人若持守主的道，在苦难中必能在以下三方面
得安慰：[1] 苦难不过是试炼他们，其用意并非伤害人，而是为了成就人的荣耀和益处。正所谓：
信心既被试炼（彼得前书 1：7）。[2] 当试炼满足之时，他们必定脱离熔炉，不会留在炉子里像
银渣那样被吞灭。试炼必有结局。神必不永远相争（以赛亚书 57：16）。[3] 试炼之后他们要成
为真金，本身纯洁，在炼金者眼中也为宝贵。他们要成为蒙悦纳的真金，成为更纯的真金，要被
锻造得更美。苦难不能击垮我们，真金不怕火炼。
2. 约伯的良心见证自己一生都敬畏神，这使他勇于盼望眼前的苦难必有好的结局。
（1）神的道就是他所走的道（第 11 节）：“我脚追随他的步履，”意思是：“我持守神的道，
寸步不离。我尽心尽力效法他。”义人都是神的追随者。也可理解为：“我顺从神的旨意，一步
步随着神的旨意行，努力顺应他的一切用意。”也可理解为：“他的路就是他命定我行的路，那
是信仰之路，是真敬虔之道。这条道我已经持守，没有拒绝，没有完全叛离此道，也没有故意偏
离。”约伯追随神的脚步，持守神的道，也意味着试探人的魔鬼用尽伎俩，软硬兼施要拉他离开
此道。然而他立定心志，藉着神的恩典得以坚忍。人若要做到这点，必须追随持守神的道，定意
追随，警醒持守。

（2）神的话就是他行为的准则（第 12 节）。他以神嘴唇的命令管好自己，一切行为都按着神的
话，决不后退。我们按着神的命令行，无论遇到什么困难，哪怕是经过旷野，也不能后退，要勇
往直前。约伯行事为人持守神的律法，在理性和感性两方面都是如此：我看重他口中的言语，过
於我需用的饮食，意思是他把神的话视为日用的饮食，宁可没有日常饮食也不可没有神的话。我
把神的话囤积起来（原文如此），如同囤积粮食预备打持久战，好比约瑟在饥荒来临以前囤积粮
食一样。以利法曾劝告他要将神的言语存在心里（22：22）。他说：“我是这样的，向来是这样，
才能不致得罪他，也才能像一家之主，叫别人得到益处。”注意，神的话对我们的灵魂而言，就
好比饮食对我们的身体。神的话维系我们的属灵生命，使我们在生活中有力量。离开神的话我们
就无法生存，没有别的替代品。因此我们应当珍惜、刻苦学习、渴慕、欢喜领受，以神的话滋养
我们的灵魂。这要成为我们在祸患中的喜乐，如同约伯这样。
约伯因自己的正直而得安慰（主前 1520 年）
13 只是他心志已定，谁能使他转意呢？他心里所愿的，就行出来。 14 他向我所定的，就必做成；
这类的事他还有许多。 15 所以我在他面前惊惶；我思念这事便惧怕他。 16 神使我丧胆；全能
者使我惊惶。 17 我的恐惧不是因为黑暗，也不是因为幽暗蒙蔽我的脸。
有人认为约伯在这里埋怨神对他不公平、不公义。虽然他有十足的证据证明自己的清白，神仍不
断惩罚他，毫无怜悯，毫不手软。我觉得圣洁的约伯不会责怪圣洁的神有什么错，但他的倾诉实
在又苦又躁。他左思右想，显得十分无奈，不得不埋怨神对他过于严厉，而他又必须忍受，因为
他不得不忍受。他最不堪入耳的话就是神这样对他实在是莫名其妙。
I. 他把真理摆在眼前，这是使人得益的真理（第 13，14 节）。1. 神的谋略不可改变：他心志已定，
谁能使他转意呢？他本为一（有人这样理解），他不需要谋士替他出谋划策，他自成一体，从不
改变自己的想法，也不改变自己的方法。人藉着祷告可以改变神的具体做法或旨意，但绝不会改
变他的意愿或目的。神的作为向世人显明（译者注：这是钦定本对使徒行传 15：18 的直译）。2.
神的能力不可抗拒：他心里所愿的，或作他心里所筹划的，就行出来。无人能阻挡他的道，也无
人能叫他重新筹划。世人心里所愿，有许多行不出来，没有能力行，或不敢行。但神有不可抗拒
的主权，他的意愿完全、纯洁、公义，以致他能完全随己意而行。况且他有不可操控的能力。他
随自己的意旨而行（诗篇 135：6），直到永远，因为他的意旨永远是最好的。3. 神所行的都是按
着自己的意愿（第 14 节）：他向我所定的，就必做成。不论什么样的事临到我们，都是神的作为
（诗篇 57：2）。当神的奥秘成全的时候，整件事就会显明神的作为是值得称颂的。神成就万事，
惟有他才能成就万事。万事都是他所命定，在适当的时候，用适当的方式。我们无需抱怨，因为
所命定的不能改变。然而我们要这样想，神命定我们最终得永生得荣耀，他也命定我们在通往永
生的路上置身某种环境，受各样的苦。这就使我们不但不抱怨，反而感到满足，因为这一切都是
为我们的益处。虽然现在我们不明白神的作为，将来一定会明白的。4. 神所行的事都是按着自己
的习惯：这类的事他还有许多，意思是他按着自己旨意行的许多事我们都无法理解，但却都符合
他的绝对主权。我们无论遇到什么难处，别人也会有类似的难处。我们的境遇并非独一无二，众
弟兄也是经历这样的苦难（彼得前书 5：9）。无论是疾病还是痛楚，是贫穷还是赤身露体，是丧
子还是朋友不仁，都是神向我们所定的，这类的事他还有许多。难道大地为我们见弃（18：4）？
II. 只是他误用了这些真理。他若仔细考虑或许会说：“因此我心悦臣服，愿意接受神的道。因此
我盼望苦难最终会有好结局，我且因这盼望而喜乐。”但他却说：所以我在他面前惊惶（第 15
节）。在神面前惊惶的人自然心中也惊惶，正如诗人所言：我想念神，就烦躁不安（诗篇 77：
3）。看看可怜的约伯是如何惊惶、如何自相矛盾：前面他因找不到神而惊惶（第 8，9 节），现
在又在神面前惊惶。我思念这事便惧怕他。他现在所想到的，使他更加害怕。我们若好好想想神
的没有穷尽的公义和圣洁，再想想我们的罪孽和邪恶，就不难看见，惧怕神不是没有原因的。但
若是想到救赎主的恩典，想到我们领受这样的恩典，那么我们的惧怕就会消失，就能对神心生盼
望。看看他心灵的伤痛留下了多么深的影响。1. 他十分惊惶（第 16 节）：神使我丧胆，全能者使
我惊惶，意思是：他完全无力承受，好比惊弓之鸟。这里带有一点柔软，如同约西亚听到神的话
之时柔软颤抖一样。不过这是一种悲哀的柔软，害怕眼前的每一件事都迫在眉睫，也害怕将来的
每一件事都令人生畏。2. 他十分烦躁，还带有怒气（译者注：钦定本第 17 节直译为“因为我没有

在黑暗之前被剪除，他也没有叫我远离幽暗”）。他与神争论，（1）因为他没有在受难之前就离
世，不然他就不必经受患难（因为我没有在黑暗之前被剪除，第 17 节）。话说回来，他若是在昌
盛之时接到坟墓的召唤，恐怕也会觉得为难。这或许能叫我们不要怕死。死亡一旦临到，真不知
会免去我们多少祸患。而若是因为祸患临到就希望自己早点死去不致经历祸患，这是愚蒙的念头，
还不如坦然面对，争取最好的结果。（2）因为神让他在祸患中活这么久，没有叫他早进坟墓远离
幽暗。我们若是想到义人终必看到黑暗中升起奇妙的光，就能更好地忍受黑暗。而黑暗一旦过去，
为义人所存留的光就更是奇妙。
