---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 25
total_chapters: 42
header-img: psalm-bg-47.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
约伯记第二十五章 比勒达在这里的回答很短，仿佛他开始厌倦这件事了。他不再提恶人亨通的问题，好像无法回答 约伯在前一章的证明。可他还是觉得约伯在神的审判席面前过于大胆（第 23 章），所以他就用几 句话指出神与人之间存在无限的距离，教训我们：I. 要思想神的高深和荣耀（第 2，3，5 节）。II. 要思想自己的卑微（第 4，6 节）。不论这些如何错用在约伯身上，对我们仍不失为两条极好的教 训。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 书亚人比勒达回答说： 2 神有治理之权，有威严可畏；他在高处施行和平。 3 他的诸军岂 能数算？他的光亮一发，谁不蒙照呢？ 4 这样在 神面前，人怎能称义？妇人所生的怎能洁净？ 5 在 神眼前，月亮也无光亮，星宿也不清洁。 6 何况如虫的人，如蛆的世人呢！
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这里有两点要表扬比勒达：1. 不再提约伯和他之间的分歧。可能他开始觉得约伯有理，所以从
公理来说不该再讨论。他像是一个为真理而争论的人，而不是为个人的面子。为了寻到真理，即
使输了这场争论也无所谓。也可能他仍觉得自己有理，只是自己已经说得够多了，不愿意无休止
地纠缠下去。也可能他和其余的人都愿意停止争论，因为他们意识到双方的看法其实没有想象的
那么大：他们承认恶人也许暂时亨通，约伯也同意恶人最终必然灭亡。这样看来两者的区别实在
不大。争论双方若是互相多了解一些，也许就会发现双方的距离比自己想象的要近。2. 注意强调
约伯和他看法相同的地方。我们若是满心敬畏神且谦卑自己，就不会那么容易卷入既无谓又杂乱
的争论中。
比勒达从两方面高举神，鄙视人：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他表明神的荣耀，并由此看出人在神面前是多么恶，多么不洁（第 2-4 节）。让我们来看看：
1. 这里提到神的伟大，目的是想让约伯对神肃然起敬，不要随便抱怨神如何待他。（1）神是所有
人的主，在神那里有可怕的威严（37：22）。神有治理之权，有威严可畏（第 2 节）。创造万物
的主有无可争议的权柄立法，也有无可争议的权柄执法。创造一切的主有权利随己意废弃一切，
他有绝对的主权。他随己意行事，独行其事。无人能问他说，你做什么呢（但以理书 4：35）？
也无人能问：你为什么这样？他既然有治理权（既然是主），说明他是一切被造之物的主，统管
一切被造之物。万物都是他的，都在他的引领之下，也服在他的脚下。因此，人应当敬畏神（又

要尊敬又要顺服），认识神的人都敬畏他（撒拉弗在他面前遮掩自己的脸，以赛亚书 6：2），并
且迟早人人都会敬畏他。人的政权往往是可鄙的，也常被藐视，但神的政权却永远是大而可畏的。
（2）天国里得荣耀的臣民都能完全认识他，且完全顺服他的旨意：他在高处施行和平。他在完全
的幽静中自得其乐。圣洁的天使从不与他争论，天使与天使也不争论，他们都顺服神的旨意，且
一致执行神的命令，从不埋怨，从不争执。神的旨意就是这样行在天上，我们也祷告求神的旨意
也能这样行在我们身上，能这样行在地上。日头、月亮和众星各按自己的轨道运行，从不互相碰
撞。不仅如此，即使在这常常经历暴风骤雨的地上，神若愿意，也能命令平安，叫狂风止息，波
浪平静（诗篇 107：29；65：7）。请注意，高处是神的高处，因为天和天外的天都是属神的（诗
篇 115：16）。平安是神的工，不论何处有平安，都是神的作为（以赛亚书 57：19）。天上有完
全的平安，因为那里有完全的圣洁，那里有神，神就是爱。（3）神的能力不可阻挡：他的诸军岂
能数算？世人以军队的实力来衡量君王的伟大和能力。神不仅自身是全能的，且有数不尽的军队
供他调遣，那是永不解散、随时能征战的军队，是纪律分明、从不困扰、从不叛变的正规军，是
身经百战的王牌军，是战无不胜的常胜军。一切被造之物都是他的军队，天使尤其如此。神是万
物之主，是万军之主。他军队无数，但却讲究和平。他大可向我们宣战，但却愿意与我们和好，
连天使都受差遣宣告在地上平安归与他所喜悦的人（路加福音 2：14）。（4）神的旨意达到全地：
他的光亮一发，谁不蒙照呢？日光照亮世界每一个角落，一年四季都是一样。另参考诗篇 19：6。
这有点像马太福音 5：45 中的话，神顾及整个被造世界。万物都在他知识的光中，都在他面前赤
露敞开。万物都沐浴着他良善的光，这里尤其是这个意思。他善待万物，全地充满神的良善。他
是神，是至善至大的神。他有能力毁灭，但他却乐于施怜悯。一切受造之物都倚靠他的恩典存活。
2. 这里提到人的卑微，且是又真实又公正（第 4 节）：这样在神面前，人怎能称义？怎能洁净？
人又卑微又恶毒，又属地又肮脏。人不能称义，也不能洁净。（1）与神相比是这样。人的公义和
圣洁与神的公义和圣洁相比简直算不了什么（诗篇 89：6）。（2）与神相争是这样。人若与神的
话和神的旨意相争，必然一败涂地。神要显为公义，人要被定罪（诗篇 51：4；罗马书 3：4）。
神从不错判，没有特例，也没有上诉。（3）在神眼里是这样。既然神如此伟大荣耀，那么罪恶深
重的人在他面前如何站立得住呢？注意，[1] 人既然犯了罪，理应受到神公义的惩罚，在他面前不
能称义。人不能宣称自己无罪，也不能列数自己的好处来平衡或减轻自己的过犯。圣经早已宣告
世人都犯了罪。[2] 人既然出自妇人，本性就败坏，在圣洁的神面前显为污秽，在神眼中看为不洁。
神洞察人的不洁，因此人在今生必定完全不配与满有恩典的神相通，在荣耀的将来也不配瞻仰他
的荣美。所以我们才有必要藉着水和圣灵重生（约翰福音 3：15），藉着基督的宝血洁净再洁净。
基督是永不枯竭的泉源。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他指出在神眼中连天上的万象都是又黑暗又有瑕疵的。与之相比，人更是卑微，更是微不足道。
1. 天上的星光虽为极美的受造物，在神面前不过是地上的浮云（第 5 节）：月亮在光中行走，众
星在天上闪耀，外邦人为万象的光辉所折服，膜拜不迭，但在神面前，月亮也无光亮，星宿也不
清洁。在荣耀的神面前，万象显得没有荣光，如同蜡烛在明亮的日头面前黯然失色。神的荣耀藉
着他的旨意彰显出来，胜过最明亮的受造物。月亮要蒙羞，日头要惭愧；因为万军之耶和华必在
锡安山作王（以赛亚书 24：23）。天上的万象常被乌云遮掩；我们能很清楚看见月亮上的斑点，
藉着望远镜还能看见日头上的斑点。但神看见的斑点，我们看不见。约伯竟然如此满有自信要在
神面前申诉，难道他不怕神揭露连他自己都没有意识到的过犯吗？2. 人虽为高贵的受造物，在神
面前不过是地上的虫蛆（第 6 节）：世人既然像虫一样，何来光辉、荣耀、纯洁和公义？世人像
害虫（有人这样理解），不但卑微可鄙，而且又有害又可憎。世人像蠕虫（也有人这样理解），
就是肉眼看不见的最小的动物，只能用显微镜看见。这就是人。（1）何等卑微，何等渺小，与神
和圣洁的天使相比是何等不值得一提。何等无价值，何等可鄙，本性败坏，且走向败坏。毫无骄
傲的本钱，真应当谦卑！（2）何等软弱无能，何等脆弱，绝不是全能之神的对手。人岂能如此愚
蠢想与造物主争竞？造物主岂不是要将他踩碎，比我们掐死一只虫还容易吗？（3）何等肮脏，何
等污秽。世人不洁净，因为他是虫，在腐败中滋生，在神面前如臭气。但愿我们赞叹神的降卑，
居然与我们这样的虫立约相通，特别要赞叹神的儿子的降卑，居然如此倒空自己，说道：但我是
虫，不是人（诗篇 22：6）。
</div>

</div>
</div>
