---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 26
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第二十六章
这是约伯对比勒达简短发言的简短回答。他不仅没有反驳他，还同意他的观点，且比他更颂赞神
的伟大，更推崇神的能力，正如前面所说的（13：2）：“你们所知道的，我也知道。”I. 他表示
比勒达的话与他所论及的主题无关，虽然又真又好，却不得要领（第 2-4 节）。II. 比勒达说这话
是多余的，因为他也明白，也相信，也能说得出来，并且能说得更好，更能显明神的能力和伟大。
他在后面果然如此（第 5-13 节），并得出结论，认为不管双方如何表达，这个话题都没有穷尽，
都诉说不尽神的伟大（第 14 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 约伯回答说： 2 无能的人蒙你何等的帮助！膀臂无力的人蒙你何等的拯救！ 3 无智慧的人蒙 你何等的指教！你向他多显大知识！ 4 你向谁发出言语来？谁的灵从你而出？
</div>
<div class="mh-unit-body">

人们也许始料不到，尽管约伯处于如此痛苦之中，仍能如此嘲笑他的朋友，且为自己直截了当的
言语而得意。比勒达以为他的话十分漂亮，主题突出，言语华丽，不论是内容还是措词，都该名
扬四海。但约伯却粗暴地指出比勒达的话并不如他想象的那样有价值，还狠狠地嘲弄了一番。他
指出：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他的话没什么了不起（第 3 节）：你向他多显大知识！这是一句讽刺，实际上指责比勒达所说
不过是自欺欺人。1. 他以为自己说得十分明白，以为自己显明了大知识。他很欣赏自己的看法
（我们也很容易这样），以为那必正确真实且容易明白，而别人的看法必是虚假错误且凌乱不堪。
诚然，我们若诉说神的荣耀，也不能说得很明白，因为我们是透过模糊不清的镜子在观看，是透
过反射，惟有到了天堂才能完全看清楚。这个世界上我们愚昧不能陈说（37：19）。2. 他以为自
己已经全都说了，虽然字句不多，却已经显明大知识。啊！比起这包罗万象的主题，他所显明的
简直是又贫乏又稀少。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他的话没什么作用。你所说的有什么用呢？你说得天花乱坠，但无能的人蒙你何等的帮助（第
2 节）？无智慧的人蒙你何等的指教（第 3 节）？约伯要他知道，1. 他并没有给神带来什么帮助，
神也不会领他的情。诚然，替神说话是我们的责任，我们自己也光彩，但是千万不要以为神离不
开我们的事奉，也不要以为神因此就欠了我们什么。另外，我们的事奉若是出于争竞对立的心态，
而不是真心荣耀神，那么神也不会悦纳。2. 他并没有对约伯的案件带来什么帮助。他以为他的朋
友们要大大地领他的情，因为当他们一筹莫展、没有力量、没有智慧的时候，他帮助他们着实痛
扁了约伯一顿。辩论家一旦头脑发热，即使口才极差的，也会以为连真理都要感谢自己。3. 他并
没有给自己带来什么帮助。表面上他要说服约伯，要教导他，安慰他，可实际上他的话不着边际，
无法纠正任何错误，不能帮助他忍受苦难，也没有使他因此得益处：“你向谁发出言语来（第 4
节）？你这是在对我说话吗？你以为我像孩童需要这些教诲吗？这些教诲对身处我这样环境的人
合适吗？”真实善良的事不一定都合适合时。对于一个像约伯那样被降为卑、被碾碎、情绪低落
的人，比勒达更应当传扬神的恩典和怜悯，而不是神的至大至尊，更应当提及全能者的安慰而不
是全能者的可畏。基督知道怎样用言语扶助疲乏的人（以赛亚书 50：4），基督的传道人应当学
习如何分解真理的道。神若不愿意叫人悲伤，我们也不要叫他们悲伤，不要像比勒达那样。所以
约伯问他：谁的灵从你而出？意思是：“你的这些话能叫受伤的心灵得复兴、获释放、重新得力
吗？”所以我们若指望朋友的安慰，往往就会失望。惟有圣灵保惠师做工时从不犯错，也从不半
途而废。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 在大水和水族以下的阴魂战兢。 6 在 神面前，阴间显露；灭亡也不得遮掩。 7 神将北极 铺在空中，将大地悬在虚空； 8 将水包在密云中，云却不破裂； 9 遮蔽他的宝座，将云铺在其 上； 10 在水面的周围划出界限，直到光明黑暗的交界。 11 天的柱子因他的斥责震动惊奇。 12 他以能力搅动（或译：平静）大海；他藉知识打伤拉哈伯， 13 藉他的灵使天有妆饰；他的手刺 杀快蛇。 14 看哪，这不过是 神工作的些微；我们所听於他的是何等细微的声音！他大能的雷 声谁能明透呢？
</div>
<div class="mh-unit-body">

约伯和朋友们之间因观点不同而争论，但争论中真理仍得荣光。有一点他们观点一致，就是神的
荣耀和权势是无限的。当争论各方不再争论，而是对神的至高至尊赞不绝口，那么真理将要夸胜，
将要发出光辉！但愿所有论及信仰问题的争论都能这样了结，都能一心一口荣耀神（罗马书 15：
6），众人之主，我们的主。这一点我们都附和，都赞同。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里列举许多例子说明神以智慧和能力创造万有，且以智慧和能力托住万有。
1. 环顾周围的大地和海洋，就能看见无数令人惊叹的例子证明神是无所不能，这几节经文提到几
点。（1）他将大地悬在虚空（第 7 节）。茫茫大地没有柱子支撑，也不挂在某根轴上，但却藉着
神的大能安然定格在自己的位置，承受自身的重量。人手再巧也无法把鸿毛挂在虚无之上，但神
的智慧能将整个地球挂在虚空之中。诗人曰：大地自倚自悬（译者注：出自古罗马诗人奥维德的
《变形记》）。使徒称：常用他权能的命令托住万有（希伯来书 1：3）。挂在虚空的大地成了我
们的落脚之地，承载我们的体重，但却不能成为我们的心之所在，也承载不住我们灵魂的重量。
（2）他在水面的周围划出界限（第 10 节），把众水圈住，不再转回遮盖地面（诗篇 104：9）。
这界限不可挪移，不可摇动，不会衰退，直到日夜都废去（译者注：这是钦定本第 10 节下半句的
直译）。那时，时间就不再有了。这里表现神统管汹涌澎湃的海水，说明他的权能。另参考耶利
米书 5：22。这里还表现神顾念居住在地上的那些可怜的罪人。他们虽罪有应得，却蒙神的怜悯，
没有像古时的人那样被大水灭绝，以后也要如此，要为将来的烈火存留。（3）他在大水之下造死
物（译者注：这是钦定本第 5 节的直译）。利乏音水怪在大水之下被造，就是像鲸鱼那样的庞然
大物，在无数的水族之中，帕特里克主教这样解释。（4）神以暴风雨撼动群山，这里称之为天的
柱子（第 11 节），并以能力搅动大海（第 12 节）。在神面前，沧海奔逃，大山踊跃（诗篇 114：
3，4）。另参考哈巴谷书 3：6。暴风在汪洋之上开道，将大水分开；而后风平浪静，又将巨浪履
平。参考诗篇 89：9，10。有人认为约伯生活在摩西时代或更晚一些，他们把这段理解为红海在
以色列百姓面前分开，埃及人被淹。他藉知识打伤拉哈伯；拉哈伯这个词常用来代表埃及，见诗
篇 87：4；以赛亚书 51：9。
2. 再想想地狱，虽然眼不能见，却能在那里看见神的权能。第 6 节中的“阴间”和“灭亡”，我
们可以理解为死人葬埋之地。人虽看不见，都在神的眼皮之下，这应当坚固我们对死人复活的信
念。神知道在哪里能把散乱的元素和被吞灭的尸体找回来。我们也可以理解为被定罪之人的去处，
在那里恶人的灵魂受苦受煎熬。地狱和毁灭在经上称之为在耶和华眼前（箴言 15：11），这里称
为不得遮掩。启示录 14：10 也许引用了这段，那里提到罪人在圣天使（就是在敬拜赞美神的天
使）和羔羊面前受痛苦。这样理解能更清楚解释第 5 节，有些古老的版本是这样的（我认为这与
利乏音这个词的意思更加吻合）：看哪！巨人在水下呻吟，那些与它们同住的也在呻吟。接下来
说：地狱也不得遮掩，指的是古代巨人被淹。学识渊博的约瑟夫·米底先生就是这样理解的，也
解释了箴言 21：16，在那里地狱称之为阴魂的会，所用的字与这里相同。他将那段经文解释为巨
人的会，暗指古代巨人被淹。不敬虔之人永远灭亡，居住在幽暗之地的人呻吟，这些岂不更显明
神的主权吗？不与圣天使一起敬畏敬拜神的，就要永远与鬼魔一起惧怕战惊。神都因此得着荣耀。
3. 再抬头望天，也能看见神的主权和权能。（1）神将北极铺在空中（第 7 节），如同在起初铺张
穹苍如铺幔子（诗篇 104：2），穹苍且要继续这样铺开，直到末日的大火，那时就好像书卷被卷
起来（启示录 6：14）。他提到北极，因为约伯的所在地（与我们一样）位于北半球，穹苍在辽
阔的天空铺开。另参考诗篇 89：12。与之相比，这个世界是何等虚空！（2）神托住空气以上的
水（创世纪 1：7），不让它像古时那样降到地上（第 8 节）：他将水包在密云中，严严实实地装
在口袋里，直到需要用的时候。尽管水的重量不断加增，云却不破裂，不然的话大水就会倾泻而
下。但水却化为云层一点一滴降下来，神怜悯大地，随己意下小雨或大雨。（3）神隐藏上天的荣
耀，就是我们这些可怜的将死之人无法承受的荣耀（第 9 节）：他遮蔽他的宝座，就是他荣耀的
居所，将云铺在其上，他在那里施行审判（22：13）。神要我们活着凭信心而不是凭感觉，这在
现阶段是十分适宜的。若是神的宝座现在就向我们显现，而不是到将来的大日，那么这审判的结
果就不好了。布拉克摩男爵有诗曰：
他拉上一层遮阴的薄纱，
将密云铺在其间，

免得那光芒绝伦的宝座，
刺瞎我们的双眼。
（4）天上光辉的妆饰是神手中的工（第 13 节）：藉他的灵，就是那在水面上运行的永恒的灵，
万象藉他口中的气而成（诗篇 33：6）。他不仅创造万有，还美化万有。夜间以众星点缀，白昼
以日光绘制。神既造人，使人仰望（他赐给世人仰脸之能），就装饰万有，邀请世人欣赏观望。
灿烂的日光和闪闪星空悦人眼目，其数目、规律和分布，如同无数金色的饰钮美化我们头顶上的
华盖。神藉着这一切要引领我们赞美伟大的造物主，也是众光之父，说道：“若是通道都如此富
丽堂皇，宫殿本身岂不更美！若是可见的万有都如此荣耀，那不可见的真可想而知！”看见前院
的美丽饰物，就能想象正殿的贵重摆设。若是众星如此耀眼，那天使岂不更加耀眼！他的手造就
弯曲的蛇（译者注：这是钦定本第 13 节下半句的直译），这句的意思不太清楚。有人认为这是万
有的一部分，指银河系。也有人认为这是一个具体星系的名称。这个词在以赛亚书 27：1 中用来
指鳄鱼，也许这里指的是鲸鱼或鳄鱼，表明造物主的大能。神把这点亲自表现了出来（第 41 章），
约伯为什么不能呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他最后以可畏的“等等”作为结束（第 14 节）：看哪，这不过是神工作的些微，不过是他智慧
权能的皮毛，不过是他所行的道，是他显明给世人的一部分。这里，1. 他带着赞美之心承认人略
知一些神的事。他所说的以及比勒达所说的都是神所行的道，都是他们所听到的，只是一部分。
但是，2. 他更感叹那鲜为人知的奥秘。人所论到的不过是一部分，是一小部分。较之神的内在和
神的本质，人所知道的简直是微乎其微。即使神向我们显明了许多，我们自己也多有探究，世人
仍不甚明白神，只好说：这不过是神工作的些微。藉着神的工和神的话，我们听闻一些，但我们
所听於他的是何等细微的声音？我们知道的甚少，说预言也不完全。即使说了所有该说的话，我
们仍应当像圣保罗那样，坐在深不可测的深渊边缘赞美其深奥：深哉！神丰富的智慧和知识（罗
马书 11：33）！在今世我们能听说和明白的只是一小部分。神的无限不为世人所知。人的理解力
和能力既软弱又肤浅，一定要到将来的世界才能完全明白神的荣耀。世人连神的雷声轰轰都不能
明白（就是他的权能所发的雷声），这不过是神在世人居住的地上所行的一件小事。另参考 37：
4，5，何况是他至大至高的能力，他可畏的作为，以及他怒气的权势（诗篇 90：11）？神真伟大，
我们真不明白。
</div>

</div>
</div>
