---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 29
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第二十九章
约伯在前面一章就智慧问题作了精彩的演说，这里他坐下来停顿了一下，不是因为他要喘一口气，
而是他不希望唱独角戏。他要给朋友们一些空间，他们若是愿意，可以评论他的话。但他们却什
么都不说，于是他停顿一会儿以后就继续说下去，这一章和接下来两章都是这样。在这段话中，I.
他谈到自己是从何等样的高度跌落下来的。II. 他谈到自己跌进了何等样的患难之中；他这么说是
希望唤起朋友的怜悯之心，好说明自己的埋怨不无道理，至少是情有可原的。不过，III. 为了避免
朋友们的指责，他仍特别庄重声明自己的正直。在这一章里，他回顾自己过去的好日子，并表示，
1. 他在家中与家人在一起曾享受何等的安慰和满足（第 1-6 节）。2. 他在国中曾享受何等的尊贵
和权势，各种各样的人对他又是何等尊敬（第 7-10 节）。3. 他作为官长是何等尽忠职守，多多行
善（第 11-17 节）。4. 他有充分理由认为自己应能继续在家里得安慰（第 18-20 节），在社会上
得益处（第 21-25 节）。他一再谈到这些，为的是衬托眼前的灾难。这好比拿俄米说的话：“我
满满地出去，空空地回来（路得记 1：21）。”
约伯过去的亨通（主前 1520 年）

1 约伯又接著说： 2 惟愿我的景况如从前的月份，如 神保守我的日子。 3 那时他的灯照在我
头上；我藉他的光行过黑暗。 4 我愿如壮年的时候：那时我在帐棚中， 神待我有密友之情； 5
全能者仍与我同在；我的儿女都环绕我。 6 奶多可洗我的脚；磐石为我出油成河。
失意的人有发言权。一谈到自己被剥夺了安慰，他们尤其情真意切。过去的好日子成了他们心中
最愿意回想、口中最愿意提到的话题。约伯也不例外，他在这里先说出一个愿望（第 2 节）：惟
愿我的景况如从前的月份！然后开始回顾过去的好日子。他的愿望是：1. “惟愿我像过去那样有
好的环境。那时我是何等富有，有何等的尊荣和喜乐！”他有这样的愿望，并不是因为贪图安逸
的日子，而是为了自己的名声和神的荣耀，因为他觉得自己眼前的苦难有损自己的名声，也亏缺
了神的荣耀。“惟愿我恢复以往的好日子，这样一来，朋友们的那些指控责备就会自动止息，就
会永远消失！”人盼望活着，盼望健康，盼望过好日子，若都是为了荣耀神，或为了挽回、持守
或发扬光大他们的神圣信仰，这样的盼望不但是自然的，而且还是属灵的。2. “惟愿我像过去那
样有好的心境！”约伯现在倾诉最多的是心灵的重担，因为神仿佛离他而去。所以他盼望现在的
心境能像过去那样，在事奉中能扩展，受鼓舞，能像过去那样享受自由，与神相通。他在壮年的
时候（第 4 节），就是当打之年，能享受那些事，能尽情品尝那些事。注意，人在壮年的时候过
好日子，却不知道将来会有什么黑云密布的日子。约伯喜欢过去的岁月，有两个原因：
I. 神安慰他。这是主要原因，神的安慰是好日子的泉源和甘甜。这说明他蒙神的恩惠，也有蒙恩
的印记。他没有把好日子当成时来运转，也不认为那是源于自己的能力或手中的权势。他像大卫
那样感恩：耶和华啊，你曾施恩，叫我的江山稳固（诗篇 30：7）。蒙恩的心灵喜悦神的笑脸，
而不是世人的笑脸。那时有四件事令圣洁的约伯满有喜乐：1. 他十分确信有神的庇护。那都是如
神保守的日子（第 2 节）。在那时他就已明白自己并非坚不可摧，他没有把财物当成自己的坚城
（箴言 18：11），也不倚仗他丰富的财物（诗篇 52：7），而是把神的名看作是自己的坚固台
（箴言 18：10）。惟有神才是自己的倚靠，也惟有因为神他才稳妥，才有安慰。魔鬼看见神在约
伯四围设下篱笆（1：10），约伯自己也看见了，且坦承神也眷顾保全他的心灵（10：12）。人
惟有蒙神的庇护才能稳妥安逸，所以地上的富足人不要以为稳妥，除非神亲自庇护他。2. 他十分
满足于神的恩惠（第 3 节）：神的灯照在我头上，意思是神仰起脸光照他，令他对神的爱满有确
据，且觉得十分甘甜。圣徒要在未来世界与神相通，相比之下，在这个世界上蒙神的恩惠不过是
蜡烛之光。但约伯极大地满足于神的恩惠，而且他藉着这光在黑暗中行走。这光在他疑虑时引领
他，在苦难中安慰他，在重压下坚固他，在一切困难中帮助他。人的外在环境即便如日中天，也
免不了有黑暗的时候。于是他们时而发怒，时而困惑，时而悲哀。然而人若在神的恩惠中有分且
珍惜神的恩惠，就能藉着这光满怀喜乐、满有安慰地走过流泪谷的幽暗。神的恩惠能使人在心中
抗衡眼前的一切黑暗。3. 他与神亲密无间（第 4 节）：我在帐棚中，神待我有密友之情，意思是
神与他无话不谈，互相之间如挚友一般。他明白神的心意，从不困惑，不像现在那样。耶和华与
敬畏他的人亲密（诗篇 25：14），因为神的奥秘显明在圣约上，人若不敬畏神就不明白。神把恩
惠和恩典赐给他的百姓，百姓向神回应自己的忠心。这对世界来说是一个奥秘。有人理解为，神
与我在帐棚里相交，拉比所罗门（译者注：十三世纪犹太拉比）将之理解为神的百姓曾常在约伯
家在约伯主领下聚会敬拜神，约伯为此十分快乐。而现在众人四散而去，令他忧心。也可理解为
神的使者在约伯居住地的周围设下营帐。4. 他十分确信神的同在（第 5 节）：全能者仍与我同在。
现在他觉得神离他而去，但在那些日子里神与他同在，那才是他要关心的事。人即使住在茅草屋
里，只要有神的同在，茅草屋能变成堡垒，变成宫殿。
II. 家人安慰他。家中诸事顺利，人丁兴旺，丰衣足食。两者缺其一都是大难。1. 众多子孙享受他
的产业：我的儿女都环绕我。他有许多儿女，四面围着他，关心他，顺服他。他们环绕他，看他
有什么需要，时时服侍他。慈祥的父母看见儿孙围绕四周就得安慰。如今这样的安慰已被夺去，
约伯提起来尤其情真意切。他觉得儿女环绕四周就说明神与他同在，而若因失去儿女就说明不再
得安慰，那是不恰当的，因为我们并没有失去神。2. 他家产之大，足以维持这个大家庭（第 6
节）。他的奶牛场极大，只要他愿意，奶多可洗他的脚。他的橄榄树林的果实超出人的想象，好
似磐石为他出油成河。他不以金银为财富，那不过是摆设囤积，而是以奶酪和油为财富，那才是
实用。人若不善用家产为别人谋利益，留着家产有什么用呢？

7 我出到城门，在街上设立座位； 8 少年人见我而回避，老年人也起身站立； 9 王子都停止说
话，用手捂口； 10 首领静默无声，舌头贴住上膛。 11 耳朵听我的，就称我有福；眼睛看我的，
便称赞我； 12 因我拯救哀求的困苦人和无人帮助的孤儿。 13 将要灭亡的为我祝福；我也使寡
妇心中欢乐。 14 我以公义为衣服，以公平为外袍和冠冕。 15 我为瞎子的眼，瘸子的脚。 16
我为穷乏人的父；素不认识的人，我查明他的案件。 17 我打破不义之人的牙床，从他牙齿中夺
了所抢的。
这里我们看到约伯的权贵地位。家人给他极大安慰，但他却不把自己关在家里。人生来不是为自
己，而是为大众。城门口是断案的地方，约伯出到城门（第 7 节），不是炫耀，而是爱慕公义。
请看，审判在城门口进行，在大街上，在热闹的地方，那是人人都能去的地方。在那里，凡能够
作证的都可来作证，证明人的所言所行。人人都能听到对罪犯的宣判，并且惧怕。这里告诉我们，
约伯在东方人中是王，是法官，是掌权者，是有权柄的人。
I. 各种各样的人都十分尊敬他，不光由于他地位显赫，更是由于他的人品，他通达正直，是个好
官。1. 众人尊敬他，在他面前肃立（第 8 节）。他那稳重的外貌，翩翩的仪态，刚正不阿的态度，
令周围的人也端庄得体。少年人见他而回避，也许外表不够端庄，也许意识到自己有什么错，都
要设法避开他。老年人也起身站立，虽不需回避，却都让座，表示敬意。德高望重的人也向他表
示尊敬。人的道德和虔敬能赢得别人的尊敬，事实也往往是这样，而义人行善则配得上双倍的尊
敬。少年人因顺服而谦逊，老年人因权势而尊贵。掌权者应受人尊敬和畏惧，人人应当尊敬惧怕
他们（罗马书 13：7）。若是高贵良善的人都受这样的尊敬，那么高贵良善的神岂不更应受尊敬！
2. 王子和权贵都敬重他（第 9，10 节）。有人认为这里指的是属他管辖的官员，他们尊敬他是由
于他的地位比他们的高。但这里更像是指那些与他平起平坐、一同共事的人。他们特别敬重他，
因为他才华出众。大家都认同约伯思路敏捷，判断精明，行事精准，表达清晰，远在众人之上，
所以他在同仁中是满有律法、韬略和公义的圣贤，人人都倾听认同他说的一切话。当他来到法庭
上，特别是当他站起来说什么，王子都停止说话，首领静默无声，都认真听他说话，努力听明白
他的意思。当约伯开始发言时，连平时抢着发言、喜欢说话、不顾别人的人，都十分盼望明白他
的想法。心中犹疑不定的人听了他的话就茅塞顿开，就赞不绝口。困惑难解的疑团，无可奈何的
死结，到了约伯那里都是手到擒来。王子和权贵若为一些事吵得不可开交，都会一致同意把问题
呈给约伯，听他的裁决。具备这样显赫恩赐的人有福了！他们有极大的机会荣耀神，有极大的机
会行善，同时也很有必要避免骄傲。国中有这样显赫的人，百姓就有福了！这标志着他们要得益
处。
II. 他在其位多多行善。他利用自己的权势为百姓做事，这里让我们看到约伯在顺境中何以为豪。
人人都有一些引以为豪的东西，这是很自然的。我们可以根据自己以什么为豪，来判断自己的一
些品性。约伯所引以为豪的不是门庭显赫，不是产业富足，不是收入客观，不是酒席丰富，不是
大批供他使唤的仆人，不是尊贵的头衔，不是马车和随从，不是豪华娱乐，也不是别人的阿谀逢
迎。他所引以为豪的是他能替别人效力。良善是神的荣耀，将来也要成为我们的荣耀。我们若是
像神那样怜悯人，就会像神那样完美。
1. 他所引以为豪的是平民百姓对他景仰和爱戴，为他祈祷，不是出于舞文弄墨之人的刻意颂文，
而是众人异口同声的称赞。凡听过他说话、见过他处事的，包括他如何为公众利益，以父亲般的
权威和亲情呕心沥血，都会称赞他，为他作证（第 11 节）。他们对他称赞有加，常常为他祈祷。
人人都惧怕他，可他不觉得这就是他的尊荣（古罗马皇帝曾说：让他们恨吧，只要他们还惧怕），
也不独断专行，我行我素，不顾别人的议论，而是像末底改那样，得他众弟兄的喜悦（以斯帖记
10：3）。他不在乎来自远方的称赞，却在乎那些能见证他行为之人的证词。这些人常在他身边，
看他听他，能说出自己所知道的事，特别是那些受惠于他的人说出自己亲身经历，就如那将要死
去（第 13 节）却因约伯的帮助而得以存活的人。但愿地位高的人和富足人都能这样行善，都能得
到同样的称赞。但愿受惠的人能常以为亏欠，常常称赞那些保护他们、有恩于他们的人，为他们
作见证，在地上给他们尊荣，在天上给他们安慰，称赞他们，为他们祈祷。若是连这些小小的回
报都不愿意给，那就真是忘恩负义。

2. 他所引以为豪的是他关怀那些没有能力糊口、赤贫有需要的人，包括寡妇、孤儿、瞎眼的、瘸
腿的。这些人没有能力给他任何回报。（1）穷人若受伤或受欺压就呼求于约伯。若是他们的诉求
属实，他就不但侧耳倾听，掏心掏肺，还伸出援手：他拯救哀求的困苦人（第 12 节），决不允许
他们被践踏被碾压。不但如此（第 16 节），他还为穷乏人的父。他不但以法官的身份保护他们，
不让他们受委屈，还像父亲那样给他们吃穿，使他们不致缺乏。他替他们出主意，引导他们，在
任何场合都替他们作主。王子作穷人之父，这并不丢人。（2）无人理睬的孤儿遇到约伯就会得到
随时的帮助，从拮据中脱身。他帮助他们慎用自己仅有的，替他们还债，为他们追债，助他们在
社会上立足，助他们立业，不仅创业，也守业。我们也应该这样帮助孤儿。（3）将死的人遇到约
伯就蒙拯救。他救援在饥饿或缺乏中将死的人，关心有病的、被弃的、被冤枉的、或将要家破人
亡的，包括因其他原因将死的人。人遇到的危机越大，约伯就越尽力帮助他们，他恰到好处的仁
慈就更有果效，更使人喜乐，更叫人赞不绝口。（4）在苦难中叹气、在惧怕中颤抖的寡妇遇到约
伯就欢呼歌唱，因为他十分细心呵护她们，资助她们，尽心维护她们的利益。义人的乐趣在于叫
常经忧患的人有机会喜乐，地位显赫的人也应当这样。（5）因某些原因束手无策的人遇到约伯就
得到适当且及时的解脱（第 15 节）：我为瞎子的眼，人若不知所措，他就献计献策，瘸子的脚，
人若不知如何行，他就提供金钱或朋友帮助他们。雪中送炭的帮助是最好的帮助。我们自己也可
能成为瞎眼的、瘸腿的，所以应当怜悯帮助这样的人（以赛亚书 35：3，4；希伯来书 12：13）。
3. 他所引以为豪的是他在一切所行的事上都秉持公义和平等。朋友们诬赖他欺压人。他说：“你
们大错特错了。秉持公义向来是我的职责。”（1）他全心全意行使公义的权柄（第 14 节）：我
以公义为衣服，意思是他一向秉持公义，毫不妥协。公义是他的腰带（以赛亚书 11：5）。公义
使他在所行的路上轻快稳健。他一向持守公义，如同那是他的衣服一样，从不离弃公义。人以公
义为袍，公义就给他温暖，给他安慰，给他安稳，保护他不受各样的伤害。公义还要称赞他，让
他蒙神的恩惠，得人的喜悦。（2）他以公义为乐，也可理解为，公义是他的圣洁喜乐。以公义待
人，绝不伤害任何人，这些在他眼里是最荣耀的事：我以公平为外袍和冠冕。也许他本人没有穿
外袍，也没有戴冠冕。他并不在乎那些外在的尊荣，惟有那些最没有内涵的人才喜欢那些东西。
他所看重的不是那些外表的装饰，而是既定的公义法则。他自己受治于这些法则，也以这些法则
治人。掌权者若是尽忠职守，所得的尊荣远超过金钱锦衣，所以应当以此为乐。相反，掌权者若
是不尽忠职守，若是在其位不谋其职，那么无论是外袍和冠冕，长衫和桂冠，还是佩剑和权杖，
都要成为他的耻辱，好比别有用心的犹太人用紫袍和荆棘冠冕羞辱我们的救主那样。正如衣服不
能给死人带来温暖，外袍也不会使卑劣之人变得高贵。（3）他在位努力谋事（第 16 节）：素不
认识的人，我查明他的案件。他努力发现事实真相，耐心公正地聆听双方的辩词，辨别真相，澄
清误解。他全盘分析，查验事实，查出每个案件的真相，然后才下结论。他从不过早下结论，从
不以貌取人，也不以先诉情由的为有理（箴言 18：17）。
4. 他所引以为豪的是他阻止傲慢恶人的凶暴（第 17 节）：我打破不义之人的牙床。他没有说他折
断他们的脖子。他并不取恶人的性命，只是打破他们的牙床，夺去他们作恶的能力。他使他们降
为卑，遏制他们，制止他们的傲慢态度，把掳掠之物从他们的牙缝里夺回来，救援诚实人，不叫
他们的生命财产被恶人吞吃。当恶人夺得掠物正准备贪婪地吞下去时，他勇敢地把掠物夺回来，
如同大卫把羊羔从狮子口中夺回一样。他毫无惧色，尽管恶人如同狮子般在失去掠物时吼叫发怒。
良善的掌权者应当这样叫作恶之人惧怕，保护无辜之人。为了能这么做，他们需要以热忱、决心
和顽强的勇气装备自己。坐在审判席上的法官所需要的勇气决不亚于战场上的指挥官。
18 我便说：我必死在家中（原文是窝中），必增添我的日子，多如尘沙。 19 我的根长到水边；
露水终夜沾在我的枝上。 20 我的荣耀在身上增新；我的弓在手中日强。 21 人听见我而仰望，
静默等候我的指教。 22 我说话之后，他们就不再说；我的言语像雨露滴在他们身上。 23 他们
仰望我如仰望雨，又张开口如切慕春雨。 24 他们不敢自信，我就向他们含笑；他们不使我脸上
的光改变。 25 我为他们选择道路，又坐首位；我如君王在军队中居住，又如吊丧的安慰伤心的
人。

约伯过去的好日子里最令他宽慰的，是他满怀欢喜憧憬这一切都会天长地久。虽然他明白他也可
能遇到苦难，知道自己并不稳妥（3：26，我不得安逸，不得安息），但他并不十分惧怕，而是信
心十足，指望他平安的日子得以长久。
I. 让我们看看他在顺境中是怎么想的（第 18 节）。我便说：我必死在我的窝中。他给自己筑了一
个温暖安逸的窝，希望不要受搅扰，也不要被迫挪出来，直到他的死日。他知道自己从未偷祭坛
下的炭，不会引火烧身。他看不见暴风雨正向他袭来，于是就断言说：明日必和今日一样（以赛
亚书 56：12），好比大卫所言（诗篇 30：6）：我永不动摇。请注意看，1. 他在顺境中想过自己
会死，但心中没有不安。他知道他的窝虽筑于高处，却仍躲不过死亡的箭头。2. 但他仍心存徒然
的盼望：（1）他希望长寿，必增添我的日子，多如尘沙。他指的是海滩上的沙，其实人应当像计
时漏器那样数算自己的日子，不久就要漏完。即便是义人也往往觉得死十分遥远，并且希望远离
那凶险的日子，其实对他们来说那应该是大好的日子。（2）他希望自己的死也能像生那样平顺。
这样的盼望若是出于对神的应许和旨意的活泼信心，那是好事，但若是出于自己的聪明才智，仗
着自己在地上的财富，那就是根基不正，且要成为罪孽。我们希望约伯的信心像大卫那样（诗篇
27：1）：我还惧怕谁呢？而不是像那个愚蠢的富人（路加福音 12：19）：灵魂哪，你只管安安
逸逸吧。
II. 让我们看看他这么想，根基何在。
1. 看看自己的家，那真是根基牢固。牛羊都是他的，没有任何邻舍来索要。他身无大病，财产没
有抵押，也看不出有什么蛀虫蚕食根基。他诸事料理得当，从不手忙脚乱。他享有盛誉，名声越
来越大。他没有什么竞争对手会威胁到他的荣誉或侵吞他的权势。看看他如何形容这一切（第 19，
20 节）：他就像一棵树，不仅树根向四处展开，而且十分牢固，树大根深，没有倒下的危险。而
且树根长到水边，得其养分，茂盛开花，硕果累累，没有枯萎的危险。土地肥沃使他蒙福，天上
的恩泽也使他蒙福，因为露水终夜沾在他的枝上。天意盎然，令他安然享福，事业有成。但愿人
不要只靠地上的所得过好日子，还要仰仗来自天上的祝福。神给约伯的恩惠源源不断，正因为此，
约伯享受的尊荣也是日新月异。周围的人对他的称赞也常有新词，不会老生常谈。惟有不断行善，
人的尊荣才能常新，不致萎靡陈腐。他的弓在手中日强，意思是他保护自己、令仇敌烦恼的能力
日日加增，以致他觉得不需要担心示巴人和加勒底人的掳掠。
2. 再看看在外面，他的收益又丰富又稳健。他不必担心仇敌的权势，也没必要怀疑朋友的忠诚。
只要亨通的日子未尽，他们都尊敬他，依靠他。他给人出谋划策如同颁布律法一般，还担心什么
呢？人人都离不开他，自然就无人与他作对。
（1）他是地方上的圣贤。人人向他请教，视他为圣贤，听从他的明言也如圣贤之言（第 21 节）。
人人都听见他的，不听别人的，且静默等候他的执教。他的话无可挑剔，也无需增添什么。所以，
他说话之后，他们就不再说（第 22 节）。事情已经详解明白，何必多说呢？
（2）他是地方上的骄子。人人都喜悦他的言语行为，如同大卫的百姓对他那样（撒母耳记下 3：
36）。他全心善待所有的邻舍、仆人、佃户和臣民，从来没有人像他那样受称赞受爱戴。[1] 他若
与人交谈，这人就被视作快乐之人，本人也是这样认为。人聆听他的智慧话如同久旱之地逢甘霖，
而他的话所特别涉及到的人更是这样觉得。人们像盼望雨水那样等待他的话滴下来（第 22，23
节），惊叹他口中所出的恩言，认真听讲，牢牢记住，视为格言警句。仆人侍立在他面前听他的
智慧话，就不再妒忌所罗门的仆人。人若知道如何珍惜智慧的言语，若盼望听到，若等候智慧的
言语，就如一块地吃过屡次下的雨水（希伯来书 6：7），那就是聪明人或很可能成为聪明人。人
若像约伯那样赢得众人的尊敬，众人对他那样推心置腹，有这么大的机会行善，就应当谨慎，不
要伤害人，因为一句坏话出自他们的口，也会十分有害。[2] 他若向人微笑，这人就更被视为快乐
之人，本人也是这样认为（第 24 节）（译者注：钦定本第 24 节上半句直译为“我若向他们微笑，
他们简直不敢相信”）：“我若向他们微笑，表明我喜欢他们，或以他们为乐，他们就视为极大
的喜乐，简直不敢相信。”也可理解为看见这位庄重的人微笑难能可贵。求王恩的人多（箴言 29：
26）。约伯是王，人人敬重他的恩惠。受王所赐一个金杯，不如受王一吻。一般来说，人相处久
了，敬意随之淡化。但只要约伯愿意，即使他开怀畅谈，人们也丝毫不会减少对他的敬意。他们

不使他脸上的光改变。他施恩于人时满有智慧，不会叫人觉得廉价，众人领受他的恩惠时也满有
智慧，不会下一次再领受的时候受之有愧。
（3）他是地方上的首领（第 25 节）。他为他们选择道路，坐在舵手的位上替他们掌舵。人人都
效法他的行为，听从他的命令。在许多国家，这样的情形也许会催生专制独裁：像约伯这样的人，
智慧和正直远在众人之上，大可稳坐高位，愚昧人当然要服侍心中有智慧的人。智慧一旦进入血
统，尊荣和权势也随之进入血统，渐渐成为世袭了。约伯作为首领有两点值得称赞：[1] 他具备指
挥官或将军的威严。他如君王在军队中居住，号令一出，不能逆转。人有智慧之心不一定有管理
之能，但约伯两者皆有之。若有必要他会像君王在军队中那样说：“去！”，“来！”，“你做
这事！”（马太福音 8：9）[2] 他也具备慈心能安慰人。他随时准备帮助困苦人，以安慰失丧者
为己任。连以利法都承认约伯在这方面做得很好（4：3）：你坚固软弱的手。回想起这些，他心
中释然，因为他现在自己成了失丧之人。人若曾受人安慰，现在用这些安慰去安慰别人，这比较
容易。而人若曾安慰过别人，现在要用这些安慰来安慰自己，那就难了。
我总是觉得可以将大有能力、凡事亨通的约伯视为基督的预表。我们的主耶稣就是像约伯那样的
王。他是穷人的王，喜爱公义，恨恶罪孽。将死的世界因着他而蒙福，另参考诗篇 72：2-19。因
此，我们要听他的话，邀请他进入我们心中坐首位。
