---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 30
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第三十章
这一章始于一个悲哀的转折：但如今。前一章描述的昌盛有多少，这一章描述的祸患就有多少。
前面所提到的昌盛越高，这里的祸患就越深。神让昌盛和祸患并存，对约伯也一样，他所受的祸
患看起来更重，也更可怜。I. 过去他享大尊贵，现在却跌入羞辱之中。过去连最伟大的人也追捧
他，现在连最不知廉耻的人也中伤他。关于这一点，他在第 1-14 节说了很多。II. 过去他心中有极
大的安慰和喜乐，现在心中却是恐惧和累赘（第 15，16 节），被忧伤所压垮（第 28-31 节）。III.
过去他曾安享健康，现在却浑身病痛（第 17-19，29，30 节）。IV. 过去神是他的密友，现在他与
天上的交流却被切断（第 20-22 节）。V. 过去他曾以为自己会长寿，现在却看见死就在门口（第
23 节）。他还提到一件事，令他苦上加苦，就是他寻找平安却寻不见。但有两点使他稍微心安：
1. 他的苦难不会随着他到坟墓去（第 24 节）。2. 他的良心为他作证，证明他在顺境中曾同情受苦
的人（第 25 节）。
约伯的惨状（主前 1520 年）
1 但如今，比我年少的人戏笑我；其人之父我曾藐视，不肯安在看守我羊群的狗中。 2 他们壮年
的气力既已衰败，其手之力与我何益呢？ 3 他们因穷乏饥饿，身体枯瘦，在荒废凄凉的幽暗中，
龈干燥之地， 4 在草丛之中采咸草，罗腾（小树名，松类）的根为他们的食物。 5 他们从人中
被赶出；人追喊他们如贼一般， 6 以致他们住在荒谷之间，在地洞和岩穴中； 7 在草丛中叫唤，
在荆棘下聚集。 8 这都是愚顽下贱人的儿女；他们被鞭打，赶出境外。 9 现在这些人以我为歌
曲，以我为笑谈。 10 他们厌恶我，躲在旁边站著，不住地吐唾沫在我脸上。 11 松开他们的绳
索苦待我，在我面前脱去辔头。 12 这等下流人在我右边起来，推开我的脚，筑成战路来攻击我。
13 这些无人帮助的，毁坏我的道，加增我的灾。 14 他们来如同闯进大破口，在毁坏之间滚在我
身上。
约伯在这里用很长的篇幅倾诉他从尊贵显赫的高处跌入极大的羞辱之中。像约伯这样纯朴的人，
这真是心痛欲裂。他强调有两件事令他痛上加痛：
I. 羞辱他的人十分卑劣。兴旺发达之时，他受王子权贵们的尊崇和景仰，风光无限。而陷入祸患
后，仆人蔑视他，远不如他的人践踏他，连世界上最拙劣最卑鄙的人也来践踏他，令他更加颜面
无存。羞辱约伯的人，在这里被形容得在各方面都卑鄙到了极点。1. 这些人年轻，比他年轻（第
1 节），是下流人（第 12 节）。约伯年长稳重，这些人本当尊敬他。连孩童玩游戏时也取笑他，
如同伯特利的童子取笑先知那样：秃头的上去吧（列王纪下 2：23）！孩童见父母蔑视人，很快
也学会蔑视人。2. 这些人出身寒微。约伯这样的人家需要雇人照料羊群，或服事带着狗出去放牧
的牧人（第 1 节），可连这样的粗活也轮不到他们可鄙的父亲。他们衣衫褴褛，不配与约伯的仆

人同列。他们愚蒙不堪，不配被雇用。他们奸诈狡猾，不配委以任何工作。约伯的意思是，他大
可这么做却没有做：他不会把人安在看守羊群的狗中，他不是那样的人。他十分清楚人的尊严意
味着什么。3. 这些人和他们的家人都是世上的累赘，一事无成。约伯纵有十足的韬略和耐心，对
他们也毫无办法（第 2 节）。年轻人不能作工，太懒，干起活来笨手笨脚的：其手之力与我何益
呢？老年人在小事上不听劝，他们心态老迈，气力衰败，连小孩都不如。4. 这些人很穷（第 3
节），时时挨饿，因为他们不愿作工，乞讨又觉得没面子。倘若是神叫他们贫困，邻舍还能接济
他们，把他们当作行善捐输的对象。但他们贫困完全是自己懒散浪费所致，所以无人接济。于是
他们被迫逃到荒地栖身觅食，落得十分凄凉的地步。他们缺吃少穿，在草丛中采咸草，还以此为
幸（第 4 节）。看看人饥饿时会变成什么样子：世上有一半的人不知道另一半的人如何生活；丰
衣足食的人应当常想到日子艰辛、缺吃少穿的人。但我们必须承认神是公义的，若是人因懒惰而
少穿，或因闲散而缺吃，千万不要以为奇怪。这贫困的世界上恶魔般的穷人实在不少。5. 这些恶
人惹是生非，是地方上的累赘、瘟疫，是彻头彻尾的恶棍，是地方上的糟粕：他们从人中被赶出
（第 5 节）。他们撒谎、偷盗、欺诈、作恶多端，掌权者惟有把他们赶出去，众人也追喊他们如
贼一般。这样的人，从世上除掉他吧！他是不当活著的（使徒行传 22：22）。他们懒惰不愿作工，
理应被人追喊如贼，因为人若不诚实工作赚得生活所需，实际上就是偷窃别人口里的粮。闲散之
人是社会的公害，但应当把他们赶进作坊而不是像这里所说的把他们赶去荒地。这样做虽是惩罚，
却不能改造他们。他们被迫住在地洞和岩穴中，像野驴那样在草丛中叫唤（第 6，7 节）。看看受
众人追喊、受自己良心追喊的人会落得什么下场，他们只能面临不断的恐惧和困惑。布鲁顿先生
（译者注：十六世纪英国学者，神学家）理解为：他们在树林里呻吟，在草丛中苦恼。他们指望
在那里栖身受保护，却被刺得浑身是伤。看看恶人在世把自己弄得何等悲哀，而若与永世里为他
们预备的相比，这点悲哀简直算不了什么。6. 这些人实在没有一点配受人尊敬的地方。他们是卑
鄙的种类，臭名昭著，无人说他们的好话，也无人问候他们。他们被鞭打，赶出境外。很难想象
人性竟然如此堕落，如此败坏。我们感谢神使我们做人，更应该感谢神没有使我们做这样的人。
可是连这样的人也羞辱约伯。（1）为了报复，他在昌盛有能力时像良善的掌权者一样曾执法惩戒
流氓、无赖和好吃懒做的人，而这些卑劣的人现在要起来报复他。（2）为了向他夸胜，他们以为
他如今成了与他们一样的人（以赛亚书 14：10，11）。卑鄙之人，就灵里下贱的人，侮辱苦难中
人（诗篇 35：15）。
II. 给他的羞辱十分之大。很难想象他们如何羞辱人。
1. 他们编歌取笑他，供自己消遣，供同伙消遣（第 9 节）：这些人以我为歌曲，以我为笑谈。人
若将诚实的邻舍所遭遇的患难当作笑谈，把别人的忧愁当作自己的消遣，那真是十分恶劣。
2. 他们厌恶他，讨厌他，远离他（第 10 节），当他是丑恶的怪物，有传染病的人。他们自己被人
赶出来，现在要把他赶出去。
3. 他们大大蔑视他，恼怒他。他们吐唾沫在他脸上，或预备向他吐唾沫。他们伸腿绊他，推开他
的脚（第 12 节），踢他，出于仇恨的怒火，或出于嬉笑和消遣，好像与同伙一起踢球一样。圣徒
再良善，有时也会受到这样的伤害和怒气，来自这可憎、可鄙、可恶的世界，人不要以为奇怪。
我们的主就是这样被欺辱的。
4. 他们恶待他，不但取笑他，还视他为猎物，不但侮辱他，还处心积虑伤害他：他们筑成战路来
攻击我，或（有人这样理解）他们怪我是他们遭灾的起因，就是说：“他们被人赶出来，却怪罪
于我。”服刑之人恨恶惩罚他们的法官和法律，这是很常见的。在这个幌子下，（1）他们诬告他，
歪曲他以前说过的话，这里称为“毁坏我的道”。因为他曾经惩治过他们，他们就说他是暴君是
欺压人的。也许约伯的朋友们对他那不仁不义的指控（22：6-9）就是根据这些无赖之民的蛮横无
理的诽谤。这说明他们的险恶，人若听信这样的控告，谁还能无辜呢？（2）他们不但因他的苦难
而夸胜，而且变本加厉加增他的苦难，苦上加苦。加增人的苦难，尤其是加增义人的苦难，这是
大罪。在这一切事上，这些人无人帮助，无人挑唆他们，无人赞同他们，也无人保护他们，他们
这么做完全是自己的主意。他们在别的事上愚蒙不堪，但伤害人时却十分聪明，自己筹划，不需
要帮助。有人这样理解：他们以我受难为利益，尽管这对他们一点好处都没有。恶人虽然不会因
为别人受难而得到一点好处，却仍幸灾乐祸。

5. 很多人要伤害他，他们汹涌而来（第 14 节）：他们来如同闯进大破口，如堤坝崩裂。也可理解
为：“他们来如同大军涌入一个被围城墙下挖的大破口，凶猛地落在我身上。”他们还以此为骄
傲，以此为乐趣：他们在毁坏之间滚在我身上，如同一个人在又软又宽的床上滚来滚去，把所有
的恶毒都重压在他身上。
III. 所有这些蔑视都是因为他受大难（第 11 节）（译者注：钦定本第 11 节上半句直译为“因为他
松开我的绳索苦待我”）：“因为他松开我的绳索，夺去我赖以自律的尊荣和能力（12：18）。
我所聚集的他们散开，我所做的他们扰乱。他们苦待我，在我面前脱去辔头，”意思是：“他们
信口胡言，随意对待我。”人若因神的旨意被夺去了尊荣，别有用心的人就会大大藐视他。因为
他松开他的绳索（原文也有这个意思），意思是：“因为他松开了辔头，不再限制他们作恶，他
们就在我面前扔了辔头。”意思是：“他们就无视我的权威，不再尊敬我。”我们之所以没有常
受如此的侮辱和欺负，都是因为神揪住恶人的良心，限制他们作恶。若是在任何时候我们遇上了
这些事，就应当明白这是神的手放松了对他们的限制。当示每开口辱骂的时候，大卫就是这样想
的：由他咒骂吧！因为这是耶和华吩咐他的（撒母耳记下 16：11）。在这一切的事上，1. 我们看
到世上的尊荣十分不可靠，尤其是来自大众的喝彩声。一个人能从尊荣的高空突然跌入耻辱的深
渊。因此，人何必在乎那一瞬即逝的东西，又何必为此倾心！今天高呼和撒那的人，明天就高呼
钉他十字架。但是有一种尊荣是从神而来，人若是得到的话，就会发现这样的尊荣不会改变，也
不会失去。2. 我们看到智慧良善的人被践踏被羞辱，那是他们的分。还有，3. 眼里只有可见之事
的人，常常藐视逆境中人，尽管他们仍是天上的宠儿。穷人最大的痛苦莫过于遭人蔑视。诗人云
（译者注：指古罗马诗人尤维纳利斯）：罗马的百姓效忠走运的，逼迫背运的。4. 我们看到约伯
预表基督。基督也是这样被众人羞辱，被百姓藐视（诗篇 22：6；以赛亚书 53：3）。基督在羞
辱和唾沫面前没有掩面，他比约伯更能忍受羞辱。
约伯倾诉他的苦难（主前 1520 年）
15 惊恐临到我，驱逐我的尊荣如风；我的福禄如云过去。 16 现在我心极其悲伤；困苦的日子将
我抓住。 17 夜间，我里面的骨头刺我，疼痛不止，好像龈我。 18 因 神的大力，我的外衣污
秽不堪，又如里衣的领子将我缠住。 19  神把我扔在淤泥中，我就像尘土和炉灰一般。 20 主
啊，我呼求你，你不应允我；我站起来，你就定睛看我。 21 你向我变心，待我残忍，又用大能
追逼我， 22 把我提在风中，使我驾风而行，又使我消灭在烈风中。 23 我知道要使我临到死地，
到那为众生所定的阴宅。 24 然而，人仆倒岂不伸手？遇灾难岂不求救呢？ 25 人遭难，我岂不
为他哭泣呢？人穷乏，我岂不为他忧愁呢？ 26 我仰望得好处，灾祸就到了；我等待光明，黑暗
便来了。 27 我心里烦扰不安，困苦的日子临到我身。 28 我没有日光就哀哭行去（或译：我面
发黑并非因日晒）；我在会中站著求救。 29 我与野狗为弟兄，与鸵鸟为同伴。 30 我的皮肤黑
而脱落；我的骨头因热烧焦。 31 所以，我的琴音变为悲音；我的箫声变为哭声。
这是约伯倾诉的第二部分，语气中流露出极大的悲哀和苦涩。我们看到他倾诉的极多，聊以安慰
的却甚少。
I. 他倾诉的极多。
1. 概括地说，这是十分痛苦悲哀的一天。（1）苦难缠住他，出乎意料。苦难缠住他（第 16 节）：
困苦的日子将我抓住，将我抓起来（有人这样理解）。苦难逮捕了我，如同警官逮捕欠债的人，
从身后扑上去逮个正着。苦难若是带着使命而来，就会迅速将人抓住，绝不松手。苦难出乎意料
（第 27 节）：困苦的日子临到我身，意思是“苦难突如其来临到我，事先没有一点预兆。我没有
料到苦难会临到，也没有料到会有这样的灾祸。”请注意，他用日子来数算苦难，表明苦难不会
长久且要很快过去，与永恒相比这算不了什么（哥林多后书 4：17）。（2）他十分忧愁。我心里
烦扰不安（第 27 节）。身上的痛楚不断侵扰他的心灵。他日日哀哭，叹息流泪不止。乌云在他心
中挥之不去，好比没有日光一般（第 28 节）。他得不到一点安慰。在长久的忧愁中自暴自弃，像
雅各那样要悲悲惨惨地下阴间去了（创世纪 42：38）。他走出日光（有人这样理解）进到幽暗之
处，如同悲痛之人常做的那样。他若是去到会中参加庄严的敬拜，就会站着求救，因身上疼痛和
心灵煎熬而大声哭诉，像是神智不清的人。他若是去到公众场合接待访客，一旦发作起来就不能

自持，无法端庄得体，只会站着大声尖叫。就这样他成了野狗的弟兄，鸵鸟的同伴（第 29 节），
像它们那样选择孤独龟缩（以赛亚书 34：13），且发出令人惊骇的声响。他语无伦次的倾诉与它
们的响声倒有几分相似。
2. 他最大的祸患就是惊恐和烦恼抓住他的心灵（第 15，16 节）。（1）若是向前看，眼前的事都
令他惊吓：若是试图挣脱恐惧，恐惧反倒更凶猛地扑向他。若是试图逃脱恐惧，恐惧就像风一样
迅猛地追逐他。在前面他倾诉神的惊吓摆阵攻击他（6：4）。不管他往何处看，恐惧都扑向他；
不管他往哪里逃，恐惧都追逐他。“我心”一词（希伯来文的意思是我的主要部分，我的公主），
心灵是人的主要部分，是人的荣耀，远远超越肉体，所以追逐心灵的、恐吓心灵的，往往是最可
怕的。（2）若是向后看，过去所有的好处都离他而去，只留下苦涩的记忆：我的福禄如云过去，
又突然又迅速，无法挽回。（3）若是向里看，自己心灵消沉，不能忍受自己的软弱，不只是受伤，
而且是极其悲伤（第 16 节）。不只是柔弱似水，简直就是泼洒在地上的水，令自己胆战心惊。比
较诗篇 22：14，我心在我里面如蜡熔化。
3. 他身上的病痛十分严重，（1）他浑身是痛，割肉似的痛，入骨的痛，全身的骨头都痛（第 17
节），好像打碎他的骨头（诗篇 42：10）。夜间他里面的骨头刺他，而那时他本该安睡。神经剧
烈抽搐，浑身筋骨疼痛，不得安宁（译者注：这是钦定本第 17 节下半句的直译）。他痛得不得安
息，不得入眠。他的骨头因热烧焦（第 30 节），高烧不退，烧干了身上的水分，甚至烧干了骨髓。
人的身体是何等脆弱！里面带着发病和死亡的种子。（2）他浑身是疮。有些人骨头疼痛但至少皮
肉完好，但撒但攻击约伯连骨头带皮肉，无一幸免。他的皮肤黑而脱落（第 30 节）。瘀血凝固，
伤口化脓，且生出痂癞，皮肤发黑。连外衣都因毒疮不断化脓而变了色，原来柔软的衣服现在变
得僵硬，外衣变得像领子那样（第 18 节）。可怜的约伯没有干净衣物，缺乏照料，身上污秽之至，
真是难以言表。有人觉得约伯得了扁桃腺炎或喉咙肿大，所以领子将他缠住。他就是这样被扔在
淤泥中（第 19 节）。身体像淤泥一样（有人这样理解），看上去更像是一堆烂泥。但愿世人不要
夸耀自己的穿着和整洁，谁知道自己会得什么病叫外衣变色，被扔在淤泥中，自己觉得恶心，别
人也觉得厌恶。必有臭烂代替馨香（以赛亚书 3：24）。我们不过是尘土，是炉灰，身体微不足
道。但我们往往忘了这一点，非要神藉着疾病叫我们感觉到，并且承认我们是微不足道的。“我
就像尘土和炉灰一般，不久也必定化为尘土。我不论去哪里，阴间总是形影不离。”
4. 他最大的痛苦莫过于他觉得神仿佛成了他的敌人，好像正与他作对。是神把他扔在淤泥中（第
19 节），当他身陷淤泥，神还似乎踩上了一只脚。这是最最心痛的事。（1）神不替他出庭。他
向神说话，却没有回应。他向神上诉，却没有宣判。他十分急切地诉求，却是枉然（第 20 节）：
“我呼求你，急切地呼求，我站起来呼求，想要立等回话，可是我总觉得你根本没听见，你不应
允我。”若是我们急切祷告却没有立即得到回应，不要以为奇怪。虽然雅各的后裔从不徒然寻求
神（以赛亚书 45：19），但他们往往觉得自己的寻求是徒然的，以为神不但耳聋，而且还向他百
姓的祷告发怒（诗篇 80：4）。（2）神出庭攻击他。他在这里说到神时，用了最坏的词句（第
21 节）：你向我变心，待我残忍。满有怜悯恩典的神绝不会以残忍对待任何人（他的慈爱永不止
息），对待自己的儿女更是如此。约伯说这样的话是忘恩负义，在这种时刻，对神心存不满是最
容易困扰人的罪孽。这里，[1] 他觉得神与他作对，要尽一切力量毁坏他：你用大能追逼我，与我
为敌。他前面说的话不是这样的（23：6），他说神不会用大能与他争辩。神有绝对的主权，有不
可抗拒的力量，但他从来不用主权或力量来摧毁或欺压任何人。[2] 他觉得神欺负他（第 22 节）：
你把我提在风中，像羽毛或糠粃那样飘来飘去。他觉得自己根本不是全能之神的对手，他身不由
己，在风中飘荡。他驾风而行，不是乘风破浪，而是惊恐万状，神的审判甚至使他消灭在烈风中，
好比云朵被烈风吹散。人在神的能力面前真是无有，很快就要消灭殆尽。
5. 在这一切苦难中，他唯一希望的就是神快些来取他的性命：“我若不得不驾风而行，就只好希
望快快摔死。”他觉得神在这一切的作为里好像除了要他死没有别的计划：“我知道要使我临到
死地，且要大大地惊吓一番。其实带我去死地不必这么麻烦，因为那不过是为众生所定的阴宅
（第 23 节）。”坟墓是一所宅子，是又窄又暗又冷又简陋的宅子。但它将要成为我们的住处，在
那里我们会安息稳妥。那是长久的家，是我们自己的家。那是母亲的怀抱，是我们要归回的列祖
之地。这所宅子命定给我们，由命定我们住宅范围的神所命定。这宅子命定给所有活着的人。那

是共同的去处，是富人与穷人相遇的地方。所有的人命定要在此相会。人人不久都要被带到那里
去。是神带我们去那里，因为死亡和阴间的钥匙在他手里，我们都当知道他迟早要带我们去。人
若常常思想这点很有益处。活著的人知道必死（传道书 9：5）。但愿人人都真正明白这点。
6. 有两件事使他痛上加痛，忍无可忍：（1）指望变成极大的失望（第 26 节）：“我仰望得好处，
希望得到更多好处，或至少维持现状，灾祸就到了。”世上的一切享乐是如此飘忽不定，人若对
这些东西多有指望，那是多么愚昧。人若指望从肉体安逸的火星里等候亮光，终究要大大失望，
终究要在阴间下榻（诗篇 139：8）。（2）环境发生极大的改变（第 31 节）：“我的琴音变为悲
音，不只是撇在一边，不只是悬挂在柳树上。我的箫声变为哭声。”约伯在亨通之时曾随著琴鼓
歌唱，又因箫声欢喜（21：12）。虽然他端庄稳重，风度翩翩，仍偶尔嬉笑娱乐。可现在他的曲
调变了。但愿快乐的，要像不快乐（哥林多前书 7：30），因为无人知道何时喜笑变作悲哀，欢
乐变作愁闷（雅各书 4：9）。我们看到约伯倾诉的真多，不过：
II. 这里也有一些他聊以安慰自己的东西，只是甚少。1. 他预见到死亡将结束一切灾祸（第 24 节）：
虽然神现在出重手与他为敌，但是他不会伸手直到阴间（译者注：这是钦定本第 24 节上半句的直
译）。神的忿怒之手可以置他于死地，死后却不会随着他。他的灵魂在灵的世界是安全快乐的，
肉体在尘土里也是稳妥安逸的。虽然人遇灾难会呼叫（将死的人有许多疼痛呼喊，许多叹息、呻
吟和抱怨），但在阴间却没有感觉，没有惧怕，一切都是幽静的。“人在地狱里呼叫，却不在坟
墓里呼叫。我既然蒙救赎免于第二次的死，那么这第一次的死对我来说就是解脱。”为此他希望
自己能藏在阴间（14：13）。2. 他回想起自己在安逸的时候常常关心苦难中人（第 25 节）：人
遭难，我岂不为他哭泣呢？有人认为他这是埋怨神，觉得他曾多多怜悯别人，现在自己却得不到
怜悯。可我觉得这应该是一段自我反省。他的良心见证他同情受难的人，且尽力帮助他们，所以
他指望最终神会同情他，朋友们也会。人若与别人一起哀恸，轮到自己喝苦杯的时候就更能忍耐。
有谁穷乏，我不焦急呢？有人这样理解。比较圣保罗所言（哥林多后书 11：29）：有谁跌倒，我
不焦急呢？人若无怜悯之心，若铁石心肠，当苦难临到他们时就会受到良心的责备。同样地，人
若关心帮助穷人，到时就会想起来，使自己在病榻上稍有安逸（诗篇 41：1，3）。
