---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 32
total_chapters: 42
header-img: psalm-bg-47.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
约伯记第三十二章 清场了。约伯和他三个朋友坐了下来，都不再说话。这个时候最适合仲裁者出场，那就是以利户。 在这一章里我们看到，I. 关于他的一些介绍，他的出身，以及对这场辩论的看法（第 1-5 节）。II. 他首先表示歉意，因为他在尊长们高深的辩论面前大胆地发表自己的看法。他请他们明白：1. 虽 然他没有老人所具备的经验，但他有人的悟性（第 6-10 节）。2. 他已经耐着性子听了他们的一切 话（第 11-13 节）。3. 他能提出新的见解（第 14-17 节）。4. 他认真思想这件事良久，希望一吐 为快（第 18-20 节）。5. 他决心不偏待任何一方（第 21，22 节）。他说的话在情理之中，以致约 伯没有回答他。后来神开始责备约伯和另外三个朋友，却没有责备他。 1 於是这三个人，因约伯自以为义就不再回答他。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 那时有布西人兰族巴拉迦的儿子以利户向约 伯发怒；因约伯自以为义，不以 神为义。 3 他又向约伯的三个朋友发怒；因为他们想不出回答 的话来，仍以约伯为有罪。 4 以利户要与约伯说话，就等候他们，因为他们比自己年老。 5 以 利户见这三个人口中无话回答，就怒气发作。
</div>
<div class="mh-unit-body">

一般来说辩论者是年轻人，仲裁者是老人。但在这里，老人们辩论正酣，年轻人倒兴起成了仲裁
者，要责备他们不通情理的怒气。当时约伯有许多朋友在场，他们前来看望他，也来领受教诲。
在这里：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

那三个朋友现在为何闭口不言。他们不再回答他，任凭他自言自语，因为约伯自以为义。这就
是他们不再说话的原因，似乎与这样顽固的人辩论毫无益处（第 1 节）。自以为是的人真是十分
难弄，愚昧人都比他更有指望（神所造的愚昧人比自以为是的愚昧人更有指望）（箴言 26：12）。
不过他们对约伯的评论并不公平：约伯不只是在自己眼里为义，在神面前也是义人。他们以这样
的理由不再说话不过是给自己找台阶下。脾气暴躁的辩论者发现自己在绕圈子，却又不承认自己
无能，这时往往选择闭口不言。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

第四个朋友以利户为何现在开口。以利户这个名字的意思是“他是我的神”。别人都无法说服
约伯，但他是我的神，他能说服约伯，也愿意说服他，最后也确实说服了他。惟有他才能开启人
的悟性。这里提到他是布西人，是拿鹤的第二个儿子布西（创世纪 22：21）的后代，是兰族人，
或称亚兰族（有人这样认为）（创世纪 22：21）。后来的叙利亚和亚兰人都源于此，也以此命名。
也可能是亚伯兰族人，因为亚兰文意译本认为亚伯拉罕最先名为兰，意思是高，后改称亚伯兰，
意思是高父，最后改称亚伯拉罕，意思是许多人的高父。以利户不像其他人那么出名，所以这里
特别介绍了一番。
1. 以利户发言是因为他生气了，他还觉得自己有理由生气。辩论正酣的时候他没有离开，没有诽
谤辩论的人，也没有在暗中吐恶言攻击他们。他有话就当面说，且给他们辩解的机会。（1）他生
约伯的气，因为他觉得他对神缺乏敬畏。神应受敬畏，这是千真万确的（第 2 节）：他自以为义，
不以神为义，意思是他更在乎澄清自己的名声，不愿意因受大难就被人视为不义，却不在乎澄清
神的名声，不顾神因叫他受大难而被人视为不义，仿佛他更关心自己的尊严而不是神的尊严。其
实他一开始就应先以神为义，彰显神的荣耀，然后就无需在意自己的名声。注意，恩德的心灵在

乎神的尊荣，一旦有人无视神的尊荣或亏缺神的尊荣就会发怒。若有朋友损害神的尊荣，你应当
生气，这并不违反温和的法则。基督对西门说：撒但，退我后边去吧（马太福音 16：23）！以利
户承认约伯是义人，但既然觉得他说错了话，就不会恭维他。朋友若是有错却不指出来，这样的
恭维实在有些过分。（2）他生约伯朋友的气，因为他觉得他们本该在约伯面前表现得更有爱心但
却没有做到（第 3 节）：他们想不出回答的话来，仍以约伯为有罪。他们断定他不虔敬，是恶人，
不愿作出让步的判决。但他们并不能证明这点，也无法否定约伯用来证明自己正直的证据。他们
没有好好发挥自己的前提，却紧抓着结论不放手。他们无法回应约伯的论据，却不愿让步，不顾
一切地想击败他。这实在不公平。争论一旦开始，且发展到这种地步，双方很容易互相挑毛病。
以利户既是仲裁人，就不加入任何一方，且对双方的缺点失误表示不满。人若真心寻找真理，在
评判争竞者的时候就不应该偏袒，不应该因为一方说错了话就否定他的善言，也不应该因为一方
说了善言就全盘接受或袒护他的歪理。人应当学会分辨善恶。
2. 以利户发言是因为他觉得他早该说话了，现在终于轮到他了（第 4，5 节）。（1）他静候约伯
说话，耐着性子听，直到他说完为止。（2）他静候朋友们沉默，正如不愿意打断约伯，他也不愿
意阻止他们。这不是因为他们比他更有智慧，而是因为他们岁数比他大，理当先发言。以利户很
虚心，绝不小瞧他们的特权。一些先后顺序的规则还是应当遵守的。内在的尊荣固然更有智慧，
更有价值，然而既然人人都以为自己或自己的朋友最有智慧，也最有价值，所以内在的尊荣也就
不能当作外在礼节的规则。外在的规则只能按着年龄的长幼或地位的高低。老年人理当多受一些
尊敬，因为他们年轻的时候也尊敬别人。同样地，年轻人应当多尊敬老人，因为他们年老的时候
也会受到尊敬。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 布西人巴拉迦的儿子以利户回答说：我年轻，你们老迈；因此我退让，不敢向你们陈说我的意 见。 7 我说，年老的当先说话；寿高的当以智慧教训人。 8 但在人里面有灵；全能者的气使人 有聪明。 9 尊贵的不都有智慧；寿高的不都能明白公平。 10 因此我说：你们要听我言；我也要 陈说我的意见。 11 你们查究所要说的话；那时我等候你们的话，侧耳听你们的辩论， 12 留心 听你们；谁知你们中间无一人折服约伯，驳倒他的话。 13 你们切不可说：我们寻得智慧； 神 能胜他，人却不能。 14 约伯没有向我争辩；我也不用你们的话回答他。
</div>
<div class="mh-unit-body">

以利户在这里看上去：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

十分低调谦卑。他又年轻又能干，却并不唐突，不自傲，不自负。他的脸像摩西那样发光，自
己却不知道，使他更加光彩夺目。但愿人人都仿效他，尤其是年轻人。1. 他对自己和自己的观点
表示缺乏自信（第 6 节）：“我年轻，因此我退让，不敢向你们陈说我的意见，因为我怕说错话，
担心做出什么不得体的事来。”他十分关注眼前的辩论，仔细思考所听见的话，然后才形成自己
的看法。他不以为这事无关痛痒就不予理会，也没有因这事太复杂就撇在一边。不过，他不敢随
意发言，因为他的思维方式与年长的人不同。注意，我们应当在有争议的话题上谨慎自己的判断，
快快地听别人的见解，慢慢地说自己的意见。当我们的想法与那些德高望重的人相反的时候更是
如此。2. 他对年长的人表示敬意，对他们期望甚高（第 7 节）：我说，年老的当先说话。注意，
年岁和经验有助于判断世事，不但能给人的思维提供素材，也能助人提高自身的素质。这说明老
年人应当努力提高自己，竭力教导别人（不然的话，因年岁而得来的优势就会反过来责备他们）。
这也说明年轻人应当听他们的教诲。若与久为门徒的人同住大有益处（使徒行传 21：16；提多书
2：4）。以利户谦卑，因为他聆听老年人说话时极其耐心（第 11，12 节）。他满怀期望等他们
说完，十分看重年迈人的意见。他专心听他们讲理，试图明白他们的意思，对这场辩论的发展和
论据的重点都了如指掌。他十分专心地听，（1）尽管他们说得很慢，且花大量时间搜肠刮肚，钻
牛角尖，时而停顿，时而犹疑，准备极不充分。但这些他都不计较，仍然侧耳听你们的辩论。只
要说得在理，他绝不会因为他们用词不当就轻看他们的见解。（2）尽管他们随意卖弄，漫无目的，
无人能回答约伯的问题，也无人能说服他，但他仍然专心听，希望最终总有一些好处。我们应当
常听自己不喜欢听的话，不然就无法验明一切。他既然耐心听，[1] 所以轮到他说话时就能直言不
讳，也能要求他们认真听。俗话说得好：彼此尊敬，彼此要求（译者注：这是古罗马诗人贺拉斯
的格言）。先听后发言，先学后教导。[2] 所以就能评论他们的话。他观察他们的用意，才知道该

说些什么。但愿我们彻底尊重弟兄的情感，不要妄加非议。未曾听完（或只听一半）先回答的，
便是他的愚昧和羞辱（箴言 18：13），说明此人鲁莽傲慢。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

十分讲理，且勇气可嘉。他不仅深知何时发言，如何发言，也深知何时静默，如何静默。虽然
他很敬重朋友，不愿打断他们，但他更看重真理和公道（这些是他更好的朋友），不愿在静默中
背叛真理和公道。他勇敢地表示：
1. 人是有理性的被造物，因此人人都有判断力，都有按秩序发言的权利。他说（第 8 节），但在
人里面有灵。这个意思与约伯说的一样（但我也有聪明，与你们一样，12：3），只是他说得更加
婉转，就是说人人都有悟性，无人能垄断理性，独占论坛。倘若他说：我也得到启示，与你们一
样（有些人这样理解），那就得证明一番。但倘若他只是说，我也有理性，与你们一样，他们就
不能否定，因为人人都有此殊荣。说自己有理性并不为过，也不会招人驳斥（第 10 节）：因此你
们要听我言。这里要学的是：（1）心灵是个灵，本身不是物质，也不倚靠物质。心灵有能力谈论
属灵的事，就是不属于肉体的事。（2）心灵是有悟性的灵。它有能力发现真理，接受真理，有能
力谈论真理，也有能力按着真理引导人。（3）人人都具备有悟性的灵。那是光，照亮一切生在世
上的人（约翰福音 1：9）。（4）有悟性的灵来自全能者的恩赐，因为他是众灵之父，是悟性的
泉源。参考创世纪 2：7；传道书 12：7；撒迦利亚书 12：1。
2. 地位高年纪大的人不一定比别人更有知识更有智慧（第 9 节）：尊贵的不都有智慧。这实在是
可惜，但确实如此。他们若都有智慧，就不会有损自己的尊贵，也能用智慧造福他人。人应以智
慧为贵，有地位有权势的人更需要智慧，也更有机会善用智慧。但这并不意味着尊贵的人都有智
慧，所以人不应盲目跟从任何尊贵的人。老年人不一定判断正确，他们有可能犯错，所以不能一
味地顺从他们。同样地，老年人若听到反对意见，不能以为不敬，应当视年轻人的训词为善意：
因此我说：你们要听我言（第 10 节）。我们要愿意听那些远不如自己的人讲理，且要听取。眼光
敏锐的人即使在平地，也比站在高山上的迟钝人看得远。贫穷而有智慧的少年人胜过年老不肯纳
谏的愚昧王（传道书 4：13）。
3. 他很有必要发言，因为根据他们已经说过的话，这场争论实际上越来越复杂迷离（第 13 节）：
“我必须说话，免得你们说，我们已经寻得智慧，免得你们以为自己对约伯的论断毋庸置疑，以
为只有你们的论点才能说服约伯，叫他谦卑下来，以为只有神能胜他，人却不能，以为他受大难
说明神与他为敌，因此他必是恶人无疑。我告诉你们，这个假设是错的。没有这样的假设，约伯
也能被说服。”也可理解为：“免得你们以为已经找到了最佳方法，就是不再与他争论，任凭神
来击倒他。”若是谬论占了上风，尤其是那些表面上替神说话的谬论，我们就该及时发言。若是
人的傲气和怒气以及对弟兄的无义无爱心的诽谤被误认为是神的审判，我们就该及时发言。这时
我们必须替神说话。
4. 他有不同的见解，且愿意用更好的方式引导这场辩论（第 14 节）。他觉得他们都应该会听的，
因为：（1）他不会斥责约伯声明自己的正直，而且会认同这点。因此他不与约伯为敌：“约伯没
有向我争辩。我并不反对他讲话的要点，也认同他的原则。我只是有些不满意他过火的表达方
式。”（2）他不会重复其他人的观点，也不认同他们的原则：“我也不用你们的话回答他。我不
用相同的题材，若只是重复你们的话，你们大可打断我。我也不用相同的方式，既然不赞同你们
对他发怒，我自己当然也不会发怒。”争论已经完全展开，聪明人不会再画蛇添足，除非他能改
变什么，不然何必多此一举呢？
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 他们惊奇不再回答，一言不发。 16 我岂因他们不说话，站住不再回答，仍旧等候呢？ 17 我 也要回答我的一分话，陈说我的意见。 18 因为我的言语满怀；我里面的灵激动我。 19 我的胸 怀如盛酒之囊没有出气之缝，又如新皮袋快要破裂。 20 我要说话，使我舒畅；我要开口回答。 21 我必不看人的情面，也不奉承人。 22 我不晓得奉承；若奉承，造我的主必快快除灭我。
</div>
<div class="mh-unit-body">

以利户居然在如此敏锐高深的较量中插话，他提出三点，以表歉意：
1. 因为冷场。他并没有打断任何一方：他们惊奇（第 15 节），他们站住不再回答（第 16 节）。
他们不但不再说话，还站着不动，想听听是否还有人谈自己的看法，他这才有机会开口。他们仿
佛并不十分满意自己说的话，好像还期待着什么，不然就会休庭而不是只站着不动。所以他说，

“我也要回答我的一分话。我不会作出最终的判决，惟有主才能判决，惟有他才能判定何为正确
何为错误。不过，既然你们每人都发表了自己的观点，我也要说说我的观点，即使说得不对，也
在所不辞。”再拙劣的观点，若是如此谦卑地提出来，也就只好认真听，认真考量。有人认为以
利户在这里暗示自己就是这卷书的作者，我觉得这样的假设不无道理，他在这里像个史学家。言
归正传，他在前面几节经文里要求他们注意听，他们觉得惊奇，于是就相互嘀咕一番，终于没有
斥责他放肆，而是站着不动，想听他说些什么，且因他这番既大胆又谦卑的前言感到惊讶。
2. 因为他深感不安，甚至心痛，必须要说出自己的观点，必须让他发言，不然实在忍不住了。他
的心在他里面发热（诗篇 39：3），诚如先知所说，心里觉得似乎有烧着的火闭塞在他骨中（耶
利米书 20：9），又好比乳母奶水涨溢急需解脱，以利户也急忙忙要对约伯的事发表见解（第 18-
20 节）。这些辩论者中若有人曾提过他所想的问题焦点，他就必心安理得，闭口不言。但他觉得
他们都不着要领，于是就希望自己尝试一下。他说，（1）他有许多话要说：“我的言语满怀，我
曾仔细琢磨你们的话，仔细思想。”老年人若是论到神的旨意时言语干枯，才尽词穷，神可以兴
起别人来，包括年轻人，赐给他们当说的话，为的是造就教会。因为这个题目本身没有穷尽，尽
管谈论这个题目的人会穷尽。（2）他非说不可：“我里面的灵激动我，不只是教导我该说什么，
还催促我快说。我若不赶快说出来（我的思绪如此涌动），就会像新皮袋快要破裂（第 19 节）。”
看看良善的传道人，言语满怀，满有基督，满有天堂，很想说出来使别人得益。但若是不准他开
口，若是将他撇在一边，那是多么大的痛苦！（3）若是说出来就痛快就满足（第 20 节）：我要
说话，使我舒畅，不只是解脱压抑的痛苦，还能有全心行善、量力而行的乐趣。义人为荣神益人
而畅所欲言，实在是一大快事。
3. 他定意要毫无保留且诚心诚意说出他认为是正确的观点，不会试图取悦别人（第 21，22 节）：
“我必不看人的情面，不像偏待人的法官那样，只知道肥自己的腰包，不顾公道。我定意不奉承
人。”他要说的都是心里话，（1）不会因为约伯十分可怜且在受苦就说同情话，这样会无济于事，
还会加增他的痛苦。“可我必须把真理告诉他，希望他能忍耐。”我们不该奉承苦难中人，应以
诚相待。苦难若是临到任何人，因他担罪的做法是十分愚蠢的（利未记 19：17），因为这只会加
增他的苦难。不可在争讼的事上屈枉穷人，也不可袒护穷人（出埃及记 23：3），不可因为人可
怜或傲慢就偏离公道，不然就是奉承人。也可理解为：（2）不会因为约伯三个朋友的亨通和名誉
就说好听的话。希望他们不要以为他定会和他们说得一样，也不要以为他定会附和他们的观点，
或因他们的权贵而喝彩。不，虽然以利户是年轻人，但他不会放弃真理而取悦权贵。他立下良善
的心志：“我不晓得奉承，从不说奉承话。”这心志有良善的原因：若奉承，造我的主必快快除
灭我。对神的审判心存敬畏，这是好事。我们的行为若不检点，造我们的主能在怒气中将我们除
灭。他憎恶一切的虚伪和奉承，必要剪除一切油滑的嘴唇和夸大的舌头（诗篇 12：3）。我们越
是注目造物主的威严，越惧怕他的忿怒和公义，就越不容易害怕人或奉承人。
</div>
</div>
