---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 36
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第三十六章
以利户在前面大大责备约伯一些不当的言辞。既然约伯无话可说，他在这里开始纠正他对神的看
法。其他朋友坚持说，因为约伯是恶人，所以他的苦难又大又持久。但以利户认为苦难降临不过
是试炼，只因约伯仍未完全谦卑下来，仍未顺服，所以苦难才延续。他在这一章和下一章列出许
多原因试图说服约伯顺服神的作为，并论及神的智慧和公义，对百姓的关怀，特别是他的伟大和
全能。在这里我们看到，I. 前言（第 2-4 节）。II. 描述神如何按着世人的行为待他们（第 5-15
节）。III. 随之给约伯的告诫和建议（第 16-21 节）。IV. 显示神的主权和无所不能，从广义上说明
神的普遍作为，我们都应当顺服他的作为（第 22-23 节）。他并在下面一章有更多的发挥。
以利户发言（主前 1520 年）
1 以利户又接著说： 2 你再容我片时，我就指示你，因我还有话为 神说。 3 我要将所知道的
从远处引来，将公义归给造我的主。 4 我的言语真不虚谎；有知识全备的与你同在。
以利户再一次请求听众耐心听他说，尤其是约伯要耐心。他还没有说完，但不会说太久。再忍耐
我片时（第 2 节）（有人这样理解）。“惟愿你们仍注意听，再忍耐片时，我只说一遍，尽量言
简意明。”为了让他们认真听，他表示，1. 他本意是善的，所谈论的都是正当有益的话题：我还
有话为神说。他俨然以神的拥护者自居，大胆要求庭上的人都注意听。有些人表面上替神说话，
实际上是替自己说话。而诚心为神出庭的人，为神的尊荣、神的真理、神的道以及神的百姓说话
的人，必不会无言以对（到那时候，必赐给你们当说的话， 马太福音 10：19），也不会败诉，也
无需担心理屈词穷。为神说话的人，即使说了很多话，仍有许多话可说。2. 他有独到的见解，有
与众不同的观察：我要将所知道的从远处引来（第 3 节），意思是，“我们做任何事都要本着首
要原则和最高观念。”从远处引来神的知识是值得的，要挖掘，要探索。认识神能抚平我们的痛
苦，虽从远处引来，却不必用重价来买。3. 他的用意毫无疑问是诚实的。他的目的无非是要证明
造物主的公义，要持守这条真理，解释这条真理，就是神一切所行的道都是公义的。人若论到神
或为神说话，最好能记住他是造我们的主，称他为造物主，随时准备尽力事奉他，事奉他的国。
他既然是造我们的主，我们的全人都从他而来，就应当全身心为他，为他的尊荣大发热心。4. 他
的表达必会又公平又公正（第 4 节）：“我的言语真不虚谎，不会离题，也不会言不由衷。为了
真理的缘故，我一定尽力本着诚实和坦率来辩论。”他的论点坦率实在，不会拐弯抹角。“与你
讲理的是在知识上全备正直的人，所以不但要好好听，还要往好的方面思想，这些都是善意的
话。”我们若真诚信实地寻求真理，将真理应用在自己身上，且为了他人的益处将自己的知识行
出来，那么我们在世上的知识就完全了。
5 神有大能，并不藐视人；他的智慧甚广。 6 他不保护恶人的性命，却为困苦人伸冤。 7 他
时常看顾义人，使他们和君王同坐宝座，永远要被高举。 8 他们若被锁炼捆住，被苦难的绳索缠
住， 9 他就把他们的作为和过犯指示他们，叫他们知道有骄傲的行动。 10 他也开通他们的耳朵
得受教训，吩咐他们离开罪孽转回。 11 他们若听从事奉他，就必度日亨通，历年福乐； 12 若
不听从，就要被刀杀灭，无知无识而死。 13 那心中不敬虔的人积蓄怒气； 神捆绑他们，他们
竟不求救； 14 必在青年时死亡，与污秽人一样丧命。
以利户既是替神说话，尤其是要证明造物主的公义，就在这里表示神一切的旨意都是按照他永恒
的谋略和永恒公平的法则。神做事好比一个公义的掌权者。
I. 再卑微的臣民他也关注且不以为耻，他的恩泽也临到贫困无名的人。身处高位的人往往傲视那
些平凡无名望的人，但神有大能，有无尽的大能，却并不藐视人（第 5 节）。他降卑自己，眷顾
最卑微之人的事，替他们伸冤，以仁慈待他们。约伯认为自己的事被忽视，因为神没有立即向他
显现。以利户说，不是这样的。神不藐视人，这也是为什么我们要尊敬所有的人。他的智慧甚广，
却从不轻视那些软弱愚昧但心里诚实的人。不但如此，他不藐视人，正是因为他有无穷的智慧和
能力，以致他能施恩给世人而不亏损自己。智慧良善的人不轻看任何人。
II. 地位再高的恶人他也不偏袒（第 6 节）：他不保护恶人的性命。恶人也许长寿，但神却不会特
别保护他们，不过是普通的保护。约伯说恶人存活，享大寿数，势力强盛（21：7）。以利户说，

“不是这样的，神不会容忍恶人长寿。神不会顺他们的心，使他们延年益寿，安逸满足。他们活
着只是为了积蓄忿怒，等待审判的日子来到（罗马书 2：5）。”
III. 他随时替受伤的人伸冤，为他们辩护（第 6 节）：他为困苦人伸冤，替他们讨回公道，迫使逼
迫他们的归还掳掠之物。人若是不替受伤的穷人伸冤，神定会伸冤。
IV. 他特别关怀保护良善的臣民（第 7 节）。他关注他们，眼目从不离开他们：他时常看顾义人。
虽然有时他们似乎被冷落被遗忘，所受的遭遇仿佛是神的疏忽，但实际上天父温柔关怀的眼目从
未离开过他们。我们若尽心尽力定睛在神的身上，神就满有怜悯定睛在我们身上。即便我们情绪
低落，他也不会轻看我们。
1. 有时神将义人推上尊贵的地位（第 7 节）：和君王同坐宝座，别人的捆都向他们的捆下拜（创
世纪 37：7）。义人若得高升，坐上尊贵权势的位置，那是神给他们的怜悯，因为神的恩典临到
他们，要帮助他们抵挡因高升而产生的试探，赐给他们能力更好地行善。这也是神给臣民的怜悯：
义人增多，民就喜乐（箴言 29：2）。义人坐上尊贵的地位就得坚立。有良心的人坐高位能坚如
磐石，不会像别人那样在高位上摔下来。但是我们在世上不常看见义人坐高位，所以这里也许指
的是救赎主末了必站立在地上（19：25）时义人被高举，只有到那时义人才会永远被高举，永远
得坚立。到那时他们要发出光来，像太阳一样（马太福音 13：43），为我们的神作王，作祭司。
2. 神若在任何时候叫义人受苦，那必是对他们的灵魂有益处（第 8-10 节）。有些义人坐上尊贵有
权势的位置，也有些陷于苦难之中。请注意看，（1）所列出的困苦（第 8 节）：他们若被锁炼捆
住，像约瑟那样坐牢，或被苦难的绳索缠住，陷于病痛之中，穷困潦倒，无计可施，虽极力挣扎
仍不得解脱。约伯就是这样的。他被困，被牢牢困在苦难的绳索里（有人这样理解）。但请注意，
（2）神叫他的百姓陷于苦难的目的，就是对他们的灵魂有益处。想到这点，我们就当甘心领受，
思想苦难的益处。神叫我们受苦，有三方面的用意：[1] 指出我们以往的罪孽，叫我们想起来。这
时他把他们以前没有意识到的过犯指给他们看。他指出具体的过犯：他把他们的作为指示他们。
罪孽就是我们的作为。若我们有什么善工，那必是神的工。我们应当意识到自己哪些作为是犯罪。
神指出他们罪孽的错误， 就是“犯”了神的律法。神也指出他们罪孽的严重性，就是“过”，十
分严重。真心悔改的人心中忧伤痛悔，不会遮掩，只会坦承，只会承认自己的罪十分严重。苦难
有时是罪孽的反映。它能唤起人的良知，叫人深思。[2] 叫我们专心聆听教诲。这时他开通他们的
耳朵（第 10 节）。神所管教的，他也必教诲（诗篇 94：12）。苦难教人虚心学习，心中软化，
将所学的牢记在心。但人心本身却做不到，惟有神的恩典在人心中作工才能做到。惟有神才能开
通人的耳朵，开启人心，因为神掌握着大卫的钥匙（启示录 3：7）。[3] 叫我们今后远离过犯。
这就是苦难临到的使命。它命令我们离开罪孽转回，不再犯罪，厌恶罪孽，远离罪孽，并下决心
从此不再回到罪孽中去（何西亚书 14：8）。
3. 若是苦难起了作用，达到了奉差遣的目的，神就会按照他们受苦的程度再次安慰他们（第 11
节）：他们若听从事奉他，若遵从神的计划，在一切事上顺服他的旨意，若在苦难离去以后仍能
遵守自己受击打时所立下的誓言，若顺从神的诫命，特别是那些与事奉和敬拜有关的诫命，凡事
凭良心尽忠尽责，那时就必度日亨通，历年福乐。敬虔是通往亨通福乐的必经之路。这是千真万
确的，却很少有人相信。我们若是真心事奉神，（1）就蒙应许得外在的亨通，有今生的应许，且
得安慰。只要荣神益己，谁还要别的呢？（2）内心就有喜乐，就得安慰与神相通，良心得平安，
就是深爱神的律法之人的平安。我们若不常以神为乐，不常盼望永生，那就是我们的错。除此之
外，还有更喜乐的人生吗？
4. 若是苦难不起作用，火炉就会越烧越旺，直到他们被吞灭（第 12 节）：若不听从，若是在苦难
中没有长进，不醒悟不悔改，他们就要死于神忿怒的刀下。他的杖若不能医治，他的刀就要杀灭；
冶炼之火不管用，就用吞灭之火。神一旦审判就必得胜。亚哈斯王在急难的时候，越发得罪耶和
华（历代志下 28：22； 耶利米书 6：29，30），他就注定要灭亡。神通过苦难教训他们，而他们
不接受教诲，不接受提醒，以致无知无识而死，就是还没有反应过来就死了，事先不再有警告。
也可理解为他们必死因为他们没有知识，尽管神赐给他们许多得知识的途径。无知无识而死，就
是没有恩典而死，是永死。

V. 他毁灭不敬虔的人，就是暗中与神国为敌的人（如以利户所描述的那样，第 12 节）。这些人
虽然列在以利户前面所提到的义人之中，却不顺服神。既为叛逆之子，黑暗之子，就成为忿怒之
子，沉沦之子。这些人心中不敬虔，积蓄怒气（第 13 节）。看看不敬虔的性质：不敬虔存于人心
中，外表似乎是属神属信仰，其实是属世属肉体的。许多人表面上像圣徒，谈吐像圣徒，心中却
不敬虔。心中的泉源受到污染，成了恶的所在。看看不敬虔的恶果：不敬虔积蓄怒气。他们天天
惹神的怒气，在大而可畏的日子必要清算。为自己积蓄忿怒，等到公义审判的日子来到（罗马书
2：5）。他们的罪孽都积蓄在神这里，封锁在神的府库中（申命记 32：34）。参考雅各书 5：3。
水汽上升，雨水必定降下，照样罪孽滔天，若不悔改必有忿怒降下。他们以为自己积蓄财富积蓄
功德，可当府库打开就会证明他们积蓄的是忿怒。请注意看，1. 他们都做了些什么？有什么事这
么惹神的忿怒？就是：神捆绑他们，他们竟不求救，意思是当他们在苦难中，被困苦的绳索捆绑
的时候心中刚硬，顽固不谦卑，不呼求神，不求告神。他们愚昧无知，如同树木石块，藐视神的
管教。2. 积蓄忿怒的结果是什么？他们必在青年时死亡，与污秽人一样丧命（第 14 节）。这就是
不敬虔之人的分，若他们拒不悔改，基督早已宣告他们有许多的祸（马太福音第 23 章）。（1）
他们要突然死亡，在青年时死亡，出乎意料地死亡。不敬虔之人的死总是这样。好比青年时死去
的人一样，想活的时候却死了，照样不敬虔的人死时想去天堂的时候却去了地狱。恶人一死，他
的指望必灭绝（箴言 11：7）。（2）他们要经历第二次的死。他们死后的生命（如这里所言）与
污秽人同列，与犯奸淫人同列（有人这样理解），与最恶的恶人同列，尽管他们徒有其表。他们
与所多玛人同列，那些污秽的恶人，一味地行淫，随从逆性的情欲，就受永火的刑罚，作为鉴戒
（犹大书 1：7）。恶人死后灵魂不死，与不洁净的在一起，与污鬼、魔鬼以及魔鬼的使者在一起，
与新耶路撒冷永远分离。凡不洁净的总不得进那城（启示录 21：27）。
15 神藉著困苦救拔困苦人，趁他们受欺压开通他们的耳朵。 16  神也必引你出离患难，进入
宽阔不狭窄之地；摆在你席上的必满有肥甘。 17 但你满口有恶人批评的言语；判断和刑罚抓住
你。 18 不可容忿怒触动你，使你不服责罚；也不可因赎价大就偏行。 19 你的呼求（或译：资
财），或是你一切的势力，果有灵验，叫你不受患难吗？ 20 不要切慕黑夜，就是众民在本处被
除灭的时候。 21 你要谨慎，不可重看罪孽，因你选择罪孽过於选择苦难。 22  神行事有高大
的能力；教训人的有谁像他呢？ 23 谁派定他的道路？谁能说：你所行的不义？
以利户在这里更多地针对约伯。
I. 他告诉他，若在苦难中谦卑自己，神必救拔他：“我们都知道神很愿意藉着困苦救拔困苦人
（第 15 节）；他永远是这样。他温柔看顾灵里贫穷、心中忧伤痛悔的人，当他们陷于苦难时他就
帮助他们。他开通他们的耳朵，叫他们听见喜乐声，即使在受欺压时也是这样。还未救拔他们之
前，他先对他们说善言，说安慰的话，为的是鼓励他们的信心和耐心，除去他们的惧怕，抚平他
们的忧伤。你若是顺服他的旨意，行为正直，他也会这样对你。他会救拔你，安慰你，我们就不
会听到这么多怨言。你若是顺服神的意愿，他会恢复你的自由和财富。”1. “你会兴旺，不会像
现在这样深陷在病痛羞辱之中：他必引你出离患难，进入宽阔不狭窄之地。你再也不必被束缚，
再也不必束手无策。”2. “你会致富，不会像现在这样贫困。在你面前要摆设筵席，不是粗茶淡
饭，而是上品佳肴”（参考申命记 32：14）。注意，我们都应当在苦难中静默，若是行得好，凡
事都好。我们若是达到苦难的目的，苦难就被挪去，在我们预备好的时候救拔就会到来。我们若
行得好，神对我们也会行得好（诗篇 81：13，14；以赛亚书 48：18）。
II. 他指责他自讨苦吃，自己倒成了苦难延续的原因（第 17 节）：“但你满口有恶人批评的言语，”
意思是，“不论你是善是恶，在这件事上你做得像恶人，说话做事都像恶人，令恶人满意，帮了
他们的忙。所以判断和刑罚抓住你，如同抓住恶人一样，因为你与他们作伴，所作所为好像都是
为了他们的利益，成了他们的帮凶。你既为恶人说话，自然神的审判要临到你。”帕特里克主教
这样解释。人若站错了边，那是十分危险的：帮凶与主谋同罪。
III. 他告诫他不要刚愎自用。关于这方面，他提出了几点忠告。
1. 不要轻看神的审判，不要自以为稳妥，仿佛自己不会受审判一样（第 18 节）（译者注：钦定本
第 18 节直译为“因为有忿怒，所以你要小心，免得他击打你，将你除去。那时再大的赎价也不能

救你了”）：“因为有忿怒”，意思是，“因为神是公义的掌权者，所有藐视他管辖的，他都恨
恶，因为他从天上对所有的不敬虔和不义显明他的忿怒，因为你理应担心自己已惹神的不悦，所
以你要小心，免得他突然击打你，将你除去。你要放聪明些，赶快与他和好，使他的怒气转离
你。”约伯曾经给过他的朋友们类似的忠告（19：29）：你们就当惧怕刀剑；因为忿怒惹动刀剑
的刑罚。辩论的人往往就是这样过于大胆，用神的审判和神的忿怒来吓唬对方，而心中良善的人
则不需担心骄傲之人的恶言。不过以利户给约伯的是善意的告诫，也是很有必要的告诫。即使是
义人也需要被提醒，要惧怕神的忿怒。“你是智慧良善的人，但你要小心，免得他将你除去，因
为不论你多么聪明良善，受神的击打都是罪有应得。”
2. 神的忿怒一旦临到你，不要以为你能逃脱他的击打。（1）花钱不管用，金银和一切可朽坏之物
都不能买赎赦免：“神若是审判你，再大的赎价也不能救你。公义的神不受贿，审判的使者也不
受贿（译者注：钦定本第 19 节直译为‘他会看重你的财富吗？不！金银不管用，一切的势力也不
管用’）。他会看重你的财富吗？会因你的财富减你的刑吗？不！金银不管用（第 19 节）。财富
再多也不能使你心安，不会使你在神的忿怒击打面前稳妥。发怒的日子资财无益（箴言 11：
4）”。另参考诗篇 49：7，8。（2）救援不可能：“你纵然有一切的势力，纵然能召集许多仆役
为你出头，试图从审判的神手中把你夺下来，那都是枉然的。神根本不理会。谁也不能救人脱离
神的手（以赛亚书 43：13）。”（3）逃脱不可能（第 20 节）：“不要切慕黑夜。败军常常藉着
夜色撤退。别以为你能在黑夜逃脱神公义的审判，黑暗也不能遮蔽你（诗篇 139：11，12）。”
另参考 34：22。“不要以为在夜间人人都安睡，正是逃脱不被发现的时候。不要以为神升了上去，
看不见你。不！神也不打盹也不睡觉（诗篇 121：4）。他的眼目鉴察世人，无处不在，无时不在。
岩石和大山都不能遮住他的眼睛。”有人理解为死亡之夜，就是众民在本处被除灭的时候。约伯
曾切切地盼望那夜，如同奴仆盼望黑影一样（7：2）。“不要这样，”以利户说，“你不知道死
亡之夜是什么样的。”人若切切求死，以为这样就能躲避神的忿怒，那真是大错。神的忿怒要追
逐他们到那夜。
3. 不要再与神的旨意进行不义的争闹，要在苦难中顺服（第 21 节）：“你要谨慎，好好看顾自己
的灵魂，不可重看罪孽，不可回归罪孽（有人这样理解），若是这样就危险了。”但愿我们不要
胆大包天，不要有犯罪的念头，不要任意妄为。以利户认为约伯需要这样的忠告，因为他选择罪
孽过于选择苦难，意思是，他选择顾及自己的骄傲和脾性，选择与神争竞，而不是治死自己的骄
傲，顺服神，接受神的惩罚。我们可以从广义来理解，选择罪孽过于选择苦难，那是十分愚蠢的
选择。人若安逸于罪恶的乐趣，若追求罪恶而致富，若用罪恶的计谋逃脱苦难，若昧着良心与罪
恶妥协以此逃脱为公义的缘故所受的苦难，那就定会悔之莫及。小罪之祸大于大难之祸。罪是祸
患，除了祸患还是祸患。
4. 不要胆敢对神发号施令，不要评判他（第 22，23 节）：“神行事有高大的能力，”意思是，
“神可以随己意升高或降卑任何人，也有能力这么做，你我都不是他的对手。”我们越尊崇神，
就越谦卑自己。想想看，（1）神有绝对的主权：他有高大的能力，自有的能力。他随己意叫人升
高，用他赐给百姓的力量和权能叫受苦的人和被击倒的人升高。谁派定他的道路？谁能在上面管
他的道？他向谁领受过使命、听过谁的命令吗？不！他是至尊的神，自有的神。有人理解为：谁
叫他想起他的道路？永恒的神需要提醒吗？不！他的道和我们的道都在他面前。他从未向任何人
领受过命令或教训（以赛亚书 60：13，14），也不必向任何人负责。他派定所有被造之物的道，
但愿我们不要去派定他的道，他自会管理整个世界，他也有这个能耐。（2）神是无可比拟的教师：
教训人的有谁像他呢？神是光、真理、知识和教训的泉源，人若想教训神岂不荒唐！叫人得知识
的，难道自己无知吗（诗篇 94：10）？我们岂能面对日头点蜡烛呢？请注意看，以利户归荣耀于
神，视他为掌权者，也视他为教师，掌权之人理当做好教师。神就是这样的。他用人的绳索捆绑。
神在这一点与其他方面一样，都是绝无仅有的。无人能指教他的行为。他知道要做什么，如何做，
不需要通风报信，也不需要建议。所罗门有自己的顾问团队，但万王之王不需要顾问。也无人像
他那样教诲有方。无人带有这样的权柄和说服力，这样降卑自己，带着这样的爱心，也无人有这
样的权能和功效。神藉着圣经教导我们，这是最好的课本；神藉着他的儿子教导我们，这是最好
的教师。（3）神一切作为都极其公正：谁能说，你所行的不义？以利户没有说，谁胆敢这样说

（许多人行恶，若有人指出来则性命堪忧），而是：谁能说？谁会这样说呢？谁能证明神的不义
呢？万王之王从来不做错事。这句格言千真万确。
24 你不可忘记称赞他所行的为大，就是人所歌颂的。 25 他所行的，万人都看见；世人也从远处
观看。 26 神为大，我们不能全知；他的年数不能测度。 27 他吸取水点，这水点从云雾中就
变成雨； 28 云彩将雨落下，沛然降与世人。 29 谁能明白云彩如何铺张，和 神行宫的雷声呢？
30 他将亮光普照在自己的四围；他又遮覆海底。 31 他用这些审判众民，且赐丰富的粮食。 32
他以电光遮手，命闪电击中敌人（或译：中了靶子）。 33 所发的雷声显明他的作为，又向牲畜
指明要起暴风。
以利户在这里试图叫约伯折服于神的伟大和至高，并以此劝说他，要带着喜乐顺服神的旨意。
I. 他表示神的作为显而易见（第 24 节）。 他所有的作为都是如此，绝不刻薄。这说明我们必须顺
服于他的一切作为，尤其是与我们相关的作为。神在大自然的作为是可见的，关系到整个世界，
值得我们称颂赞美。藉着自然我们看到造物主的智慧、权能和良善。既是这样，我们岂能在他与
我们相关的作为上挑刺呢？这里呼吁我们要察看神的作为（传道书 7：13）。1. 明摆在我们眼前，
再明显不过：万人都看见。人只要有半只眼也能看见，也能从远处观看。不论往何处看，都能看
见神智慧和权能的产物。我们看见已经成就的事，或正在成就的事，不由得说，这是神的作为，
是神的手指，是主所做的。人人都能看见，向远处观看，天空和其中的星光，大地和其中的果实，
都是无所不能之神的作为。向近处看那就更多了。透过显微镜观看自然界中最细微的作为，岂不
异常奇特？造物主的永能和神性是明明可知的，藉着所造之物就可以晓得（罗马书 1：20）。人
人都能看见，连那些还未领受神启示的人也能看见。无言无语，也无声音可听（诗篇 19：3）。2.
我们应看为奇特。神的作为之完美卓越，各方面之协调，都值得我们夸耀和赞美，不只是颂赞其
正确无误，无可指摘，而是夸耀其智慧和荣耀，绝非被造之物所能比拟。世人可以看见神的作为，
有能力看见神的手在其中（动物没有这能力），所以世人应当称颂神的作为，归荣耀于神。
II. 他表示神没有穷尽，深不可测（第 26 节）。从神的作为、权能和完美，不由使人联想到神本身。
神为大，没有穷尽。权能之大，因为他无所不能，自有永有。财富之大，因为他自足全足。本身
之大，一切作为之大。神为大，所以当受极大的赞美。神为大，所以我们不能全知。我们知其然，
却不知其所以然。我们知其不然，却不知其然。我们知道部分，却不知道全部。说这些是为了说
明我们不应当论断他的作为，不应当挑他的错，不然就是胡乱非议自己不明白的事，就是不听清
楚就回应。我们不知道他存在的时期，因为那是无限的。他的年数不能测度，因为那是永恒的，
没有年数。神的存在没有开头，没有穷尽，没有阶段。他过去是，永远都是，永远不变，是伟大
的自有永有。所以我们不该对他发号施令，不该与他争论。他的存在，他的作为，我们都无法测
度。
III. 他举例说明神的智慧、权能和主权，自然之工，天意盎然，在这一章谈到云彩，沛然雨下。我
们不必推敲这段精彩演讲的词句或哲学。大致内容是要表明神无穷之大，是万物之主，是第一因，
是一切被造之物的至高首领。神具有天上地下所有的权柄（马太福音 28：18）（我们应当满有谦
卑和崇敬赞美他，述说他的美善，将荣耀归于他）。千万不要妄加评论他的法则以及对世人的特
别旨意，或指望他解释自己的作为，其实像陨石这样再普通不过的现象都是千变万化，深不可测。
以利户试图以神的尊贵和主权来影响约伯，在前面曾引导他观看云彩（35：5）。在这几节经文里，
他表示我们所看见的云彩能引导我们思想造物主的荣美和完全。看看这些云彩：
1. 作为大千世界的泉水，大地滋润的源头和宝藏，众水循环的宝库。这循环十分有必要，如同人
体内血液循环一般，若是停滞就会严重损害这个世界。能看到这极为普通的现象很有价值，（1）
天上的云沛然降到地上。诸天若成了铜，大地就成了铁。因此才有这样的应许：我必应允天，天
必应允地（何西亚书 2：21）。这现象向我们表明，世上任何美善的恩赐都来自上头，来自众光
之父，也是雨水之父。这现象教导我们要祈求神，仰望神。（2）这里说云彩沛然降与世人（第
28 节）；虽然神诚然也使雨降在无人之地（38：26；诗篇 104：11），但神特别眷顾世人，叫低
级的受造物都服事人，也要求人以颂赞来回应。神降雨给义人，也给不义的人（马太福音 5：
45）。（3）这里说雨水沛然降下，不是倾泻而下，不像天上的窗户敞开那样（创世纪 7：11）。

神曾经使大水倾注下来，遍满大地，如今用另一种方式降下水来，为的是叫我们明白神何等怜悯，
何等仁慈。雨水徐徐而下，带来更多益处，更加均匀分散，如同人造水壶一般。（4）有时涓涓细
雨，有时也大雨倾盆，雨量不同只能缘于神的旨意。（5）虽是涓涓细雨，却丰富地降于世人，因
而也称为神的河满了水（诗篇 65：9）。（6）云彩降下是由于吸取水点（第 27 节）。上天对大
地如此公平，而大地对上天的回报却不是这样。（7）云彩所带来的有时是极大的恐惧，有时又是
极大的恩惠（第 31 节）。神随己意用这些审判众民。暴雨，风暴，雨量过多，摧毁地上的庄稼，
造成水灾，这些都来自天上的云。但同时，雨水也使大地粮食满仓，草场以羊群为衣；谷中也长
满了五谷（诗篇 65：13）。（8）下雨以前有时会有预兆（第 33 节）（译者注：钦定本第 33 节
直译为“响声显明快要下雨，牲畜也能预测”）。经上也说有多雨的响声（列王纪上 18：41）。
也可理解为下雨前的雷声，这是令人喜悦的预兆。不只是响声，天空也会变脸，表示快要下雨
（路加福音 12：56）。牲畜也有一种特别的本能，天气变化之际就惶恐不安，寻找栖身之处。这
实在令人汗颜，因为人不会预测灾祸，不知道躲避。
2. 作为天上世界的幔子（第 29 节）：谁能明白云彩如何铺张？云彩复盖大地，好比帘子或华盖。
但如何复盖，如何铺张，如何悬在空中，我们都不明白，尽管我们天天都能看见。（译者注：钦
定本第 32 节直译为“他用云彩遮蔽日光，又命日光不穿透天地之间的云层”）。我们既不明白云
彩如何铺张，如何遮蔽日光，又岂能装作明白神用什么方式对待品性各异的世人呢？这云层在天
地之间（第 32 节）。另参考 26：9。我们都感觉到这点，云彩被安放于我们与日头之间，（1）
有时我们蒙恩惠，因为云彩成了保护伞，遮蔽我们不受日头的巨热。若不是云彩，我们早已烤焦
了。露水的云雾在收割的热天（以赛亚书 18：4），令人精神振奋。（2）有时我们也不蒙恩惠，
因为云层在白昼叫大地昏暗，遮蔽日光。罪孽好比厚云（以赛亚书 44：22），因为它阻隔我们见
不到神的荣光。然而虽然乌云暂时遮蔽日光，虽然大雨倾盆，但是雨过天晴，日头厌倦了乌云，
就将亮光普照在四围（第 30 节）。雨后有晴光（撒母耳记下 23：4）。阳光普照，甚至遮覆海底，
又令新的水点蒸发上升，为云彩预备新的水分。这一切都使我们不由得夸耀神的作为。
