---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 41
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第四十一章
这里形容鳄鱼，那是一种又大又壮的鱼或水族动物。神要进一步叫约伯意识到自己的无能以及神
的永能，使他谦卑下来，不像先前那样胆大愚蒙。I. 为了叫约伯意识到自己的软弱，神在这里挑
战他，看他是否能制服鳄鱼，作鳄鱼的主人（第 1-9 节）。既然他做不到，就应当承认自己绝不
能在伟大的神面前站立得住（第 10 节）。II. 为了叫约伯意识到神的能力和华贵，这里列出几个特
点表明鳄鱼的力气与可畏，但这些特点都来自于神，也都受制于神（第 11-12 节）。这里描述鳄
鱼的脸极其可怕（第 12，14 节），鳞片密不透风（第 15-17 节），打喷嚏鼻子冒出火花（第 18-

<div class="mh-verse">
21 节），肌肉结实（第 22-24 节），力大无比，精神抖擞（第 25-30 节），动作迅猛，搅扰众水
</div>

（第 31，32 节）。总之，这是非常可怕的动物，人绝不是它的对手（第 33-34 节）。

<div class="mh-verse">
1 你能用鱼钩钓上鳄鱼吗？能用绳子压下它的舌头吗？ 2 你能用绳索穿它的鼻子吗？能用钩穿它 的腮骨吗？ 3 它岂向你连连恳求，说柔和的话吗？ 4 岂肯与你立约，使你拿它永远作奴仆吗？ 5 你岂可拿它当雀鸟玩耍吗？岂可为你的幼女将它拴住吗？ 6 搭伙的渔夫岂可拿它当货物吗？能 把它分给商人吗？ 7 你能用倒钩枪扎满它的皮，能用鱼叉叉满它的头吗？ 8 你按手在它身上， 想与它争战，就不再这样行吧！ 9 人指望捉拿它是徒然的；一见它，岂不丧胆吗？ 10 没有那么 凶猛的人敢惹它。这样，谁能在我面前站立得住呢
</div>

？ 这动物到底是鲸鱼还是鳄鱼，学者们议论纷纷，我也不愿意下任何结论。这动物的一些特点酷似

鲸鱼，一些又酷似鳄鱼。鲸鱼和鳄鱼都十分强壮凶猛，都彰显造物主的能力。学识渊博的理查
德·布拉克摩男爵同意多数人的看法，认为前面的“河马”指的是大象，也同意学者波查特有关
“鳄鱼”的看法，认为这就是鳄鱼，在埃及河流域十分出名。我觉得这是鲸鱼，不只是因为这动
物比鳄鱼大得多，高贵得多，也因为神在创造的过程中特别提到它自成一类，不同于其它任何物
种（创世纪 1：21），神就造出大鱼）。这说明鲸鱼在比约伯稍晚一些的摩西时代很有名，也说
明鲸鱼的被造彰显了造物主的永能和神性。我们可以猜想，这就是摩西特别提到鲸鱼被造的原因
（不然真有些难以解释），神又刚刚强调它不同寻常的身量和力气，来说明神的权能。再则，这
里提到的“鳄鱼”生活在大海里（第 31 节），而真鳄鱼却不在海里。诗篇 104：25，26 说：那
里有海，又大又广；其中有鳄鱼游泳在其中（译者注：诗篇 104：26 中提到的“鳄鱼”原文与这
里的“鳄鱼”为同一个字）。让我们来看看这几节经文：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

神表明约伯根本无法控制鳄鱼。1. 他不能像钓鱼那样逮住它（第 1，2 节），不能用鱼饵来诱捕，
不能用鱼钩来钩住它，不能用鱼线将它拖出水面，也不能用藤条穿过鱼鳃背回家去。2. 他不能俘
虏它，不能逼得它大叫饶命，或命令它投降（第 3，4 节）。“它知道自己力大无比，不会向你连
连恳求，不会与你立约，不会为求活命宁愿作你的奴仆。”3. 他不能把它关在笼子里，像小鸟那
样供孩子们玩耍（第 5 节）。有些动物十分弱小，人可以轻而易举把它困住，向它夸胜，但鳄鱼
绝不是这样的动物。它天生就给人惊恐，不是给人娱乐。4. 他不能使它成为自己的佳肴，亲朋不
能以此为宴。它的肉太硬，不能吃。即使能吃也不那么容易捕获。5. 他不能叫它成为自己的财富：
岂能把它分给商人？岂能将骨头分给一人，将脂油分给另外一人？若是能捉到它，他们真会将它
分尸。不过那时也许不像现在那样，捉鲸鱼的方法还不成熟。6. 他不能杀了它，不能用鱼叉叉满
它的头（第 7 节）。捕杀鱼群的工具捉不到它，可能刚一接近它就被它逃脱。7. 人别想捉住它：
人指望捉拿它是徒然的（第 9 节）。人若想捉住它，只要一看见它的身量就会惊恐万状，再勇敢
的人也会魂飞魄散。一见它，岂不丧胆吗？岂不叫人放弃自己的意图吗？神叫约伯在危急关头按
手在它身上（第 8 节）。“你有胆量摸它吗？想到争战，若遇上强大的军队你就无能为力，想到
这种争战的必然结果，你就不再这样行吧，岂不应当收手吗？”宣战以前应当想想交战的后果，
若是预先知道硬撑对自己没有好处，就该早点收手。神在这里教训约伯不要再与神争竞，应当与
神和好。要知道一旦卷入这场争战，其必然后果是什么。另参考以赛亚书 27：4，5。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

由此得出结论，与全能者争竞是何等枉费力气。没有那么凶猛的人敢惹它（第 10 节），也没有
那么愚蠢的人，它显然不是好惹的。这样，谁能在我面前站立得住呢？谁能控告他的作为？谁能
躲避他忿怒的权势？就连服在人脚下的、受人管辖的、低等的被造物都能如此叫人畏惧，而我们
伟大的主是管辖我们的，人却长期悖逆他，他的威严岂不更令人震惊吗？你怒气一发，谁能在你
面前站得住呢（诗篇 76：7）？
</div>

<div class="mh-verse">
11 谁先给我甚么，使我偿还呢？天下万物都是我的。 12 论到鳄鱼的肢体和其大力，并美好的骨 骼，我不能缄默不言。 13 谁能剥它的外衣？谁能进它上下牙骨之间呢？ 14 谁能开它的腮颊？ 它牙齿四围是可畏的。 15 它以坚固的鳞甲为可夸，紧紧合闭，封得严密。 16 这鳞甲一一相连， 甚至气不得透入其间， 17 都是互相联络、胶结，不能分离。 18 它打喷嚏就· 发出光来；它 眼睛好像早晨的光线（原文是眼皮）。 19 从它口中发出烧著的火把，与飞迸的火星； 20 从它
</div>

鼻孔冒出烟来，如烧开的锅和点著的芦苇。 21 它的气点著煤炭，有火焰从它口中发出。 22 它
颈项中存著劲力；在它面前的都恐吓蹦跳。 23 它的肉块互相联络，紧贴其身，不能摇动。 24
它的心结实如石头，如下磨石那样结实。 25 它一起来，勇士都惊恐，心里慌乱，便都昏迷。 26
人若用刀，用枪，用标枪，用尖枪扎它，都是无用。 27 它以铁为干草，以铜为烂木。 28 箭不
能恐吓它使它逃避；弹石在它看为碎秸。 29 棍棒算为禾秸；它嗤笑短枪飕的响声。 30 它肚腹
下如尖瓦片；它如钉耙经过淤泥。 31 它使深渊开滚如锅，使洋海如锅中的膏油。 32 它行的路
随后发光，令人想深渊如同白发。 33 在地上没有像它造的那样，无所惧怕。 34 凡高大的，它
无不藐视；它在骄傲的水族上作王。
神在前面表明约伯没有能力管辖鳄鱼，这里神施展自己的能力管辖这庞然大物。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

强调神的主权和自有（第 11 节）。1. 神并不亏欠任何被造的人。若有人认定神欠了他什么，那
就叫他带着证据前来讨债，神必定全部偿还，不必讨价还价：“谁先给我什么？”意思是：“谁
曾经为我作了什么事叫我欠他人情呢？谁能声称自己先给了神呢？若有这样的人，我必不拖欠他，
必立即偿还。”使徒保罗曾引用这句经文，叫一切属肉体的在神面前闭嘴：谁是先给了他，使他
后来偿还呢（罗马书 11：35）？神并没有照着我们应得的惩罚我们，却照着我们不应得的施恩于
我们。2. 神是公义的主，是一切被造之物的主宰：“天下万物都是我的，不论是有生命还是无生
命，都是我的（包括这鳄鱼在内），都在我的掌控之中，都无可争议地属于我，在我管辖之下。”
一切都是属神的，我们是属神的，包括我们的所有和所为。因此神不可能欠我们什么，我们不过
是把从神而得的献给神（历代志上 29：14）。一切都是神的，即便神欠了什么，他也必有能力偿
还，不必担心。一切都是神的，因此他不需要我们帮忙，也不会从我们身上获益。我若是饥饿，
我不用告诉你，因为世界和其中所充满的都是我的（诗篇 50：12）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

以鳄鱼的奇妙构造为例说明神的主权和自有（第 12 节）。
1. 它躯体的各部分，它使的劲，特别是它受到袭击时使出的劲，还有它美好的骨骼，神都不缄默
不言，所以我们必须从中悟出神的权能。鳄鱼虽是巨兽，却有美好的骨骼。在世人眼里，优美在
于小巧玲珑（俗话说：小巧本身就是优美），因为人自己就是小巧的。但在神眼里，连鳄鱼都是
美的。神若宣称鲸鱼或鳄鱼为美，我们就不能视任何神手所造的为丑陋或难看。人手所造的就有
理由视为丑陋或难看。神在这里仿佛让我们从解剖角度看鳄鱼。他的工若是分解成小片，从各样
零部件角度来看，就显得最美最卓越，神的智慧和权能贯穿在其中。（1）一眼看去，这鳄鱼极为
巨大（第 13，14 节）。它若还活着，谁敢近前来仔细查看它的外衣，就是犹如身着外衣的皮？
谁敢近前来像套马那样用缰绳套上它牵走？谁敢走近它，接近它上下牙骨之间？谁敢查看它的口
如同查看马的口？人若开它的腮颊，必定看见它牙齿四围是可畏的，齿牙咧嘴，好像随时要吞吃
一样。一想到手脚会夹在其中，人不由得颤栗。（2）鳞甲是它的美貌和力量，它以此为可夸（第
15-17 节）。鳄鱼的鳞甲果然不同凡响。倘若我们将之理解为鲸鱼，那么这些盾牌（原文如此）
就是它的层层厚皮。也可能当地的鲸鱼有鳞片。这些鳞甲的特别之处在于它们紧紧合闭，不但可
以取暖，密不透风，还很安全，刀枪不入。鱼在水里的安全起居全凭神的智慧。（3）它吐出的气
极其恐怖，面目狰狞。他一打喷嚏或喷出水来，就像射出金光，也许是泡沫所致，也可能是阳光
照射所致（第 18 节）。有人说鲸鱼的眼睛在夜间闪烁像火光，或如这里所言，它眼睛好像早晨的
光线。有人说鳄鱼也是这样。这动物吐气又热又猛，从体内吐出大热气，好似口中发出烧著的火
把，与飞迸的火星，足以点燃煤炭（第 19-21 节）。可能这些形象化的描述暗示神的忿怒，因为
这些都是要叫人相信神的可畏。从他口中发火焚烧（诗篇 18：7，8）。原来陀斐特又深又宽，耶
和华的气如一股硫磺火使他著起来（以赛亚书 30：33）。主耶稣要用口中的气灭绝那恶者（帖撒
罗尼迦后书 2：8）。（4）它力大无比，凶猛异常，叫一切挡道的惊恐万状，它自己却从不惧怕
任何动物。看看它的颈项，那是力量的所在（第 22 节）。头连着身，十分匀称。在它面前的都恐
吓蹦跳，因为它无论去哪儿都令人惊恐。也可理解为，暴风雨在别人眼里是忧愁，在它却是喜乐；
在别人是颠簸流离，在它却是起舞雀跃。它身上的肉紧紧相连（第 23 节）。它的肉块互相联络，
紧贴其身，刀枪不入，仿佛浑身是骨。它的肉坚硬如铜，约伯曾诉苦说自己的身体不是铜做的（6：
12）。它的心结实如石头（第 24 节）。它不仅力大无比，还精神抖擞。虽然庞大，却生机勃勃，
绝不笨重。它既然刀枪不入，就无所惧怕，反而叫一切遇到它的都惧怕，都惊惶失措（第 25 节）

（译者注：钦定本第 25 节直译为“它一起身，连勇士就惊恐：因它兴风作浪，他们就洁净自
己”）：它一起身，如同高山在大水中移动，连勇士都惊恐，怕它会颠覆他们的船，或加害于他
们。由于它在水里兴风作浪，威胁到人的生命，勇士们都洁净自己，承认自己的罪，不断祈祷，
准备死去。我们在第三章第八节读过，人们一惊动鳄鱼就惊惶，以致他们要咒诅那日子。这样的
惊恐似乎催促一些人咒诅日子，也催促另一些人多多祷告。现在与那时一样，虽然航海之人有不
同的个性，大海给他们的恐惧也各有不同。但鳄鱼一旦起身，对任何人来说都是极大的惊恐。（5）
所有杀人的武器都不能伤害他，都不起作用（第 26-29 节）。短兵相接用的刀枪对它毫发无伤；
长距离交锋的弓箭弹石也不起作用。它从头到脚都是天然屏障，任何武器都不管用。人与鳄鱼交
锋时用的防御武器，诸如盾牌之类，也都不比进攻武器强。铜铁对它来说不过是干草烂木，它为
之发笑。这是一幅心里刚硬的罪人的画像，藐视全能者的忿怒，嘲笑神威严的话语。鳄鱼不惧怕
攻击它的武器，为了表明它十分刚硬，宁可躺卧在尖瓦片上（第 30 节），且十分安逸，如同躺在
软席上。人若忍受坚硬就应当习惯坚硬。（6）它在水中移动时好似翻江倒海（第 31，32 节）。
当它在水里翻腾、搅扰大水时，可能是在追逐猎物，能使深渊开滚如锅，在水面上激起白浪，好
比烧开的锅一样，特别像是烧开的一锅膏油。它行的路随后发光，即使是船在海中行的道（箴言
30：19）也不会如此。人们能根据水面上的泡沫分辨出鳄鱼的行动路线，但有谁敢利用这点来追
逐它呢？人们可以在雪地里跟踪野兔并将之击杀，但跟踪鳄鱼的人不敢靠近它。
2. 前面形容鳄鱼身体各部位以及它的能力和美好的骨骼，这里提到有关这动物的四点作为结束：
（1）它在动物界是独一无二的：在地上没有像它造的那样（第 33 节）。世上没有别的动物像它
那样强壮，那样可畏。也可理解为这里的地有别于大海：它并不在地上称霸（有人这样理解），
而是在水里称霸。地上的野兽都远不如它那么庞大，那么有力气，而它只住在水里，且神紧紧盯
着它（7：12），这实在是人的福分。神若允许这样可怕的动物横行在地上，这原本供人居住的大
地就会变得很不安全，很不舒服。（2）它比其它任何动物都更勇猛：它无所惧怕。动物的本性都
如被造的那样。鳄鱼满有勇气，无人能惊吓它。其它动物正相反，仿佛天生就会逃跑而不是争战。
世人也一样，有些人生来勇敢，也有些人生来懦弱。（3）它十分骄傲。虽然生活在深海里，但凡
高大的，它无不藐视（第 34 节）。不论是翻滚的巨浪，飞快临近的礁石，滚滚的乌云，还是华贵
的巨轮，都不放在这巨兽眼中，因为他从不认为这些东西会贬低它或威胁到它。位高的人往往瞧
不起别人。（4）它在骄傲的水族上作王，意思是，它是骄傲中的骄傲。它比世上最骄傲的人还要
骄傲（卡莱尔先生这样注释）；这是要治死世人的傲慢。不管世人以怎样的成就为豪，不管如何
吹嘘，鳄鱼都胜过他们，它是管辖他们的王。有人将之理解为神：凡高大的，他无不藐视，他是
骄傲之人的王。神能驯服河马（40：19），也能驯服鳄鱼，不论它们有多大，有多傲慢。神这段
话说到这两种动物，是要说明惟有神才能见一切骄傲的人，使他降卑，把恶人践踏在本处，将他
们一同隐藏在尘土中（40：11-13）。这段话也表明，有一位神，他藐视一切高大的。无论世人多
么骄傲，神都高过他们。他在一切骄傲之子之上作王。无论是动物还是人，都要在他面前屈膝，
不然就要被折断。到那日，眼目高傲的必降为卑；性情狂傲的都必屈膝；惟独耶和华被尊崇（以
赛亚书 2：11）。

</div>
