---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 7
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第七章
约伯在这一章继续倾倒苦水，继续辩解自己求死之念。I. 他向自己诉苦，也向朋友诉苦，倾诉挥
之不去的苦楚（第 1-6 节）。II. 他转向神，开始求告他（第 7 节直到最后）。1. 他祈求死亡给人
生画上的最后句号（第 7-10 节）。2. 他情绪激动地倾诉自己的苦境（第 11-16 节）。3. 他猜想也
许是神有意与他作对，于是开始求神宽恕自己的罪，尽快救他脱离苦楚（第 17-21 节）。绝望中
人的言语，很难理出头绪来（6：26）。

<div class="mh-verse">
1 人在世上岂无争战吗？他的日子不像雇工人的日子吗？ 2 像奴仆切慕黑影，像雇工人盼望工价； 3 我也照样经过困苦的日月，夜间的疲乏为我而定。 4 我躺卧的时候便说：我何时起来，黑夜就 过去呢？我尽是反来覆去，直到天亮。 5 我的肉体以虫子和尘土为衣；我的皮肤才收了口又重新 破裂。 6 我的日子比梭更快，都消耗在无指望之中。
</div>

约伯在这里为自己过分的求死之念找理由。既然结束生命就能结束一切祸患，为什么就不能求死 呢？为了强调这一点：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他谈到世人的普遍处境（第 1 节）：“人日子短少，多有患难（14：1）。人人早晚都有一死，
人人早晚或多或少要想死。如今我求死，你们为何当成一宗大罪紧咬不放呢？”也可这样理解，
“请不要误解我求死之念，仿佛我想改变神所命定的日子。不！我知道这日子早已命定，我说那
样的话不过是倾诉眼前的苦楚。人在世上岂无定期（原文作争战）吗？他的日子不像雇工人的日
子吗？”请注意看，1. 世人的所在。他在地上，地，神却给了世人（诗篇 115：16）。这表明人
卑微低下。与高高在上、美妙无比之境地的居民相比，世人实在相形见拙！这也表明神怜悯世人。
人还在地上，不在地下；在地上，不在地狱里。我们在地上的日子极为有限，且受困于这块地。
但天堂是无可测度的，那里的日子也数不胜数。2. 世人的寿数。人生在世岂不都有定期吗？一定
有。而由谁定也是显而易见，就是那造我们且把我们安置在这里的那一位。我们不会永远在这地
上，不会呆很久，人人都有定期。我们的定期都在他手里，由他来定。别以为我们被不定的运气
所捉弄，我们都活在神那满有智慧的、圣洁的旨意之中。3. 世人生存的光景。人生如争战，如雇
工的日子。人人都应当：（1）视自己为当兵的，饱受疾苦，出生入死。我们必须服侍人，必须听
从命令。战争结束后都要卸甲归田，不论是荣是辱都要归隐。（2）视自己为雇工人，白日有工要
做，晚上还要交账。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他谈到自己此时的处境。他自认为有足够的理由求死，如同可怜的雇工厌倦了工作，盼望夜幕
降临，好领取一点工钱然后去安歇（第 2 节）。雇工盼望夜幕如同守夜者盼望黎明（诗篇 130：
6）。大自然的神为雇工预备安息，难怪他们如此盼望。劳碌的人睡得香甜（传道书 5：12）。有
钱人花天酒地，却无法体会劳碌之人得安息时的那种感恩和享受，也无法享受雇工带着工价归来
时的那份满足。这里的对比十分鲜明，且运用得简练，又略带晦涩。不过我们若加上一两个字，
意思就清楚了：约伯身处这样的环境是很难用词贴切的。“像奴仆切慕黑影，照样我也盼望死去，
我也照样经过困苦的日月，等等。”让我们听听他的哀声。
1. 他白昼荒废无用，且已经很久了。他完全不能就业，完全不适合就业。每一天对他来说都是负
担，因为他没有行善的能力，什么都做不了。他无法投身到有意义的事上。他称之为虚度岁月
（第 3 节；译者注：钦定本第 3 节上半句直译为“我也照样虚度岁月”）。对义人而言，若是身
不由己变得如此荒废无用，这无疑加增自己的病痛和岁月的折磨。他并非埋怨没有喜乐的日子，
而是埋怨不能行善的日子。因为不能行善，才虚度岁月。然而，即使我们失去了为神作工的能力，
哪怕只是为神静静地坐着，也是与神合一，也必蒙悦纳。
2. 他夜间难以入眠（第 3，4 节）。夜晚解脱白日的辛劳和疲乏，不但对劳碌之人是如此，对受难
之人也是如此：病人若能在夜间有片时睡眠，那就很管用，就有康复的指望（约翰福音 11：12）。
不论遇到什么灾祸，睡眠终究能调节人的担忧、痛苦和悲伤，所以睡眠能暂缓人的忧伤。但是可
怜的约伯却得不到这样的解脱。（1）他夜间疲乏，不但得不到安息，还辗转不能入睡，疲乏到天
明。人若是睡不安稳，不论是身体痛楚还是心灵忧伤，都以为换一边、换一个地方或换一种姿势
就能舒服些。但若内因不变，终是无效，不过像焦躁不满足的心灵，翻来覆去，终不得安息。奴
仆切慕夜晚，但约伯却害怕夜晚，才躺下不久，就说：黑夜何时过去？（2）这些疲乏的夜间是命
定给他的。命定万物的神把这样的夜晚命定给他。我们若在任何时候遇到忧伤之事，要明白这都
是命定给我们的，为的是叫我们学会顺服。不但相信这是命定，是不可避免的，也要相信其中必
有神圣的原因。我们若夜间睡得安稳，要明白这也是命定给我们的，为的是叫我们学会感恩。许
多夜间不得安眠的人都比我们更良善。
3. 他的身体恶臭难闻（第 5 节）。伤口长蛆，伤疤如同尘土，皮肤裂开。这挥之不去的病令人作
呕。看看我们的躯体是何等卑劣，有何理由炫耀夸口！人的躯体生来就有败坏的规律：不管今日
如何喜爱自己的身体，总有一天我们会厌倦，且希望摆脱自己的身体。
4. 他的生命匆匆逝去（第 6 节）。他觉得自己不久于人世，因为他看着自己飞快衰败下去（第 6
节）：我的日子比梭更快，意思是“我的日子所剩不多，滴漏里的沙不多了，很快就滴完了。”
离圆心越近，旋转的速度就越快。约伯觉得自己的日子如飞而去，离死期不远了。他觉得自己年
华已逝，已经没有指望恢复过去的荣华。这也适用于一般的人生。我们的日子如梭一般，转眼间
就从织布机的这一头抛到另一头，又再抛回来，抛来抛去，直到最终纺线用尽，我们的生命就从
机头被剪断（以赛亚书 38：12）。时光如梭，不能阻拦，一旦过去就不再回来。我们活着，如同

撒种（加拉太书 6：8），也像织布，每日像飞梭，纺线则留在身后。许多人织出蜘蛛网，就必败
坏（8：14）。若是为自己织出圣洁的外衣和公义的白袍，就有益处。那时我们的工要被查验，人
人都是种什么就收什么，织什么就穿什么。
</div>

<div class="mh-verse">
7 求你想念，我的生命不过是一口气；我的眼睛必不再见福乐。 8 观看我的人，他的眼必不再见 我；你的眼目要看我，我却不在了。 9 云彩消散而过；照样，人下阴间也不再上来。 10 他不再 回自己的家；故土也不再认识他。 11 我不禁止我口；我灵愁苦，要发出言语；我心苦恼，要吐 露哀情。 12 我对 神说：我岂是洋海，岂是大鱼，你竟防守我呢？ 13 若说：我的床必安慰我， 我的榻必解释我的苦情， 14 你就用梦惊骇我，用异象恐吓我， 15 甚至我宁肯噎死，宁肯死亡， 胜似留我这一身的骨头。 16 我厌弃性命，不愿永活。你任凭我吧，因我的日子都是虚空。
</div>

约伯也许注意到，朋友们虽不打断他却已有厌倦之意。于是他就转向神，开始向神说话。人若是

不听我们，神必垂听；人若是不帮我们，神必帮助。他的膀臂必不缩回，他的耳朵也必不发沉。
不过我们不要学约伯在这里向神说话的样子。必须承认，他的话语里掺杂着怒气和败坏。但神都
不追究他百姓说错话，我们也应当尽量往好处想。约伯在这里求神，若不能减轻他的痛苦，就要
了他的命。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他在神面前表现得如同将死的人，正不可避免地且迅速地死去。人在病中想到死或谈到死，那
是有益的，因为疾病临到，无非是提醒我们。而人若时时想到死，就会时时想到神，如同约伯在
这里那样（第 7 节）：求你想念，我的生命不过是一口气。他在神面前表现得像蒙怜悯蒙慈爱的
对象，想到自己不过是脆弱的受造物，在世之日又短暂又无定，离世之日又确定又迅速，回归之
日又不可能又无指望。生命不过像风一样（译者注：钦定本将第 7 节中“我的生命不过是一口气”
译为“我的生命不过是一阵风”），人人生命都那样，也许像风那样喧闹咆哮，到头来却是徒然
虚空，瞬间而去，而一旦过去就再也回不来了。神真是怜悯以色列，他想到他们不过是血气，是
一阵去而不返的风（诗篇 78：38，39）。请注意看，
1. 约伯带着敬虔反省自己的生与死。生命既短暂又虚空，而死亡则既不可避免又不可逆转，这样
清楚明白的道理，若是结合自己好好思想，好好谈论，就必有益处。现在就让我们思想，（1）不
久我们就要抛下一切可见的短暂之物。要合上肉体的眼睛，再也见不到好处，就是大多数人心仪
的好处。他们要呼喊，谁能指示我们甚么好处（诗篇 4：6）？若是我们愚昧将自己的幸福寄托在
可见的好处，那么当这些东西从眼前挪去之时，当我们再也看不见好处之时，那时会怎样呢？因
此，我们应当凭着信心活，这信心就是那未见之事的实底和确据（希伯来书 11：1）。（2）不久
我们就要去到一个不可见的世界：在这里观看我的人，在那里他的眼必不再见我。那世界是不可
见的（第 8 节）。死将我们心爱的人和朋友挪到黑暗中去（诗篇 88：18），不久也要把我们挪去。
我们在去而不返之地（诗篇 39：13），要与不可见之物来往，那就是永恒。（3）神可以很容易
在瞬间就取去我们的生命，把我们送往另一个世界（第 8 节）：“你的眼目要看我，我却不在了；
你可以送我去永恒，也可以送我下阴间，随你喜欢。”布拉克摩男爵有诗云：
你若不喜欢就皱一下眉头，
我就下沉，就死去，好似被闪电击中。
他挪去我们的气息，我们就死去。不仅如此，他看地，地便震动（诗篇 104：32）。（4）我们一
旦被挪去另一个世界，就再也回不到这个世界。常有人从这里过去，但从未有人从那里过来。
“因此，主啊，开恩让我安然死去吧，因为这是永久的安息。我再也不要回到今生的祸患中去。”
我们一死就永远离去，再不会回来。[1] 再也不会从地下的居所回来（第 9 节）：人下阴间也不再
上来，再也回不到这个世界，直到所有人复活的那日。死亡之工只做一次，因此需要好好做：一
旦错了就不能返工。这好比云彩的图案被吹散，而一旦散开就融于空中，再也聚不起来。新的云
团会出现，但原来的却再也聚不起来。同样地，世人的新生代兴起，老一代就过去。我们看着貌
似巨大的云层，似乎要遮蔽日头，要吞吃大地，却又忽然散去不见，不禁会说，“人生也是如此，
原来是一片云雾，出现少时就不见了（雅各书 4：14）。[2] 再也回不到地上的家（第 10 节）：
他不再回自己的家，不再回到过去的财富和享受，不再回到过去的家业和珍品。由别人占有享受，
直到他们也过去并留给下一代人。地狱里的那个有钱人指望拉撒路去他家，因为他知道若是请求

让自己去必是枉然。得尊荣的圣徒再也不必回到过去的担忧、负担和痛苦。被定罪的罪人也不能
回到家中的宴席和乐趣。故土不再认识他们，不再认他们，不再与他们有任何关系，也不再受他
们的影响。人要确保死后到一个好去处，因为现在这个地方将来不再认我们了。
2. 他从中得出冲动的结论。基于这一切他理当得出更好一些的结论（第 11 节）：我不禁止我口，
要发出言语，要吐露哀情。圣洁的大卫在默想人生脆弱的时候正相反（诗篇 39：9，因我所遭遇
的是出於你，我就默然不语）。但约伯见自己行将死去，就急急忙忙诉苦，仿佛他想立下遗嘱或
作最后的见证，好像不发泄一下怒气就死不瞑目。人若是只剩下几口气，就应当凭信心和祷告呼
出圣洁恩德的香气，而不是罪恶败坏的臭气。宁可在祷告赞美中死去，不在埋怨争吵中死去。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他在神面前表现得好像精神错乱的人，身心两方面都错乱，又痛苦又忧伤。这时他十分恼火，
仿佛神虐待他，给他的重担过于他所能承受：“我岂是洋海，岂是大鱼（第 12 节）？我岂是波涛
汹涌的大海，需要定好疆界，限制巨浪？我岂是无法无天的大鱼，需要以武力控制，才不至于吞
吃海里所有的鱼？我有这么强壮吗？需要费这么大劲抓住我吗？我有这么狂暴吗？需要用这么大
的祸患来驯服我、使我就范吗？”人在患难中很容易抱怨神和神的旨意，好像他故意叫我们多受
痛苦，孰不知这些苦都很有必要，且从来不会过于我们所当受的。1. 约伯诉苦说他不能在床上安
睡（第 13，14 节）。人若在工作、痛苦或旅途中劳累，床能给人安息：“我的床必安慰我，我
的榻必解释我的苦情。睡眠要暂缓我的苦楚。”通常是如此，床确能起到这作用，也曾多次安慰
我们，叫我们醒来时重新得力。这时我们就当感恩，但在约伯身上却不是这样：床并没有安慰他，
反而惊吓他。榻并没有减轻他的苦，反而加增他的苦。他刚睡着，就被恶梦搅扰，他一醒来，仍
有惊恐的幻觉挥之不去。所以他十分厌倦夜间，感叹道（第 4 节）：我何时起身？注意，神若愿
意，可以让我们受惊吓，即使我们自以为可得安逸和休息。不仅如此，神可以让我们自己吓自己，
好比我们常常因产生不洁净的幻想而染上罪恶，神也可以藉着我们自身的想象力造成许多愁苦，
且以此来惩罚我们所犯的罪。约伯的恶梦虽然可能源自他的疾苦（人若发烧或出天花，浑身疼痛，
常常夜不能寐），但我们有理由相信撒但在其中搞鬼，因为他很想恐吓那些他无法毁灭的人。只
是约伯仰望神，而神又允许撒但这样做（你惊骇我），于是约伯误以为神的惊吓摆阵攻击他（6：
4）。我们真该求告神，叫我们不要在梦中受惊骇，不要受到罪的试探，也不要受恐惧的折磨。保
守以色列的神也不打盹也不睡觉（诗篇 121：4），必要在我们打盹睡觉的时候保守我们，不受魔
鬼的伤害。这魔鬼时而是狡猾的古蛇，时而又是吼叫的狮子。我们若是能安静躺下睡得香甜，不
受惊吓，就真该感谢赞美神。2. 约伯希望能在自己的坟墓里安息，在那张床上他不会再辗转不能
入睡，也不会做恶梦（第 15，16 节）。（1）他厌恶生命，一想到生命就恨之入骨：“我厌弃性
命；我活够了。我不愿永活，不仅不愿在这种又痛又苦的处境下永活，即使在最安逸最兴旺的日
子里我也不愿永活，不愿时时担心沦落到这样的地步。我的日子都是虚空，没有真实的安慰，只
有真实的苦楚，我实在不愿意永远活在这风雨飘摇之中。”注意，义人都不愿意（若是可能的话）
永远活在这个世界上。不！即使世界向他微笑也不愿意，因为这是罪恶的世界，充满试探的世界。
义人都盼望一个更好的世界。（2）他盼望死去，一想到死就十分憧憬：我宁肯噎死，宁肯死亡，
胜似留我这一身的骨头。怎么死都好，都胜过这样赖活着。他以为自己是这么想的，其实不过是
他的怒气。毫无疑问这是约伯的软弱所在，尽管义人不希望永远活在这世界上，尽管他们像殉道
者那样宁可死也不愿犯罪，但神若要他们活，他们就会心满意足地活着，不会去求死，因为生命
是我们荣耀神的机会，是我们为天堂做准备的机会。
</div>

<div class="mh-verse">
17 人算甚么，你竟看他为大，将他放在心上？ 18 每早鉴察他，时刻试验他？ 19 你到何时才转 眼不看我，才任凭我咽下唾沫呢？ 20 鉴察人的主啊，我若有罪，於你何妨？为何以我当你的箭 靶子，使我厌弃自己的性命？ 21 为何不赦免我的过犯，除掉我的罪孽？我现今要躺卧在尘土中； 你要殷勤地寻找我，我却不在了。
</div>

约伯在这里与神理论：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

谈到神与人的普遍关系（第 17，18 节）：人算什么，你竟看他为大？这可以理解为：1. 对于神
之公义的过激反应。伟大的神竟与人相争，这不免贬低作贱了自己。“大人物对下人都是不屑一
顾，不会对他们的愚昧与恶习指指点点，因为这样做有失自己的身份。但神为何要抬举人呢？为
何要亲自来看望他们，试炼他们，生出这么多事来呢？为何要向手无缚鸡之力的人使这么大的劲？

为何要叫人受苦？这苦如同日发疟，像晨光那样准时临到，每时每刻都在试炼人的忍耐。”人若
以为神看顾我们这些卑微的被造之物就显得失了尊严，那真是看错了神，误解了他的旨意。这段
也可以这样理解：2. 赞叹神的恩典临到世人，就像诗篇 8：4；144：3 那样。他承认神普降恩泽
给世人，尽管他仍倾诉自己的苦楚。“人算什么，悲悲切切的人，可怜、卑微、软弱的被造之物！
而你，伟大尊荣的神，竟然如此待他们？人算什么？”（1）“你竟赐给他如此尊荣，竟看他为大，
竟与他立约，与他相通！”（2）“你竟如此关心他，将他放在心上，当作至宝，以恩慈待他！”
（3）“你竟每早鉴察他，以你的怜悯看顾他，如同我们每日都探访一位特殊朋友，好比医生每天
清晨看望他的病人！”（4）“你竟时刻试验他，替他把脉，审视他的面色，如此关心他，在乎
他！”人不过如地上的虫一般，竟然成了天父的宠儿！我们实在要永远赞美神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

谈到神与他的特别关系。请注意看，
1. 他倾诉自己的痛苦，在这里用三种表达加强语气，如凡人所为，狠狠发泄一番：（1）他成了神
的攻击对象：“以我当你的箭靶子（第 20 节）。我的处境十分特别，无人像我那样被攻击。”
（2）他成了自己的累赘，随时会被生命的重担压垮。不论我们为自己积攒多少福分，神可随意叫
我们成为自己的累赘。神若执意与我们为敌，我们若不能蒙神的安慰，那么我们还有什么安慰可
言？（3）他在苦难中没有喘息的机会（第 19 节）：“你到何时才转眼不看我，到何时才减缓你
的责罚，至少让我得以咽下唾沫？”看来约伯的许多烦恼都卡在喉咙里，几乎窒息，连唾沫都不
能下咽。他倾诉自己的苦如里衣的领子将他缠住（30：18）。“主啊，”他说，“你就不能给我
一点缓解，一些喘息的时间吗？”参考 9：18。
2. 他谈到自己的罪（译者注：钦定本第 20 节上半句直译为“鉴察人的主啊，我是犯了罪，我该怎
么办呢”）。再良善的人也要认罪，越是良善越是要认罪。（1）他在神面前坦承自己有罪：我是
犯了罪。神曾称赞约伯是完全正直的人，但他却说，我是犯了罪。正直人并非不犯罪，真心悔改
的人藉着中保蒙悦纳，在福音中得以完全。约伯在朋友面前坚持认为自己并非不敬虔，不是恶人，
但在神面前他承认自己犯了罪。人即使不犯大罪，并不等于人就是无瑕疵。再好的人都必须在神
面前承认自己是罪人。约伯称神为鉴察人的主，或作保守人的主，可以理解为这更要定他的罪：
“尽管神的眼看顾我，要我行善，可我还是犯了罪。”人若在苦难中，就应当认罪，因为罪常常
导致苦难。真心认罪可以制止冲动的怨言。（2）他严肃询问如何才能与神和好：“我该怎么办呢？
我已经大大得罪了你，该怎么办呢？”我们真觉得自己犯罪了吗？真的承认了吗？若是这样就必
然希望做点什么来避免罪的恶果。若是真意识到自己身处险境，就必然愿意尽一切可能，不惜一
切代价得到宽恕。于是就问当献上什么（弥迦书 6：6，7），该怎么办。这不是问该如何担当神
的公义审判（这只有中保才能做到），而是问如何按照福音之约领受他的恩惠。如此询问，就应
当视神为保守人的主，拯救人的主，而不是毁灭人的主。我们在忏悔中应当思想神的良善，他不
愿意眼看着他所造的人被毁灭，他真心希望人能回转而得生。“你是世人的救主，也做我的救主
吧！我把自己交在你的怜悯之中。”（3）他迫切祈求自己的罪得赦免（第 21 节）。他心中火热，
一方面多有怨言，另一方面他的祈祷十分动容，十分执着。这里就是一例：“为何不赦免我的过
犯？你不是满有怜悯、常常赦免人之罪的神吗？你不是已经领我悔改了吗？为何仍不赦免我的罪，
不让我听见那喜乐的呼声？”他指的必不只是除去外在的苦难，也迫切希望神的恩惠重新临到他。
他曾埋怨神的恩惠离开了他（6：4）。“主啊，求你赦免我的罪，赐给我蒙赦罪的安慰，这样我
就能忍受痛苦。”参考马太福音 9：2；以赛亚书 33：24。神的怜悯赦免我们的过犯，他的恩典
也要除去辖制我们的罪恶。神在哪里除去罪恶，就在哪里打破罪的权势。（4）他强调自己很快就
要死去，所以他更迫切祈求蒙赦免：我现今要躺卧在尘土中。死会叫我们躺卧在尘土中，会叫我
们睡在那里，也许目前不是这样，不久都要如此。约伯曾埋怨夜间不得安宁，睡意离开他（第 3，
4，13，14 节）。然而人若在床榻上睡不安稳，不久就要睡在尘土的床上，不必受恶梦的惊扰，
也不必辗转难眠：“你要殷勤地寻找我，要给我恩惠，但我却不在了；那时就太晚了。若我活着
的时候罪不得赦免，我就会沦丧，就永远完了。”注意，人既然不久都要死去，也许会忽然死去，
那就更应该殷切盼望自己的罪得赦免，盼望自己的过犯被挪去。

</div>
