---
layout: mhenry-chapter
book_id: job
book_name: 约伯记
chapter: 9
total_chapters: 42
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

约伯记第九章
这一章和下一章是约伯回应比勒达的发言。他谈到神满有尊崇，谈到自己十分谦卑，谈到自己的
苦难则十分动容，却只字不提他的朋友们，不提他们的不仁，也不正面回答比勒达所说的话。他
很聪明地抓住自己案情的有利点，不评论指控他的人，也不寻隙攻击他，在这一章里，I. 他坚信
神是公义的（第 2 节）。II. 他用神的智慧、能力和主权来说明神的公义（第 3-13 节）。III. 他从
几个方面彰显神的公义，1. 承认自己不论在法庭上还是在战场上都不能与神相抗衡（第 14-21
节）。2. 坚持自己的观点，就是人的遭遇不说明人的品性（第 22-24 节）。3. 诉说自己极大的痛
苦，极大的困惑，实在不知道该说什么，该做什么（第 25-35 节）。
约伯回答比勒达（主前 1520 年）
1 约伯回答说： 2 我真知道是这样；但人在 神面前怎能成为义呢？ 3 若愿意与他争辩，千中
之一也不能回答。 4 他心里有智慧，且大有能力。谁向 神刚硬而得亨通呢？ 5 他发怒，把山
翻倒挪移，山并不知觉。 6 他使地震动，离其本位，地的柱子就摇撼。 7 他吩咐日头不出来，
就不出来，又封闭众星。 8 他独自铺张苍天，步行在海浪之上。 9 他造北斗、参星、昴星，并
南方的密宫； 10 他行大事，不可测度，行奇事，不可胜数。 11 他从我旁边经过，我却不看见；

他在我面前行走，我倒不知觉。 12 他夺取，谁能阻挡？谁敢问他：你做甚么？ 13    神必不收
回他的怒气；扶助拉哈伯的，屈身在他以下。
比勒达一开始就责备约伯话太多（8：2）。约伯没有理会他，尽管他大可以反驳比勒达自己话太
多。他同意比勒达的观点，也强调神绝不偏离公平。我真知道是这样（第 2 节）。注意，我们与
人争论的时候，若是对手提出的是真理，就应当认同，不能因为这是对手提出来的、是硬塞给我
们的，就轻视它，甚至抵挡它。我们应当在光中在爱中接受它，不管对手是否应用得当。“我真
知道是这样，邪恶叫人灭亡，敬虔人受神的特别保护。这些真理我一向持守，可是人焉能在神面
前做义人呢？凡活著的人没有一个是义的（诗篇 143：2）。人在神面前怎能成为义呢？有人把这
句话理解为约伯的激烈言辞，抱怨神对人太严厉，没有任何商量的余地。不可否认，这一章确有
一些激进的言辞用这样的口气。但我觉得这句话应该是敬虔人承认世人的罪，特别是他自己的罪。
神若是按着人的过犯来待我们，那么我们必定都要灭亡。
I. 他陈明一条真理，就是人不是造物主的对手，不能与之争辩，也不能与之争战。
1. 不能与神争辩（第 3 节）：若愿意与他争辩，千中之一也不能回答，不论是在法庭上还是在辩
论中都一样。（1）神能提出一千个令人不解的问题，与他争辩的人或指控他的人都会哑口无言。
神在旋风中与约伯说话的时候问了他许多问题（你能晓得吗？你能吗？），约伯一句都回答不了
（第 38，39 章）。神可以轻而易举叫自以为有智慧的人显出愚昧来。（2）神能指控我们一千条
过犯，能列出一千条罪状，无人能就任何一条为自己辩护开脱，只能承认这些都是事实。无人能
辩解说不适合，不重要或不真实。无人能抵赖事实称自己无罪，也不能颠倒黑白，为自己找借口。
不，我们无法回答他，只好用手捂口（40：4，5），叫喊道：有罪，有罪！
2. 不能与神争战（第 4 节）：“谁向神刚硬而得亨通呢？”答案很简单。胆大妄为的罪人若向神
刚硬，若顽固抵挡他，最终无不自寻死路，无不为自己的愚昧付上极大代价。自从创世以来无一
例外。这样的罪人不亨通，没有平安，得不到安慰，也一事无成。人与造物主比才干比头衔，有
什么益处呢？一切抵挡神的行为都好像在烈火中堆上荆棘蒺藜，既愚昧又无果效，又要遭毁灭
（以赛亚书 27：4；以西结书 28：24；哥林多前书 10：22）。大红龙与神争战，最后被扔到地上
（启示录 12：9）。恶人向神刚硬，挑战神的智慧，不遵行神的律法，不悔改自己的罪，吃了苦
头也屡教不改。他们拒绝神的恩典，抵挡圣灵的感动，无视神的警告，在世上与神为敌。他们兴
旺了吗？他们能兴旺吗？不能，这些都不过是为自己积蓄忿怒，等公义审判的日子来到（罗马书
2：5）。这样的人都自取灭亡。
II. 为了说明这条真理，他显明人所面对的是什么样的神：他心里有智慧，人在法庭上争不过他。
他大有能力，人在战场上斗不过他。神具有无穷的智慧和能力，他无所不知，不所不能。无人能
像他那样有智慧，无人能像他那样有能力。若妄想与他争斗，那简直是最疯狂的想法。魔鬼自认
为约伯在苦难的日子会弃掉神，会说神的坏话。但约伯不但没有弃掉神，反而还荣耀神，赞美神。
他虽仍在剧痛苦楚之中，可一有机会颂赞神的智慧和能力，一提到这尊贵有益的话题，他就忘了
自己的怨言，满怀喜乐，心里涌出美辞。他从几个方面说明神的智慧和能力：
1. 从大自然王国说明神的智慧和能力，自然之神以他无限的权能随己意行事。自然界中的一切秩
序和能力都源于他，倚靠他。
（1）神可随己意改变自然常态（第 5-7 节）。按照普遍的自然律，山岭是稳固的，所以称为永久
的山（哈巴谷书 3：6）；地是稳固的，不得动摇（诗篇 93：1）。大地的支柱坚固，日头按时升
起，众星普照大地。但神若愿意，他不但能突破自然常态，也能将秩序颠倒，改变自然律。[1] 山
岭之稳固世间无双。世人用“移山”来形容不可能的事。但神有能力叫山岭挪移本位：他把山翻
倒挪移，山并不知觉，就是说神可以挪移群山，不管群山是否愿意。他可以叫群山俯首，可以铲
平群山，可以在怒中掀翻群山。不管多高多大多坚硬，他能铺张群山，好像农夫铺张土堆一样。
在人看来，翻山越岭实属不易，但神却可随意叫山岭废去。他震动西奈山（诗篇 68：8）。大山
踊跃（诗篇 114：4），永久的山崩裂（哈巴谷书 3：6）。[2] 大地在轴心上之稳固世间无双。但
神若愿意，可以使地震动，离其本位，使其离开中心，甚至能叫地的柱子摇撼。神若一摇动，大
地的支柱本身都需要支撑。神对我们真是忍耐！罪恶深重的人，在这大地上因罪的重担而叹息，

神有能力摇动这大地，将恶人从其中驱逐出来（38：13）。但他却维系大地，维系其中的人，没
有立即吞灭那些叛逆之人。[3] 日出之准时世间无双，所命定的时刻从不错过。但神若愿意，可以
叫日头止住。神既能命令日头升起，也能命令日头不升起。日头曾经停留（约书亚记 10：13），
也曾经逆行（列王纪下 20：10，11），为的是表明它服在造物主管辖之下。神的能力如此之大，
他的良善更大。尽管他能止住日头，却仍叫日头普照世人，也恶人和忘恩负义之人也不例外。创
造众星的神也可随己意封闭众星，叫人看不见。有时因地震或火山爆发的缘故，群山挪移，大地
摇动。有时在乌云密布的日夜似乎日头不升起，众星也封闭（使徒行传 27：20）。约伯在这里谈
的是神的能力。但若要理解为他在谈神的具体作为，这些经文也可应用在挪亚时代，那时大地群
山摇动，日头众星昏暗。我们相信今天的世界是为将来的审判预备的，那时群山要被火烧尽，大
地要在炙热中熔化，日头要变为黑暗。
（2）神若愿意，也能维持自然的秩序和规律。创造仍在延续。他独自而为，以一己之力，没有别
的帮助，[1] 他铺张苍天（第 8 节），不仅起初铺张苍天，现在仍在铺张（就是说苍天仍在展开）。
如若不然，诸天定会像书卷那样卷起来。[2] 他步行在海浪之上；意思是他限制海浪，不再转回遮
盖地面（诗篇 104：9），这成了我们敬畏神、在他面前肃立的原因（耶利米书 5：22）。他胜过
洋海的大浪（诗篇 93：4；65：7）。[3] 他造众星。这里提到三个星系的名字（第 9 节），北斗、
参星、昴星，也提到一个统称：南方的密宫。神起初造众星组成星系，安放停当，如今创造仍在
继续，就是维护众星，引领它们运转。他叫众星显于世人，激发人心去观察它们。动物没有观察
众星的能力。不仅是这些可见、可命名的众星，就连面向另一个半球的、在南极之上的、从未入
世人之眼的众星，这里称为南方的密宫，也在神的引导管辖之下。神是多么有智慧，多么有能力！
2. 从神的意愿说明神的智慧和能力，指的是他定意过问世人的事。一想到神如何管理世界，人不
仅由衷感叹：他心里有智慧，且大有能力。（1）他行许多大事，又多又大，配得称颂（第 10
节）。约伯在这里说的与以利法说的一样（5：9），一字不差，并不忌讳重复他的话，尽管他是
对手。神真伟大，他行大事，是行奇事的神。他行奇事之多，不可胜数，行奇事之奥秘，不可测
度。深哉！他的判断何其难测（罗马书 11：33）！（2）他所行的事隐而未现（第 11 节）。“他
从我旁边经过，我却不看见，我倒不知觉。他的道在海中（诗篇 77：19）。”人能感觉到世间因
果之事，但神在我们周围行事，却是未识之神（使徒行传 17：23）。世人有限的思想不能测度他
的谋略，不能理解他的作为，也无法明白他的手段。我们无法判断神的作为，因为我们不知道他
做什么，也不知道他的计划何在。神的奥秘远在世人之上，所以我们不能自作聪明妄自菲薄。（3）
他的主权无人能挑战（第 12 节）。他随己意取去人的舒适和自信，取去健康、财产、亲人、朋友，
也取去生命。不管人失去什么，都是神取了去。不论如何失去，背后都有神的手。他夺取，谁能
阻挡？谁能使他转意呢（23：13）？（有人解释为：谁能叫他逆转）谁能劝告他，叫他改变计划？
谁能阻挡他的作为？谁能控制他、质问他？谁能制裁他？谁敢问他，你做什么？也没有人敢问，
你为什么这样做（但以理书 4：35）。神没有义务向我们解释他的作为。现在我们无法明白他用
意何在，将来总有一天会明白。神的作为貌似专横，到那时就会显明他的作为具有无穷的智慧，
且达到最佳的果效。（4）他行事带有不可抗拒的能力，任何被造之物都无法抗拒（第 13 节）
（译者注：钦定本第 13 节直译为“神若是不收回他的怒气，亵慢人彼此联手也要在他面前低
头”）。神若是不收回他的怒气（神可以这样做，因为他是怒气之主，可以随己意发怒），亵慢
人彼此联手也要在他面前低头，意思是，神必定击碎那些互相勾结抵挡他的亵慢人。骄傲的人与
神为敌，与神的作为为敌。他们手牵手。世上的君王一齐起来，臣宰一同商议（诗篇 2：2），妄
图甩开神的轭，践踏神的真理，迫害神的百姓。以色列人来帮助（使徒行传 21：28；诗篇 83：
8）！若是神国的一个敌人在神的审判中倒下，其余的亵慢仇敌就前来相助，以为能施救脱离神的
手。这是枉然，若不是神随己意收回他的怒气（他经常收回怒气，因为这是他忍耐的日子），亵
慢人彼此联手也要在他面前低头，也要一起倒下。谁晓得你怒气的权势（诗篇 90：11）？以为自
己能帮助别人的，连自己都帮不了。
14 既是这样，我怎敢回答他，怎敢选择言语与他辩论呢？ 15 我虽有义，也不回答他，只要向那
审判我的恳求。 16 我若呼吁，他应允我；我仍不信他真听我的声音。 17 他用暴风折断我，无
故地加增我的损伤。 18 我就是喘一口气，他都不容，倒使我满心苦恼。 19 若论力量，他真有

能力！若论审判，他说谁能将我传来呢？ 20 我虽有义，自己的口要定我为有罪；我虽完全，我
口必显我为弯曲。 21 我本完全，不顾自己；我厌恶我的性命。
约伯在前面谈到世人无力与神相抗衡，这里又联想到自己。他很失望得不到神的恩惠。有人认为
这种失望源于他认定神不论对错决意与他作对，令他无法承受。可我认为这是因为他觉得自己不
能完全称义，也因为他在现阶段十分担忧神不喜悦他。
I. 他不敢与神争辩（第 14 节）：“既然亵慢人彼此联手也要在他面前低头，何况是我（不过是又
穷又弱的被造物，不但不能助人联手，还得不到帮助），怎敢回答他？神所作的，我能说什么呢？
若是与他理论，他必定发怒，我承受不住。”若是窑匠拿一团泥做成卑贱的器皿（罗马书 9：
21），或把做好的器皿摔得粉碎，这团泥或器皿的碎片能跟他理论吗？世人回答神或认为可以与
神理论商量，那是何等荒唐！但愿一切血肉之躯在神面前都闭嘴！
II. 他在神面前不敢认定自己是义人。虽然他在朋友面前申辩自己的正直，不承认如他们所言是不
敬虔的恶人，可在神面前却不敢仗着自己的义来恳求。“我断不敢申诉自己无罪，也不敢作无罪
的申辩。”约伯十分了解神，也十分了解自己，因此不敢在神面前自称为义。
1. 他十分了解神，所以不敢在他面前听讼（第 15-19 节）。他知道如何应对那些朋友，认为自己
有能力应付他们。可虽然案情审理得还不错，他仍十分清楚与神争论是无益的。（1）神了解他胜
于他了解自己，所以（第 15 节），“我虽有义，自认为有义，良心也不责备自己，但神比我的心
大（约翰一书 3：20），他知道我那些隐而未现的、连自己都不知道的错误和过犯，他可以用那
些过犯来指责我，因此我不回答他。”圣保罗的说法很相像：我虽不觉得有错，没有意识到有什
么恶在心中辖制我，却也不能因此得以称义（哥林多前书 4：4）。“我不敢强调这点，免得神用
我尚未发现的过犯来指责我。”因此约伯放弃这个念头，只向那审判他的恳求，意思是只求神的
怜悯，不求用自己的义来开脱。（2）他觉得自己无法求得神的悦纳或与神和好，觉得自己没有什
么值得一提的事，只能完全仰赖神的恩典和怜悯。我们还未呼吁，神就应允我们，不是因为我们
呼吁他才应允。他满有恩典地回应我们的祈祷，也不是因为我们祈祷了他才回应（第 16 节）：
“我若呼吁，他应允我，成就我所呼吁的事。我的祈祷再漂亮，也不过是又软弱无力又残缺不全。
我不信他真听我的声音。其实他应允我，用右手拯救我（诗篇 60：5）纯粹都是为了他自己名的
缘故。”帕特里克主教这样解释：“神若是成就了我们所祈求的，千万不要以为是我们的祷告成
就了这事。”你们要知道，我这样行不是为你们（以西结书 36：32）。（3）虽然约伯为人正直，
但神仍叫他受这些苦楚。这使约伯更加体会到神在这个世界上处理安排世人境遇时的主权。虽然
神从不亏待人，但也并非对所有人在今生就完全公平相待（就是说，好人不都得好报，恶人也不
都得恶报），因为他将最终的赏罚存留到将来的世界。约伯不知道自己有过什么特别的罪行，却
仍落入极度的苦难中（第 17，18 节）。人人都不可避免遇上风浪，但约伯却被暴风折断。人人
都不可避免被荆棘和蒺藜划破，但约伯却受损伤且多处受伤。人人都不可避免遇上不顺心之事，
偶尔还要尝到苦杯，但可怜的约伯却是大难当头，没有喘息的机会，满心苦恼。他还觉得这些都
是无故的，这样的大祸不是惹出来的。迄今为止我们一直努力把约伯的话往好处想，与许多善意
评论家的判断不符。但这一次，毫无疑问他是用嘴说了急躁的话（诗篇 106：33）。他说神不容
他喘一口气（可是他仍有理性，仍能如此说话），这是责备神的良善。他说他受苦是无故的，这
是责备神的公义。不过话说回来，有许多人犯下的大罪远过于人性的普遍软弱，但却不承受人生
的普遍疾苦。也有许多人所受的苦远过于人生的普遍疾苦，却不觉得自己所犯的罪过于人性的普
遍软弱，这也是事实。（4）他完全无力向神申辩（第 19 节）。[1] 不能用武力。“我不敢向全能
者叫阵。若论力量，企图以力量取胜，他真有能力！他远胜过我，必定将我击败。”凯撒曾说，
将军面前无道理可言。更何况这位统管天使天军的神。到了我惩罚你的日子，你的心还能忍受吗
（就是你的勇气和意志）？你的手还能有力（以西结 22：14）保护自己吗？[2] 不能用辩术。
“我不敢陈明自己的案情。若论审判，若是坚持自己的权利，谁能将我传来呢？再没有更高的权
力机构容我上诉，也没有最高法院重新听讼。神是至高无上的，人的判决都从他而来，我不得不
服从。”
2. 他十分了解自己，所以不敢在神面前听讼（第 20，21 节）。“我若声称自己有理，若申辩自己
有义，这申辩本身就会成为我的过犯，不但开脱不了自己，反而自己的口要定我为有罪。”义人

明白自己心中有诡诈。他们嫉恶如仇，常常发现心中隐而未现的过犯，于是就更加警惕自己的恶，
不敢在神面前称义。我们若说自己无罪，便是自欺（约翰一书 1：8）。不但自欺，还得罪神，因
为这是指责圣经在撒谎，因为圣经把众人都圈在罪里（加拉太书 3：22）。“我若声称自己完全，
若申辩自己无罪，认为神指控我是莫须有，这话本身就显我为弯曲、傲慢、无知、自以为是。我
虽完全，意思是即使神要称我为义，我却不顾自己，意思是我已经不愿意在这充满苦楚的生命里
苟延残喘。”也可理解为：“虽然我未犯大罪，虽然良心没有责备我犯什么大罪，但我还是信不
过自己的心，不能强调自己无辜，也不值得拿自己的生命与神较劲。”总之，与神相争是愚蠢的，
人应当顺服神，拜倒在他脚前，这是智慧，也是我们的责任。
22 善恶无分，都是一样；所以我说，完全人和恶人，他都灭绝。 23 若忽然遭杀害之祸，他必戏
笑无辜的人遇难。 24 世界交在恶人手中；蒙蔽世界审判官的脸，若不是他，是谁呢？
约伯在这里简单提到了他与朋友们之间争论的焦点。他们认为义人在世上必然亨通，惟有恶人才
会受苦受难。约伯正相反，他坚持认为恶人亨通很常见，义人受苦也很常见。这是他与朋友们之
间的主要分歧。既然他们无法证明自己的观点，他就坚持自己的观点：“我已经说了，现在再说
一遍，世人的遭遇都一样。”看这里，1. 必须承认，约伯这里所表达的有相当一部分是事实。今
世的审判一发出，落在恶人头上，也落在义人头上。毁灭的天使很少区分（尽管有一次他确实区
分了）以色列人的家和埃及人的家。当所多玛受审判之时，称之为永火的刑罚（犹大书 1：7），
神绝没有将义人与恶人同杀，将义人与恶人一样看待（创世纪 18：25）。但在今世的审判中，义
人常常也遭难，有时甚至遭大难。刀剑或吞灭这人或吞灭那人，没有一定的（撒母耳记下 11：
25），也吞灭约西亚，也吞灭亚哈。照样，完全人和恶人，他都灭绝，两者都不能幸免。义人与
恶人都被掳到巴比伦（耶利米书 24：5，9）。若忽然遭杀害之祸，将所有人都击倒，神很乐意叫
祸患毁灭恶人，同时也试炼无辜之人和他们的信心，就可得著称赞、荣耀、尊贵（彼得前书 1：7；
诗篇 66：10）。布拉克摩男爵有诗云：
   全能者的箭射向义人，
   因为他喜悦无辜之人受试炼，
   要他们显出恒久与敬虔之心，
   不致被苦难击碎，反而被炼净。
惟愿神的儿女在苦难中坚忍。苦难只是试炼，是为了他们的尊荣和益处。若神喜悦，愿神的儿女
不要不喜悦。若是他戏笑无辜的人遇难，因为他知道这是何等荣耀的事，愿神的儿女在遇见灾害
饥馑时也嬉笑（5：22），并且胜过灾害，宣告说，死啊！你的毒钩在哪里（哥林多前书 15：
55）？另一方面，恶人远未受到神的审判，连世界都交在他们手中（第 24 节）（他们有钱有势，
随心所欲，为所欲为）。世界交在那恶者手中（原文用单数）。魔鬼就是那恶者，称之为世界的
神（哥林多后书 4：4），宣称世界交付在他手中（路加福音 4：6）。也可理解为：世界交在一
个恶人手中，意思是（帕特里克主教和聚会所注释本是这样猜的）在当时那个地区有一个出名的
暴君，约伯和朋友们都知道此人作恶之大，财富之多。世界交在恶人手中，但天堂却交在义人手
中。你要天堂不要大地，还是要大地不要天堂？神随己意叫恶人当道，他蒙蔽审判官的脸，就是
那些有能力当审判官、又有智慧又良善、能管理国家之人。他使他们默默无闻，也许还忍心叫他
们被践踏被定罪，允许那些掌管世界的恶人蒙起他们的脸如同罪犯。我们常常看到这样的事。若
不是神如此行，会是谁呢？除了那位至高者在人的国中掌权，要将国赐与谁就赐与谁（但以理书
4：32），谁能行这样的事呢？不过，2. 必须承认约伯在这里说的话带有不少情绪，不少怒气。他
谈到神叫人受苦时不该说，完全人和恶人，他都灭绝。他谈到神乐意试炼无辜人时不该说，他戏
笑无辜人遇难，因为神从不以世人受苦为自己的乐趣。人若因辩论或情绪而头脑发热，就更应当
检点谨慎自己的嘴唇，得以在论及神的时候端庄得体。
25 我的日子比跑信的更快，急速过去，不见福乐。 26 我的日子过去如快船，如急落抓食的鹰。
27 我若说：我要忘记我的哀情，除去我的愁容，心中畅快； 28 我因愁苦而惧怕，知道你必不以
我为无辜。 29 我必被你定为有罪，我何必徒然劳苦呢？ 30 我若用雪水洗身，用硷洁净我的手，
31 你还要扔我在坑里，我的衣服都憎恶我。 32 他本不像我是人，使我可以回答他，又使我们可

以同听审判。 33 我们中间没有听讼的人可以向我们两造按手。 34 愿他把杖离开我，不使惊惶
威吓我。 35 我就说话，也不惧怕他，现在我却不是那样。
约伯的牢骚越来越多，这一章的结尾不像开头那样敬畏神的智慧和公平。人一旦陷入抱怨情绪就
会口无遮拦，说出不检点的话，甚至说出不敬虔的话。纷争的起头如水放开，所以，在争闹之先
必当止息争竞（箴言 17：14）。人若遭遇患难，可以如诗篇的作者那样向神诉苦，但千万不能像
约伯那样埋怨神。
I. 他抱怨自己亨通的日子一去不复返。这还说得过去（第 25，26 节）：“我的日子（就是我的好
日子）已然过去，一去不复返，在不知不觉中倏然而去。我的安慰逝去，送快递的人飞奔快跑
（像古示人和亚希玛斯，撒母耳记下 18：19-22），出海的船快快归家，扑食猎物的鹰迅猛异常，
都及不上好日子如飞而去。好日子过去，不留下一点痕迹，如同鹰击长空、船行大海不留下痕迹
一般（箴言 30：19）。”看看这里，1. 时光过得飞快，张开双翅，急速飞向终点，从来不等人。
时光逝去，飞快前往永恒，难道我们还需要什么消遣来打发时间？岂不应该好好珍惜时间？2. 及
时行乐是多么徒然！时光还在继续，行乐却可随时终止。也许我们不会一辈子都兴旺发达。亨通
的日子一过，不留下一丝痕迹。日后若想起自己曾尽了自己的责任，心里就喜乐。但若只是想起
曾经拥有但却全都散尽，心里就没有喜乐。“急速过去，不可追回，不见福乐，不留痕迹。”
II. 他抱怨自己处境艰难。这还情有可原（第 27，28 节）。1.他仿佛极力想克制自己，如同朋友们
劝他的那样。他尽力要做这些：要忘记自己的哀情，要赞美神，要除去自己的愁容，要心中畅快；
预备好自己与神相通，与人相通。但是他做不到：“我因愁苦而惧怕。我越是与患难争战，患难
就越折磨我，实在招架不住！”在这种处境下，知道该怎么做容易，做出来则难。知道该有什么
心境容易，而具备这样的心境，且持守这样的心境就难了。劝说苦难中人要坚忍，叫他们不要抱
怨，要心中畅快，这些都很容易，但做出来则要难得多。惧怕与忧愁都是专横跋扈的，想要它们
归顺在信仰和理智之下并非易事。
III. 他埋怨神不通情理，不可撼动，这是不可原谅的。这是败坏的言语。他自己都知道，换作平时
他绝不会对神如此出言不逊，只是现在他心灵破碎于是就口出怨言。义人并不常说义人的话，神
也顾念他们的软弱，知道他们在试探中挣扎，允许他们日后忏悔自己的狂言，不追究他们的过犯。
1. 约伯似乎在这里说，（1）尽管他能证明自己的正直，他已经不指望神会减轻他的苦楚：“我知
道你必不以我为无辜。我的痛苦持续如此之久，苦楚加深如此之快，我不指望你会还我清白，救
我脱离苦楚，让我再过上好日子。不论对错，我都成了恶人。朋友们仍这么认为，神也仍叫我受
苦，令朋友们更加以为我是恶人。我何必徒然劳苦呢？何必费力洗刷自己、持守正直呢（第 29
节）？”案子既已预先判决，再说也无益。无辜之人在人前自我辩护常常是徒劳的，虽证据十足，
仍被定罪。不过在神面前则不同，神顾念被欺压的无辜人，公义的案子交给神绝不会徒劳。约伯
不但不指望蒙解脱，还认为自我辩护只会招致更大的指责（第 30，31 节）：“我若用雪水洗身，
若证明我的正直，也是无益，判决仍不利于我。你还要扔我在坑里（有人理解为毁灭之坑，应该
是污秽的沟渠或下水道），四周的人都嗤之以鼻。连我的衣服都憎恶我，我也厌恶自己，连碰都
不想碰。”他认为他的苦难从神而来。这些苦难让他在朋友眼中蒙羞。正因为如此，他抱怨这挥
之不去的苦难不但毁了自己的安慰，也毁了自己的名声。不过我们可以从这些话得到好的教训。
即使我们在人前拼命为自己申辩，想维护自己的声誉，即使我们远离显而易见的恶罪，但神是鉴
察人心的，他能查出我们许多隐而未现的罪，脱去我们纯洁无辜的伪装，叫我们看到自己在圣洁
的神眼中是何等污秽。保罗在做法利赛人的时候就努力不犯罪。可是当律法来到，照明他心中的
隐情，叫他知罪，就将他扔在坑里。（2）他已经不指望神会给他公平的听讼，这太难了。[1] 他
埋怨自己与神的较量不公平（第 32 节）：“他本不像我是人。我有胆量与像我一样的人较量（瓦
片可与地上的瓦片争战）。但神高高在上，我岂敢向他叫阵？若是向他挑战，必定给扔出去。”
注意，第一，神不像我们是人。再了不起的君王，我们也能说，“他们像我们一样是人。”但对
神却不能这么说。他的意念和道路都远远高过我们，人不能以自己的标准来衡量神。人又愚蠢又
软弱，又脆弱又无常。神不是这样。我们是不能自主的、将死的被造物，神却是自有永有的造物
主。第二，我们既然想到这点，就应当在神面前谦卑闭口。但愿人不要妄想与神同等，应当时时
仰望神在高天之上。[2] 他埋怨自己与神之间缺乏断定是非的仲裁者（第 33 节）：我们中间没有

听讼的人。这句怨言实际上是一个愿望，希望有仲裁者出现，所以七十士译本是这样说的：但愿
我们之间有中保！约伯很愿意叫中保来断定是非，但受造之物中无人有这个能力，于是他只好请
神自己来仲裁，只好听凭神的判决。我们的主耶稣是赐福的中保，他在天地之间为中保，染指于
神人之间。父神已将审判的事交给他，我们也要听凭他的审判。不过，基督的福音在当时还没有
显明出来。现在既已向我们显明，我们就不应再有这样的怨言。[3] 他埋怨神使他惊恐万状，语无
伦次，不知该说什么，以往亲近神时所具备的信心如今荡然无存（第 34，35 节）。“神高高在
上，拒我于千里之外。他这样对我，令我十分沮丧。愿他把杖离开我。”他指的不单是外在的苦
楚，更是内心的重担，担心神向他发怒。这才是他的惊惶所在。“愿神的忿怒远离我，使我重新
得蒙他的怜悯，别叫我只看到他的怒气。若是这样，我就说话，在他面前陈明我的案情。现在我
却不是那样。乌云并未散去，神的忿怒仍在，折磨我的心灵，有增无减。我实在不知道该怎么
办。”
2. 但愿这一切能激发我们：（1）敬畏神，畏惧神的忿怒权势。义人尚且如此惊慌失措，那不虔敬
和犯罪的人将有何地可站呢（彼得前书 4：18）？（2）怜悯那些心灵受伤的人，迫切为他们祈祷，
因为他们在那种环境不知道如何祷告。（3）时时思想神的良善，不要心怀恶念，不然会导致许多
伤害。（4）感谢神没有叫我们陷入像可怜的约伯那样的绝境，感谢神让我们在主的光中行。让我
们快乐，当存战兢而快乐（诗篇 2：11）！
