---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 1
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一章
本章说的是：I.前言或标题，耶利米公开事奉的时代（第 1-3 节）。II.耶利米蒙召作先知，神回应
他的谦卑推却，并赋予他大使命，叫他履行先知职责（第 4-10 节）。III.杏树枝和烧开之锅的异
象，象征犹大和耶路撒冷即将被迦勒底人所毁灭（第 11-16 节）。IV.先知受鼓舞，既确信有神的
同在，就无所畏惧（第 17-19 节）。就这样，吩咐他开展工作的那位，也必扶持他到底。

1
 耶柔米（约 347-420）：拉丁天主教神父，神学家，历史学家。
2
 巴录书：天主教和东正教所接受的次经。
3
 马加比二书：次经作品。

前言（主前 629 年）
1 便雅悯地亚拿突城的祭司中，希勒家的儿子耶利米的话记在下面。2 犹大王亚们的儿子约西亚在
位十三年，耶和华的话临到耶利米。3 从犹大王约西亚的儿子约雅敬在位的时候，直到犹大王约
西亚的儿子西底家在位的末年，就是十一年五月间耶路撒冷人被掳的时候，耶和华的话也常临到
耶利米。
这里说的是这位先知的族谱，以及这卷先知书的年代；这些内容刚好就是我们所该知道的。1.这
里告诉我们先知属于哪个家族。他是希勒家的儿子，想必不是约西亚时代担任大祭司的那个希勒
家（否则不会称他为亚拿突城祭司中的一员），只是同名而已。耶利米这个名字，意思是耶和华
所兴起的。经上提到基督时，说他是耶和华神给我们兴起的先知（申命记 18：15，18）。他是个
祭司；作为祭司，他本有权柄和使命教导百姓，但神将先知的使命额外加给了他。以西结也是个
祭司。因为祭司犯罪的缘故，神的审判临到，使得当时的祭司职任早已风光不再，但神仍愿意维
护祭司职任的尊荣。他是亚拿突城的祭司；亚拿突是个祭司城，离耶路撒冷不到五公里。亚比亚
他在那里有个郊外居所（列王纪上 2：26）。2.这里告诉我们他说预言的大致年代；若要明白他
的预言，就应当对时代背景有所了解。（1）约西亚在位十三年，他开始说预言（第 2 节）。约西
亚在作王的第十二年开始改革，满怀诚意洁净犹大和耶路撒冷，除掉邱坛、木偶和雕刻的像（历
代志下 34：3）。而这位年轻的先知就在那时兴起，使年轻的王在这项善工上得帮助，得鼓励，
实在是恰逢其时。那时，耶和华的话临到他，不只是吩咐他说预言，赐给他说预言的使命，也将
所要传递的信息显明在异象中。传道人若能得到像约西亚那样虔诚掌权者的支持和保护，那是极
大的鼓励，同样地，掌权者在实施改革善工时，若能得到像耶利米那样忠心热忱传道人的劝言和
鼓励，为他们成就大量善工，那也是极大的帮助。有这样的君王，这样的先知，二人又年轻，又
同心协力（以斯拉记 5：1-2 有过类似情形），你也许会觉得改革工作必是水到渠成，会众和民族
必不致毁灭；但事实正相反。到了约西亚第十八年，我们发现大量的偶像崇拜并未除掉；恨恶改
革的民要走向灭亡，再好的王，再好的先知，也无能为力！因此，当时虽是改革时代，耶利米却
不断预言毁灭性的审判即将临到；没有果效的改革是大难临头的最明显迹象。约西亚和耶利米本
可医治他们，但他们不愿被医治。（2）约雅敬和西底家在位期间，他仍在说预言，二人分别作王
十一年。耶路撒冷人被掳的时候（第 3 节），他还在说预言；他曾多次预言过这件大事。在那以
后他还有预言（40：1）。但这里将那次算为他最后的预言，因为他的许多预言在那时应验了；从
约西亚第十三年到被掳，刚好四十年。莱福特博士1指出，摩西在旷野教导百姓四十年，直到他们
进到自己的地业，耶利米在他们的地业教导他们四十年，直到他们进到外邦人的旷野；他认为犹
大犯罪的最后四十年因此得了一个特别的兆头，就是以西结所担当的四十日，一日顶一年（以西
结书 4：6），因为那段日子有耶利米在他们当中说预言，致令他们的顽梗显得罪上加罪。神为这
位先知的缘故，忍耐他们的行为，忍耐他们的恶行，达四十年之久，最后终于在怒中起誓，说他
们断不可进入他的安息（诗篇 95：11）。
耶利米蒙召担任先知职任（主前 629 年）
4 耶利米说，耶和华的话临到我说：5 我未将你造在腹中，我已晓得你；你未出母胎，我已分别你
为圣；我已派你作列国的先知。6 我就说：主耶和华啊，我不知怎样说，因为我是年幼的。7 耶和
华对我说：你不要说我是年幼的，因为我差遣你到谁那里去，你都要去；我吩咐你说甚么话，你
都要说。8 你不要惧怕他们，因为我与你同在，要拯救你。这是耶和华说的。9 于是耶和华伸手按
我的口，对我说：我已将当说的话传给你。10 看哪，我今日立你在列邦列国之上，为要施行拔
出、拆毁、毁坏、倾覆，又要建立、栽植。
这里说的是：I.耶利米早早就被委以先知的工作和职责，神这样说，是为了叫他早早出来服事（第
4-5 节）：耶和华的话临到我，他确信这是耶和华的话，不是自己的幻觉；神告诉他：1.已派他作
列国的先知，或作：已派他作先知，向列国说预言，首先向犹太人说预言；此时的犹太人已经算
在万民之中，因为他们学列国的样，和列国的民一同拜偶像，不然不会列在他们之中（民数记
23：9）。神使他作先知，不是单向犹太人说预言，也向邻国说预言，把轭送给他们（27：2-

1
约翰·莱福特（1602–1675）：英国神职人员，犹太拉比学者。

3），叫他们喝耶和华忿怒的杯（27：17）。今天他藉着文字，仍在向列国说预言（也在向我国
说预言），告诉他们既是国民犯罪，就必遭遇国民祸患。列国若能以耶利米为先知，若能接受他
的劝诫，便为有福。2.他尚未出生，神已立他为先知，在神的永恒定旨中立他为先知。他应当明
白，赋予他先知使命的那位，就是造他的那位，是将他造在腹中的那位，是使他出母胎的那位，
因而也是他的合法拥有者，可以用他，随己意用他，并且所赋予他的使命完全是按照神关乎他的
旨意，这旨意在他尚未出生就已形成：“我已晓得你，我已分别你为圣；我已决定立你为先知，
将你分别出来担任先知职责。”圣保罗在说到自己的时候说，是神将他从母腹里分别出来（加拉
太书 1：15），成为基督徒，成为使徒。请注意看：（1）至大的造物主在造人之前就已知道将来
如何用他。神为自己造万物，同样是一团泥，可随他的意思，或作贵重的器皿，或作卑贱的器皿
（罗马书 9：21）。（2）神要人成为何等样人，就会呼召他成为何等样人，他的意图绝不落空。
神所行的一切，都是按他的定旨先见，他的知识永无错谬，他的意图永不改变。（3）神对他的先
知和传道人有其特殊的意图和旨意；他们都因神的特殊旨意，注定要从事各自的工，并且神要他
们所行的，他也必装备他们：我晓得你，我分别你为圣。早在里面的灵魂被造之前，就已注定要
如此行。常言道：先知乃为天成，并非人为。
II.他谦虚推却，不愿承担这光荣的职责（第 6 节）。神早已立他为先知，但这在他看来却是新鲜
事，听说要作列国的先知，不由得大惊失色。神对我们有何意图，我们不知道，但他知道。要是
换作别人，定会狂喜，视作出人头地的机遇；虽然如此，他却不愿意，深感配不上这项工作：
“主耶和华啊，我不知怎样说；先知要在高官面前说话，在众人面前说话，我不知怎样说；我说
话不精明，不流利，颠三倒四；传神的话必须言语得当；我说话没有权柄，无人会听，因为我是
年幼的，别人会轻看我年轻。”注意：我们在服事神的事上，理当战兢谨慎，这是合宜的，免得
做错，免得神的事因我们的软弱或不配而受亏损；不可高估自己，不可过于自信，这也是合宜
的。年轻人应当常想到自己是年轻人，应当像以利户那样畏惧（约伯记 32：6），不可逞能。
III.满有恩典的神保证必站在他身边，必在他所行的事上扶持他。
1.不要担心自己年幼；他仍要作列国的先知（第 7 节）：不要说我是年幼的。你固然年幼，但
是：（1）你有神的诫命，不可因为年幼就不遵行。我差遣你到谁那里去，你都要去，我吩咐你说
什么话，你都要说。注意：自感软弱无能，固然使人凡事谦卑而行，但不能叫我们在神所呼召的
事上退缩。摩西谦虚推托，神就向他发怒（出埃及记 4：14）。（2）你有神的同在；你虽年幼，
但不可因此就以为没有神的同在。你虽是孩童，但我差遣你到谁那里去，就必赐给你能力，不论
那些人如何强大众多。我吩咐你说什么话，就必赐给你判断力、记忆力和表达能力，可将当说的
说出来。撒母耳很小的时候就把神的话传给以利。注意：神可随己意，使孩童成为先知，从婴孩
和吃奶的口中，建立能力（诗篇 8：2）。
2.不要担心遇到许多敌人，许多阻拦；神必保护他（第 8 节）：“不要惧怕他们；他们貌似强
大，以为能恐吓你，叫你惊惶，但你向他们说话时不要惧怕，哪怕是说最不入耳的话，也不要惧
怕。你是奉了万王之王的名说话，你的权柄从他而来，应当藐视他们。他们貌似愤怒，但你不要
怕他们发怒，不要担心他们发怒会有什么后果。”凡是传神话的，都不可因人的脸色惊惶（以西
结书 3：9）。“你本当勇敢，本当镇静，因为我与你同在，不但在你所行的事上帮助你，还要救
你脱离逼迫者的手；神既为你而战，谁能抵挡呢？”神即便不救他的传道人脱离祸患，也必在祸
患中扶持他们，其结果都一样。哥塔科先生1对此注释得好，他说地上的君王通常不和使者同去，
但神与他所差遣的同去，他有能力保护他们，任何时候，任何地方，都与他们同在；所以他们本
当努力进取；参考使徒行传 18：10。
3.不要担心说不清楚：神必使他有能力说话。
（1）必使他说话条理清晰，俨然像个认识神的（第 9 节）。如今他既得了异象，看见了神的荣
耀，耶和华就伸手，藉着可见的迹象，将不可或缺的言语恩赐大大赐给他：他按他的口，这样一
摸，他的嘴唇就开启，说出赞美神的话来；这样一摸，神的话就赐给他，预备他应对各样场合；
造人口的那位如此装备他，他就决不会无话可说。神不但将知识放在他头脑里，也将话语放在他

1
多马·哥塔科（1574-1654）：英国神职人员，神学家。

口中，就是圣灵所指教的言语（哥林多前书 2：13）。用神的话来传递神的话，确保传递时准确
无误，这是合宜的。以西结书 3：4 说：将我的话对他们讲说。人若忠心做到这一点，到了关键时
刻都不会缺乏指示；到那时候，神必赐他们言语和智慧（马太福音 10：19）。
（2）必使他说话大有能力，俨然像个从神得了权柄的（第 10 节）。所赋予他的使命很奇特：看
哪，我今日立你在列邦列国之上。听起来十分了得，但耶利米当时仍是个被人瞧不起的穷祭司；
神不是立他为王，用刀剑管辖列国，而是立他为先知，藉着神话语的能力。若有人想要以此证明
教皇的权力高于列王，有权随意罢免，随意摆布列国，那就必须证明教皇具有像耶利米那样不同
寻常的先知之灵；耶利米具备先知的灵，因而有此能力，教皇不具备那灵，怎能有此能力呢？不
过耶利米所具备的能力并不能满足这些骄傲的人，因为他虽有能力，却十分卑微，被人轻看，深
受欺压。耶利米被立在列邦之上，先是犹太人，后是列邦，他曾向一些大国说预言；他被立在他
们之上，不是要求他们进贡，不是用他们的掳物中饱私囊，而是拆毁、毁坏、倾覆，又要建立、
栽植。[1.]他要努力改变列邦，拆毁、毁坏、倾覆他们当中的偶像和其它邪恶，摒弃根深蒂固的恶
习，毁坏罪孽的国度，好叫信仰和美德在他们当中被建立，得栽植。若要引进并建立善的，就必
须除去恶的。[2.]他要告诉列邦，是福是祸，取决于他们是否愿意改革。他要按神所宣告的对付列
邦列国的方式，将生死祸福摆在他们面前（18：9-10）。他要宣告凡顽固作恶的，必被拆毁、倾
覆，凡悔改的，必建立、栽植。他蒙神授权，宣告列邦的下场，神必坚立并成就他所说的（以赛
亚书 44：26），必按他所说的行出来，因而可说是按他的话而行。说这样的话，一来是表明先知
预言千真万确，必然成就，仿佛已经成就一般，二来是赐尊荣给先知职任，令其显为大，叫别人
不轻看先知，也叫先知不轻看自己。不过福音传道的职任更为光荣，因为基督授权给他的使徒，
或赦免谁的罪，或留下谁的罪（约翰福音 20：23），或捆绑，或释放（马太福音 18：18）。
神吩咐耶利米（主前 629 年）
11 耶和华的话又临到我说：「耶利米，你看见甚么？」我说：「我看见一根杏树枝。」12 耶和华
对我说：「你看得不错；因为我留意保守我的话，使得成就。」13 耶和华的话第二次临到我说：
「你看见甚么？」我说：「我看见一个烧开的锅，从北而倾。」14 耶和华对我说：「必有灾祸从
北方发出，临到这地的一切居民。」15 耶和华说：「看哪，我要召北方列国的众族；他们要来，
各安座位在耶路撒冷的城门口，周围攻击城墙，又要攻击犹大的一切城邑。16 至于这民的一切
恶，就是离弃我、向别神烧香、跪拜自己手所造的，我要发出我的判语，攻击他们。17 所以你当
束腰，起来将我所吩咐你的一切话告诉他们；不要因他们惊惶，免得我使你在他们面前惊惶。18
看哪，我今日使你成为坚城、铁柱、铜墙，与全地和犹大的君王、首领、祭司，并地上的众民反
对。19 他们要攻击你，却不能胜你；因为我与你同在，要拯救你。这是耶和华说的。」
这里说的是：I.神使耶利米在异象中看见他所肩负的首要任务，就是预言犹大和耶路撒冷要毁在迦
勒底人手里。因为他们犯罪的缘故，特别是偶像崇拜。神先用这种难忘的方式，将这件事显明给
他，好叫他日后在与这民打交道的时候谨记在心。
1.神向他表示，这百姓正速速走向灭亡，而毁灭也正速速奔他们而来。神在前面吩咐他不要怕年
幼，这里则给他机会接受先知学问和语言的启蒙教育；他在前面应许要赐他能力在百姓面前说话
清晰，这里则教导他明白神向他所说的话，因为先知不仅要用口，还要用眼，不仅要有口才，还
要有远见。所以他问：“耶利米，你看见什么？你向四周观看。”他立即看见了呈现给他的：
“我看见一根树枝，代表苦难和刑罚，代表管教的杖悬在我们头上；这是一根杏树枝，杏树在春
天发芽最快，别的树尚未发芽，杏树已经开花。”普林尼1说杏树一月开花，三月就结果，因而在
希伯来语中称作沙克，意思是匆匆的树。有人说耶利米所看见的这根树枝已经发芽，也有人说那
是一根枯枝，但耶利米能认出这是杏树枝，就如亚伦的杖；具体如何，我们不确定，但神在接下
来的话中作了解释（第 12 节）：你看得不错。神称赞他观察力强，领悟力高，这虽是他所看见的
第一个异象，虽只是一根杏树枝，但他全神贯注，善于分辨。先知需要有好眼光，说得好固然得
称赞，看得清也得称赞。“你看见了匆匆的树，表示我必速速保守我的话，使得成就。”耶利米
必活着看见自己的预言成就。以西结书 7：10-11 有一段解释：“杖已经开花，骄傲已经发芽；强

普林尼（23-37）：古罗马作家，博物学者。
1

暴兴起，成了罚恶的杖。耶路撒冷的罪孽速速满盈；仿佛毁灭耽搁已久，他们将其唤醒，令其加
速临到，我所警告他们的话，我必加速成就。”
2.神向他指出毁灭从何而来。神再次问耶利米：你看见什么？他看见一个烧开的锅，架在火上
（第 13 节），象征耶路撒冷和犹大一片混乱，犹如煮沸的水，因为迦勒底人大军逼近，如炎热的
火炉（诗篇 21：9），炙热难忍，又如烧开的水，能明显感觉到正在蒸发，越来越少，快要溢
出，被逐出自己的城邑和地土，好比从锅里溢出，落进火中，祸上加祸。有人觉得这是在讽刺那
些大言不惭的亵慢者，他们说：这城是锅，我们是肉（以西结书 11：3）。这锅放置在火炉或炉
膛上，这火炉的口或表面要从北而倾，有火和燃料要从北而来，将这锅烧开。这异象的解释是
（第 14 节）：必有灾祸从北方发出，或作：必有灾祸从北方开始。这灾祸，公义的神早已命定，
也是罪孽深重的百姓所应得的，只因神一忍再忍，才迟迟未至；仇敌早就想降灾，只因神制止他
们；如今障碍均已挪去，灾祸便临到；可怕的一幕即将拉开，敌军必如潮水涌来。到处都有灾
难，临到这地的一切居民，不论贵贱，因为人人都败坏了。经上说金光出于北方（约伯记 37：
22），但这次出于北方的，却是风暴。希西家和巴比伦王互通友情的时候，他们满以为可从北方
得好处，事实正相反：出自北方的是灾祸。我们指望风平浪静之日，往往就是凶猛的风暴临到之
时。第 15 节进一步作出解释，从中可见：（1）入侵犹大、洗劫一空的大军：耶和华说：我要召
北方列国的众族。北方的国都必在尼布甲尼撒手下联合起来，与他联手出征。这些国虽分散在各
地，但掌管世人之心的神必将他们聚集起来；这些国虽远离犹大，但引导世人脚步的神必召他们
来，路再远也会来。神一旦召唤，他们必听从；神所召的，都必前来。神一旦有工要做，必能找
到做工的器皿，哪怕是天涯海角，也必找来。他不但要召北方的列国，还要召那些国中的众族前
来效力，使上阵的敌军人多势众；凡有能的，都必前来，无人滞后。（2）汹涌而来的大军。列国
军队的指挥官必摆开阵势，围困耶路撒冷和犹大其它城邑，各安座位。城邑若被包围，我们就说
敌军在城门前端坐。有的在城门口安营，有的攻打四围的城墙，切断要道，不能出，也不能进，
乃至城中绝粮。
3.神明确告诉他这一切灾祸因何而起，皆因耶路撒冷和犹大城邑的罪孽（第 16 节）：我要发出我
的判语（可这样理解），我要审判他们（这判语，这审判），只因这民的一切恶；是这民作恶，
才导致防洪闸打开，灾祸源源不断。他们离弃神，不再效忠他，向别神烧香，新鲜神，外邦神，
假神，僭越者，幻想的被造物，甚至跪拜自己手所造的。耶利米还年轻，对外面的世界知之甚
少，也许不知道他的民犯了可憎的偶像罪，觉得难以置信；但神将这些告诉他，好使他在责备人
的时候有的放矢，在警告人的时候有根有据，并且明白他奉神的名所发出的宣判是公义的。
II.神激发并鼓励耶利米，要勤奋努力做好这项工作。他肩负着极大的托付。他以神的名义奉差
遣，好比两国交战的使者，向悖逆的臣民宣战；神喜悦在施行审判之前先发出警告，为的是唤醒
罪人，藉着悔改与他相遇，乃至转离他的忿怒，否则他们就是自取灭亡。耶利米有此托付，有此
嘱咐（第 17 节）：“所以你当束腰；除去可能阻碍或缠累你的一切；要做好准备，下定决心，毫
无疑虑。”要快：起来，不要浪费时间。要动起来：起来告诉他们，不论得时不得时。要勇敢：
不要因他们惊惶；前面也有过类似的话（第 8 节）。总之要忠心，使者理当忠心。
1.要在两件事上忠心：（1）要将神所吩咐他的一切话说出来：将我所吩咐你的一切话告诉他们。
不可忘记分毫，以为不重要，不熟悉，不值一提；神所说的每一句话都很有份量。不可因为担心
得罪人而有所避讳，不可因为时尚或奉迎而有所改变，不可加添不可删减；宣告神的旨意，不可
避讳（使徒行传 20：27）。（2）要将神所吩咐他的，向所有人说出来；不可躲在角落里，只向
几个愿意听的朋友耳语一番，要与犹大的君王反对（如果他们是恶王的话），即便是君王，也要
见证他们的不是；地位再高，也不能免于神审判的手和审判的口。要与祭司反对，耶利米虽然自
己是祭司，在乎祭司的面子，但不可因此姑息他们犯罪。也要与地上的众民反对（尽管那是他本
国的民），只要他们与耶和华作对。
2.为何要如此行？这里给出两点原因：（1）因为他深知自己若有虚假，神的忿怒必临到他：“不
要因他们惊惶，不要因为怕他们，就抛开自己的职责，就退缩，不尽本份，免得我使你在他们面
前惊惶，免得我任由你惊惶。”若有人为了顾及自己的信誉、安逸和安全，就不顾自己的工作和
本份，公义的神就弃他们于不顾，他们就必因胆怯而蒙羞。有人理解为：免得我算你为胆小，将

你击碎。难怪这位先知说：不要使我因你惊恐（17：17）。注意：在人前克服惧怕心理的最佳良
药，就是畏惧神。愿我们常常畏惧，不得罪神，这样才能在人前不惊惶；人只能杀身体，神却在
杀了以后又有权柄丢在地狱里（路加福音 12：4-5）。参考尼希米记 4：14。宁可与世上所有人为
敌，也不可与神为敌。（2）因为只要忠心，就不必惧怕人的忿怒；他所事奉的神必保护他，扶持
他，乃至人不能使他胆怯，不能将他赶离自己的职责，不能封住他的口，也不能夺去他的性命，
直到他成全自己的见证（第 18 节）。这位年轻的先知由神的能力所造，乃是坚不可摧的城，有铁
柱支撑，有铜墙围绕；他用谴责和警告的话攻击仇敌，使他们惊惶。他们从四面八方攻击他，君
王和首领滥用权柄击打他，祭司用宗教制裁来威胁他，地上的众民向他射箭，用毁谤恶毒的言语
攻击他；但他必站立得住，不致被击垮；神也必限制他们（第 19 节）：他们要攻击你，却不能胜
你，因为我与你同在，要拯救你，脱离他们的手；他们也不能胜过神藉着耶利米所传的话；神的
话要抓住他们，因为神与他们反对，要毁灭他们。注意：人若确信有神的同在（他们若与神同
在，神就必与他们同在），不论谁与他们作对，都不必担心，也不该担心。
