---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 10
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
我们猜本章的预言是在第一次被掳之后传递的，是在耶哥尼雅或约雅斤年间，那时有许多人被掳
到巴比伦去，因为这段预言有双重含义：I.向被掳到迦勒底的人发预言，那里的偶像和迷信臭名昭
著，比别处尤甚；这里告诫他们不可染上那地的污秽，不可效法外邦人的习俗（第 1-2 节），因
为他们的星相术和偶像崇拜都是愚蠢的事（第 3-5 节），拜偶像的尽都是兽类（第 8-9 节）。到
了追讨的日子，必显出他们的愚昧来（第 14-15 节）。先知还劝勉他们要紧紧倚靠以色列的神，
因为没有像他的（第 6-7 节）。他是真神，他永远活着，且要掌管世界（第 10-13 节），他的百
姓在他里面必快乐（第 16 节）。II.向留在本土的人发预言，告诫他们不可大意，要有灾难临到的
准备（第 17-18 节），因他们犯罪的缘故，神要藉着外国军队降灾给他们（第 20-22 节）。先知
为此深深哀叹（第 19 节），并且求神手下留情（第 23-25 节）。
庄严嘱咐以色列；拜偶像的愚昧（主前 606 年）
1 以色列家啊，要听耶和华对你们所说的话。2 耶和华如此说：你们不要效法列国的行为，也不要
为天象惊惶，因列国为此事惊惶。3 众民的风俗是虚空的；他们在树林中用斧子砍伐一棵树，匠
人用手工造成偶像。4 他们用金银妆饰它，用钉子和锤子钉稳，使它不动摇。5 它好像棕树，是镟
成的，不能说话，不能行走，必须有人抬着。你们不要怕它；它不能降祸，也无力降福。6 耶和
华啊，没有能比你的！你本为大，有大能大力的名。7 万国的王啊，谁不敬畏你？敬畏你本是合
宜的；因为在列国的智慧人中，虽有政权的尊荣，也不能比你。8 他们尽都是畜类，是愚昧的。
偶像的训诲算甚么呢？偶像不过是木头。9 有银子打成片，是从他施带来的，并有从乌法来的金
子，都是匠人和银匠的手工，又有蓝色紫色料的衣服，都是巧匠的工作。10 惟耶和华是真神，是
活神，是永远的王。他一发怒，大地震动；他一恼恨，列国都担当不起。11（你们要对他们如此
说：不是那创造天地的神，必从地上从天下被除灭！）12 耶和华用能力创造大地，用智慧建立世
界，用聪明铺张穹苍。13 他一发声，空中便有多水激动；他使云雾从地极上腾；他造电随雨而
闪，从他府库中带出风来。14 各人都成了畜类，毫无知识；各银匠都因他雕刻的偶像羞愧。他所

钦定本将第 25 节中「我要刑罚一切受过割礼、心却未受割礼的」译为：我要刑罚一切受过割礼和未受割礼的。
1

铸的偶像本是虚假的，其中并无气息，15 都是虚无的，是迷惑人的工作；到追讨的时候必被除
灭。16 雅各的分不像这些，因他是造作万有的主。以色列也是他产业的支派，万军之耶和华是他
的名。
先知以赛亚在预言被掳巴比伦的时候，曾警告百姓不可拜偶像，并揭露拜偶像之人的愚昧，不仅
因为在巴比伦的试探有可能引诱犹太人落入偶像崇拜之中，也是因为巴比伦的苦难本意是医治他
们拜偶像的顽疾。先知耶利米在此也是如此，告诫百姓要抵抗外邦人的偶像习惯和风俗，这不仅
对已经被掳去的人有用，对留下来的人也有用，若能因着神的话语认罪悔改，刑杖便可挪去；这
也是为教训我们写的（罗马书 15：4）。请注意看：
I.庄严嘱咐神的百姓，不可染上外邦人的习俗。要叫以色列家听见，从以色列的神领受这话：“不
要效法列国的行为，不可看好它，不可以为无关紧要，更不可仿效或养成习惯。不可让他们的习
俗偷偷溜进你们中间（这些东西往往潜移默化），也不可让他们混入你们的信仰。”注意：凡是
领受了神教训的，若再效法列国的行为，想用列国拜假神的礼仪和形式来敬拜真神，那是极其不
合宜的；参考申命记 12：29-31。膜拜天上的万象，膜拜日月星辰，这是外邦人的行为；他们把
神的荣耀归给了万象，又指望万象把神的恩惠赐给他们；于是他们按天象论凶吉，判断自己是否
蒙神明的喜悦；他们观看天象，或日食或月食，或行星交错，以及星空中所有不同寻常的现象，
并且怀着极大的焦虑和战兢。被认为不吉利的事一旦发生，就立即停止日常工作；若只是雷声在
左边，就仿佛已经遭到雷击一般。神不愿他的百姓为天象惊惶，把星辰奉为神明，也不愿他们把
天象看作预兆，自己吓自己。要畏惧天上的神，敬畏他的旨意，这样就不必因天象而惊惶，因为
星宿从来不会从其轨道攻击与神和好的人（士师记 5：20）。外邦人见了这些天象就惊惶，那是
因为他们无知；以色列家不可如此，因为他们有神的教训。
II.用许多理由强调这嘱咐。
1.列邦的行为十分荒唐可笑，就连起码的理智也不容（第 3 节）。外邦人的诫命和典章本身就是
虚无，经不住理性的推敲。这点在此一再强调，以赛亚也是如此。迦勒底人十分看重自己的智
慧，自以为超过别国；但先知在此指出他们连同其他一切拜偶像、指望偶像相助的，都是愚蠢如
兽类，不通情理。（1）想想所膜拜的偶像是何等样物。那原先只是来自树林的一棵树，经过工匠
加工成形；参考以赛亚书 44：12 等。但那毕竟是树上取下的木头，做门柱尚可。他们为了遮掩
木头，就用金银妆饰它，或镀金或喷漆，或镶嵌金银，或用绸缎遮盖。他们用钉子和锤子将其钉
牢在所腾出的地方，免得倒下，免得被推到，也免得被偷走（第 4 节）。这雕像做得笔直，工匠
的手艺无可否认，像棕树那样挺直（第 5 节）；外表也很好看，站在那里，像是要和你说话，只
是不能说话，不过是个可怜的哑巴，也不能跨出一步来帮助你。若因故不得不挪移位置，必须有
人扛抬前行，因它本身不能行走。这里的劝言相当合宜：“你们不要怕它，正如不要怕天象一
样；不要怕惹怒它们，因为它们不能降祸；不要怕失去它们的恩惠，因为它们无力降福。若以为
给制作雕像用的材料作一番加工，便可改善现状，那是自欺。金银雕像和木雕一样，都不值得膜
拜。偶像的训诲不过是虚空的训诲1（第 8 节）。它教人谎言，教人在神的事上撒谎。偶像是虚空
的训诲，不过是木头。”可能金银雕像底下有木制的底座，所以银子打成片，是从他施带来的，
是从海外进口的，并有从乌法来的金子，这个词有时解作精金或纯金（诗篇 21：3）。制作偶像
可谓精雕细琢，勤奋努力；所用的工匠都不是等闲之辈，比木头假神要高明得多（第 3 节）。这
些都是巧匠，做的是巧匠的工；雕像经过银匠的手，雕刻匠也需尽心。别的雕像只是用金银稍作
妆饰，这些雕像则全部是金银的。为了使这些假神能像君王那样接受叩拜，他们还给它们穿上王
家特有的蓝色紫色料的衣服（第 9 节），令无知的膜拜者赞叹，却是于事无补。人手所造的偶
像，即便是煞费苦心所造，又算得了什么？他告诉我们（第 14 节）：这些偶像本是虚假的，并非
如他们所声称的那样，而是按在世人头上的大骗局。它们被当成赐人气息、生命和感觉的神明，
其实它们本身就是无生命、无感觉的东西，其中并无气息，没有灵（这个词的原意是灵），没有
任何神灵或神性的驱动或内住。不但没有神的灵，甚至没有下入地的兽的魂（传道书 3：21）。
这都是虚无的，是迷惑人的工作（第 15 节）。究其用途，便知是虚无，毫无用处，不能指望它们

1
    钦定本将第 8 节中的「偶像的训诲算甚么呢？偶像不过是木头」译为：偶像的训诲是虚空的训诲。

相助，也不能靠它们。这些都是骗人的工，是迷惑人的工作，不过是笑柄（有人这样理解接下来
那句）。凡倚靠它们的，必上当受骗，令偶像出丑，更确切地说是令自己出丑。究其用途，便知
是迷惑人的工作，建基在自称有理性的人所能犯的最令人作呕的错谬之上。这些都是骗人的被造
物，因错谬而造，又将这些错谬散布在膜拜者之中。（2）由此可知拜偶像的是何等样人（第 8
节）：尽都是畜类，是愚昧的。制作偶像的，都如偶像一般，又无感觉又愚昧，其中并无气息，
不能善用理智，不然决不会向偶像折腰（第 14 节）。凡制作或膜拜偶像的，都成了畜类，毫无知
识，缺乏知识，本该全然知道的，竟像畜类那样一无所知；参考犹大书第 10 节：他们本性所知道
的事，本着自然启示不可能不知道，却与畜类一样，败坏了自己。他们在这大千世界虽然不可能
看不见造物主的永能和神性，但他们的思念变为虚妄，竟然故意不认识神（罗马书 1：20-21，
28）。他们以为拜多神是聪明的表现，实际上却是最大的愚昧。世人凭自己的智慧，不认识神
（哥林多前书 1：21）。各银匠都因他雕刻的偶像羞愧。既然犯错造出了雕像，就一错再错，迷
失了自我，着了迷，陷在这网罗之中不能自拔，迟早要蒙羞。
2.以色列的神是独一的又真又活的神，凡以他为神的，不必再求别神；正相反，若设立别神与他
相争，那就是对他最大的冒犯和伤害。唯愿以色列家紧紧依靠以色列的神，单单事奉他，敬拜
他，因为：
（1）没有能比他的。世人无论设立什么与他相争，都没有可比性。先知在前面说起外邦的偶像，
语气极其轻蔑（本当如此），现在说起以色列的神，语气则极其敬畏（第 6-7 节）：“耶和华
啊！，没有能比你的；列邦所神化、所吹嘘的英雄不能与你相比，那些不过是被做成雕像的个
人，是他们所拜的。有的因为具有大智慧而被神化受膜拜；但在列国的智慧人中，即便是最伟大
的哲学家或政治家，诸如亚波罗或希耳米，也不能比你。有的因为具有王权而被神化受膜拜，但
他们虽在列王中拥有一切王权（可以这样翻译），诸如萨图尔和朱庇特，也不能比你。”发明某
种技巧或建立某个强国，这在外邦人当中足以成为被神化的依据，但神乃是铺张诸天、建立地
基、造人里面之灵的耶和华（撒迦利亚书 12：1）；相比之下，他们的荣耀算得了什么？神的国
统管万有（诗篇 103：19），相比之下，君王和统治者再伟大，其荣耀又算得了什么？他承认
（第 6 节）：耶和华啊！你本为大，无穷无尽，有大能大力的名；你是全能的，无人不知。人的
名往往超过自身的能力，名不符实；但神的名本为大，名副其实。所以，万国的王啊，谁不敬畏
你？谁不想敬拜如此无所不能的神？有谁会选择像外邦人所膜拜的、一事无成的死偶像？谁不害
怕得罪或离弃如此有大能大力之名的神？只要明白自己的利益所在，列国中有谁不敬畏这位万国
的王？注意：人若单单敬拜神，就有其令人钦佩的体面和协调。单单事奉独一的神，人人都事奉
万有的主，大大惧怕、大大称颂那本为大的神，这都是理所当然的。
（2）他的实在显而易见，偶像的虚无也是显而易见（第 10 节）。偶像乃是人手所造的工，所以
很明显，敬拜偶像真是开玩笑；说是玩笑，对造我们的主而言则是大不敬：唯耶和华是真神，是
真理的神，是千真万确的神。耶和华神是真理，不像偶像又伪装又假冒，而真是他所显明的那
样；他是我们所能倚靠的，不会上当受骗。[1.]看看他本身，他是活神。他本身就是生命，在他里
面有生命，也是一切被造之物生命的泉源。外邦诸神都是死的东西，毫无价值，毫无用途，我们
的神却是活神，是不朽的。[2.]看看他和他所造的人之间的关系，他是王，是绝对的君王，统管万
有，是万有的主，所有人的王，具有无可争议的权柄，可以命令和安排他们。他作为王，要保护
他所造的人，为他们造福，且在他们中间维护和平。他是永远的王。他国度的谋略从亘古就有，
且要存到永远。他是永恒的王。他们把偶像称作王，那不过是昨天的，并且很快就必抛弃；将偶
像立起、供人膜拜的地上的王，自己都要归于尘土；但耶和华要作王，直到永远！锡安哪，你的
神要作王，直到万代（诗篇 146：10）！
（3）无人知晓他怒气的权势。愿我们肃立，不要惹怒他，不要将唯有他才配得的荣耀归给别人，
因为他一发怒，大地震动，地上的君王再强壮再狂妄，也要震动；只要他愿意，就连坚立的大地
也必震动，岩石也必颤动；参考诗篇 104：32；哈巴谷书 3：6，10。列国虽联手与他相争，虽合
在一起，也全然不能抵抗，他一恼恨，列国都担当不起。在他的忿怒面前，他们不但不能相抗
衡，必被胜过，而且还要担当不起，必被压垮；参考诗篇 76：7-8；那鸿书 1：6。

（4）他是大自然的神，是一切生物的泉源，大自然的一切能力都在他命令和安排之下（第 12-13
节）。我们所敬拜的神是造天地的神，他统管天地，因而眼不能见之物通过可见之物得以显明，
得以证明。[1.]若往回看，便知他是整个世界的第一因。即便在希腊人中也有一句名言：若要另立
新神，必须先造另一个世界。外邦人敬拜他们所造的神，我们则敬拜造我们、造万物的神。第
一，大地是一个巨大的形体，地下有宝贵的矿藏，地面有更宝贵的出产。大地和其中所充满的，
都是他用能力所造；唯有藉着无穷的能力，大地才能悬在虚空（约伯记 26：7）。第二，世界，
就是可供居住的那部份大地，适合世人所用，是他用智慧建立的，乃至世界虽常有变化，仍可为
人效力，并且一代代有其持续的稳定性。所以大地和世界都属他（诗篇 24：1）。第三，穹苍奇
妙铺张，到难以置信的程度，这是因着他的智慧，他引领天体运行，为世界造福。诸天述说他的
荣耀（诗篇 19：1），也叫我们有义务述说他的荣耀，不将造诸天的神所配得的荣耀归给诸天。
[2.]若向上看，便知神的旨意是创造的延续（第 13 节）：他一发声（发出命令），空中便有多水
激动，倾注在地上，或审判或怜悯，都按他的意愿。当他用惊雷发声，顷刻间就有雷雨降下，乃
是倾盆大雨，且发出大响声，如脚注所言，经上曾提到多雨的响声（列王纪上 18：41）。不仅如
此，自然国度里每天还有悄然无声的奇事发生：他使云雾从地极上腾，从大地各个角落，包括最
遥远的地方，主要是沿海地区。全地都向云雾致敬，因为全地都领受雨水之福。空中的湿气好比
一国的货币，又好比身体中的血，为了整体的利益不断循环。云雾产生奇事，因为从中造电随雨
而闪；神又不时从他府库中带出风来，这一切都调度有方，随意使用，如同从国库支出一般。陨
石随时待命，为神而用，他似乎有取之不尽的宝库，可随时支取；参考诗篇 135：7。神因拥有这
些府库而得荣耀（约伯记 38：22-23）。这一切神都能行，外邦的偶像能行类似的事吗？任何气
候条件都可为我们提供证据，证明至大造物主的智慧和权能。
（5）这位神是与以色列有约的神，诚然是每个以色列人的福祉。因此，愿以色列全家都紧紧抓住
他，不可舍弃他，去拥抱偶像；如若不然，就必越来越糟糕；雅各的份不像这些（第 16 节），他
们的磐石不如我们的磐石（申命记 32：31），我们的磐石也不像他们的土堆。注意：[1.]凡以耶
和华为神的，都有满足完全的喜乐在心里。雅各的神是雅各的份，是雅各的全部，在他里面的丰
盛足以叫人在世上别无他求。我们在他里面有十分宝贵的份（诗篇 16：5）。[2.]倘若我们以神为
我们的份，全然满足，他就以我们为他的子民，施恩喜悦我们，认我们为他产业的支派，为他的
产业，他的宝藏，并且与我们同住，接受我们的服事和尊敬。[3.]凡是耶和华的百姓，都有一种难
以言表的安慰，就是他们的神是造作万有的主，因而有能力按他们所需要的行，按他们所需要的
赐予。他们得帮助，是在乎倚靠造天地之耶和华的名（诗篇 124：8）。并且他是万军之耶和华，
是天地万物的主，万有都听从他的吩咐，他也必吩咐万有在有机会的时候替他的百姓效力。他们
因着他的名而认识他，先将他们归给他的名，然后再因他名的缘故得安慰。[4.]因此神的民幸福，
超过所有别的民，他们是真幸福，但愿他们知道自己蒙福。外邦人所夸耀、所喜悦、所不离不弃
的假神，都是虚无，都是虚谎；雅各的份不像这些。
3.先知在前面将外邦的诸神和以色列的神作对比（两者之间没有可比性），这里则是宣告一切假
冒者的下场，确定无疑的下场，并且奉神的名，指示犹太人也向拜偶像的人宣告这一下场，尽管
这些是他们的主人（第 11 节）：你们要对他们如此说（你们所事奉的神必给你们撑腰），不是那
创造天地的神（因而不是神，而是篡位者，是窃取创造天地之神的荣耀），必被除灭；当然要被
除灭，因为它们都是虚无；要因他的公义审判而被除灭，因为它们与他相争。假神必从地上被除
灭（就是地上所有被当作诸神的物），也必从天下被除灭，就是至高的天以下所有被神化的，按
照十诫中第二诫的分布。原文中这句话不用希伯来文，与其他的不同，而是用迦勒底语，好叫被
掳之地的犹太人在受试探陷入偶像崇拜时，能用迦勒底语随时向他们宣告出来：你要强迫我们拜
你的神吗？我们断不可如此，因为：（1）这些都是假冒的神明，不是神，因为他们没有造天地，
因而配不上我们膜拜；无论是地上的出产还是天象的影响，我们都不欠他们的，但却欠了以色列
的神。有人强迫初期教会的基督徒敬拜这样的神明，他们就说：你让他造出一个世界来，我就以
他为神。我们既然敬拜造天地的主，若再敬拜别的，那就是十分荒唐的。（2）这些都是被定了罪
的神明。它们必被除灭，时候将到，它们必不像现在那样受尊敬，而是要被人遗忘，它们和敬拜
它们的必一同沉沦。大地必不再承受，诸天也必不再遮掩；天地都要摒弃它们。第 15 节重复：到

追讨的时候必被除灭。神一旦来向拜偶像的人追讨，必会使他们厌倦偶像，将其弃之而后快，抛
给田鼠和蝙蝠（以赛亚书 2：20）。凡与神为敌、与信仰为敌的，终究要被冲垮。
犹大的哀歌；神的主权；预言性的诅咒（主前 606 年）
17 受围困的人哪，当收拾你的财物，从国中带出去。18 因为耶和华如此说：这时候，我必将此地
的居民，好像用机弦甩出去，又必加害在他们身上，使他们觉悟。19 民说：祸哉！我受损伤；我
的伤痕极其重大。我却说：这真是我的痛苦，必须忍受。20 我的帐棚毁坏；我的绳索折断。我的
儿女离我出去，没有了。无人再支搭我的帐棚，挂起我的幔子。21 因为牧人都成为畜类，没有求
问耶和华，所以不得顺利；他们的羊群也都分散。22 有风声！看哪，敌人来了！有大扰乱从北方
出来，要使犹大城邑变为荒凉，成为野狗的住处。23 耶和华啊，我晓得人的道路不由自己，行路
的人也不能定自己的脚步。24 耶和华啊，求你从宽惩治我，不要在你的怒中惩治我，恐怕使我归
于无有。25 愿你将忿怒倾在不认识你的列国中，和不求告你名的各族上；因为他们吞了雅各，不
但吞了，而且灭绝，把他的住处变为荒场。
在这些经文里：
I.先知奉神的名，警告犹大和耶路撒冷即将毁灭（第 17-18 节）。犹太人中有的已经被掳，而留在
本土的则觉得相当稳妥，以为自己是堡垒的居民1，以为他们的国家是坚固台，自以为坚不可摧；
但先知在此告诉他们，要思想离开的事，要准备随自己的弟兄而去，要收拾好行装：“当收拾你
的财物，从国中带出去；个人的事务要一切从简，越简单越好。你们起来去吧！这不是你们安息
之所（弥迦书 2：10）。不要让你们所拥有的分散在各处，迦勒底人还会再来的，要执行神给你
们的判决（第 18 节）。看哪，我必将此地的居民，好像用机弦甩出去；他们已被扔出，已被渐渐
扔出，再来一次被掳，就是全然见弃，他们要像一颗石子那样被甩出去，如此轻而易举，如此干
净利落，无人幸存。他们必被强有力地扔出去，用不了多久，就被赶到远方。”参考撒母耳记上
25：29，便知这样的话代表全然毁灭。再一次神不单要震动地（希伯来书 12：26），还要将恶人
从其中驱逐出来（约伯记 38：13）。他还加上一句：又必加害在他们身上，使他们觉悟。他不但
要将他们从这里赶出去（不是叫他们在别处享福），而是无论去何处，都必有患难随着他们；他
们必陷在挥之不去的困惑和困境中，不知如何是好；神若加害在他们身上，使他们觉悟，叫他们
既然不信就亲身体验，谁能使他们享福呢？有什么事能使他们享福呢？他们常听说神的忿怒份量
极重，他们完全没有能力相抗衡，也没有能力承受。他们听说罪孽终究导致毁灭，只是不愿理
会，也不愿相信，如今终必觉悟；这样看来，神的审判追逐他们，其用意就是要他们觉悟，不得
不承认。注意：罪人迟早会发现神的话千真万确，审判的警告绝非虚言。
II.他提到百姓哀叹自己所受的灾祸（第 19 节）：祸哉！我受损伤！有人将此理解为先知的哀叹，
不是哀叹自己，而是哀叹国家的灾祸和荒凉。他为那些不愿听劝为自己举哀的人举哀；既然无人
理会，无人为他们哀叹，他只好在暗中流泪，哭喊道：我有祸了！哀恸之时，理当有哀恸的心。
但这也可理解为百姓作为一个整体所说的话，所以用单数人称。先知把他们当说的话放到他们口
里，无论是否愿意如此说，都应当如此说。他们当中也许已有人如此哀叹，但迟早所有的人都不
得不哀叹。1.他们哀叹苦难极重，无法承受，只因不习惯受苦，并且出乎意料，苦难就显得更
重：祸哉！我受损伤！不是因为担心，而是已经感觉到；有的人惊恐大于损伤，他们不是那样。
这也不是轻微损伤，而是有伤痕，极其重大的伤痕，很疼痛，危及性命。2.他们哀叹除了忍受，
别无他法。他们无法帮助自己，只能静坐，只能坚持：我却说：我若埋怨我的伤痕，又有何益
呢？这真是我的痛苦，必须忍受，尽量忍受。这里的语气更多是闷闷不乐的顺从，而不是蒙恩的
顺从，是被迫忍受，而不是甘愿忍受。我若落在苦难中，就应该说：“这是祸患，我应当忍受，
因为忍受苦难是神的旨意，是满有智慧的神叫我受苦，满有恩典的神必藉着苦难叫我得益处。”
正所谓：从神手里受祸（约伯记 2：10）。但如果说：“这是祸患，我必须忍受，因我不得不忍
受；”那就只是无情的忍受，显得对神缺乏应有的好感，即便在苦难之下，还在说：神可以随己
意行事，也必随己意行事，甚至还说：他看怎样好就怎样行。3.他们哀叹全地都快毁灭荒凉（第
20 节）：我的帐棚毁坏。耶路撒冷虽是坚固城，如今却像帐棚那样，又软弱，又可迁移；一旦拆

钦定本将第 17 节中「受围困的人哪」译为：堡垒的居民哪！
1

下来，搭帐棚所用的绳索就折断。帐棚在此也可理解为圣殿，就是圣所，起初那不过是帐幕，现
在也是如此称呼。在那时有时称作殿。会众被毁，所有的支撑也都倒下。这是会众和国家的普遍
毁灭，连城邑带乡村，并且这样的荒凉无人修缮。“我的儿女离我出去；有的逃逸，有的被杀，
有的被掳，对我而言，他们都没有了；我像是被抛弃的，即将灭亡，因无栖身之处；无人再支搭
我的帐棚，这帐棚，平时是我儿女为我支搭，如今都没有了，无人挂起我的幔子，无人再为我效
力。”耶路撒冷诸子中，没有一个引导她的（以赛亚书 51：18）。4.他们哀叹当官的都不在乎，
也不采取合宜措施，帮助解决他们的愁苦，重建他们被毁的家园（第 21 节）：牧人都成为畜类。
牧人的帐棚一旦毁坏（第 20 节），牧人理当修理，但这些牧人十分愚蠢。君王和首领丝毫不关心
公众利益，似乎没有感觉到全地荒凉，仍然鬼迷心窍。祭司本是住在神帐棚的牧人，但他们不但
不修理，反倒做出许多有损信仰的事来。他们诚然是畜类，因为没有求问耶和华，没有与他和
好，也没有向他祷告，在事务管理方面没有定睛于他和他的旨意；他们不承认有审判出自他的
手，也不指望有拯救出自他的手。注意：凡不求问耶和华的，活着不祷告的，活在世上没有神
的，都如畜类一般。世人若非圣徒，就是畜类。而一国之民的牧人竟然自己成了畜类，不以知识
和智慧牧养他们（3：15），那就真是百姓的不幸。结果如何呢？所以不得顺利；他们想要确保百
姓平安的种种尝试，没有一样奏效。注意：若不凭着信心和祷告，在一切所行的事上与神同行，
就不能指望顺利。就连牧人都成了畜类，羊群除了分散，还有何指望？若是瞎子领瞎子，两个人
都要掉在坑里（马太福音 15：14）。百姓灭亡，往往是因为他们的牧人是畜类。5.他们哀叹敌人
逼近的消息十分可怕（第 22 节）：有风声！看哪，敌人来了！这风声起初不过是细微的声音，在
外传播，仿佛不能证实。如今则是千真万确：有大扰乱从北方出来，要使犹大城邑变为荒凉，成
为野狗的住处；人人都要沦为迦勒底军队贪婪和疯狂的牺牲品。那地既因罪孽的缘故成了贼窝，
那么除了成为野狗的住处，还能有何指望？
III.他见对百姓多说无益，就转向神，向他说话。可怜的传道人可稍得安慰，虽无人理会，神必理
会；他们可随时来到他面前。唯愿他们在结束讲道时做祷告，和这位先知一样，那时就不会说自
己是徒然劳苦。
1.先知在此承认天意的主权，国家和个人的事务都受天意的引导和决定，而不是凭他们自己的意
愿和智慧（第 23 节）。这也是我们的信心条款，很适合在哀叹苦难或寻求怜悯的时候，在施恩座
前宣告出来：“耶和华啊，我晓得人的道路不由自己；尼布甲尼撒前来攻打我们的地，并非出于
自己，而是藉着天意的引领。”我们不能自己做点什么来自我解脱，除非神和我们一起动工，吩
咐拯救临到，因为人的道路不由自己，尽管表面上所行的全然自由，自行选择。那些自认为能长
期享受自己产业和财富的，一旦被迦勒底人扔出去，就不得不在残酷的现实中明白人的道路不由
自己；以为一切盘算妥当，便可高枕无忧，顷刻间就被撞得粉碎。人人都当将这点应用在自己身
上，且用信心调和，相信我们都是不由自主，都在神的引领之下；事态发展往往与我们的意图和
期望完全相反。我们不能控制自己的路，也不能指望事事顺心；要将自己交托给神，顺应他的旨
意。有人认为先知在此提到这点，意在安慰百姓，说迦勒底军队的道路不由自己，所行的不能超
过神所允许的；他可以给这些骄傲的海浪设定界限，说：你只可到这里，不可越过（约伯记 38：
11）。只要冷静思考，便知哪怕是最强大的敌人，若没有从上头来的能力，也不能攻击我们。
2.他恳求神的忿怒不要落在属神的以色列头上（第 24 节）。他说这话，不仅是为自己，也是代表
他的民：耶和华啊，求你从宽惩治我；求你手下留情，只需赶出我们根深蒂固的愚昧，便可收
手，不要在你的怒中惩治我，愿你的惩治无论多么严厉，都出于你的爱，本是叫我们得益处，本
是生出好的果效，不是使我们归于无有，而是使我们归向你。愿你不按我们的罪孽惩治我们，而
是按你恩典的意图。注意：（1）我们不能凭信心祈求永不受惩治，其实我们知道自己需要被惩
治，并且是配得的，也知道神不仅惩治我们，也爱我们。（2）我们在患难中最担心的，莫过于神
的忿怒。不要说：耶和华啊，求你不要惩治我，应该说：耶和华啊，求你不要在怒中惩治我，因
为那是把茵陈和苦胆加到患难和悲惨中来，使我们归于无有。我们可以承受他用杖击打，却承受
不住他忿怒的重量。
3.他求神将他的忿怒倾注在欺压和迫害以色列的人头上（第 25 节）：愿你将忿怒倾在不认识你的
列国中。这祷告不是出于恶意，不是出于复仇心，也不是在神面前指手画脚，要他审判什么人，

诸如此类；而是：（1）向公义的神申冤，仿佛在说：“耶和华啊，我们是得罪了你，但别国的民
岂不更加得罪你吗？为何只有我们受刑罚？我们是你的儿女，本当领受父亲般的管教；但他们是
你的仇敌，你的怒气本当向他们发作，不是向我们发作。”这是神常用的方法。放在神百姓手里
的杯满了搀杂的酒，搀杂了怜悯；而忿怒的爵则为地上的恶人所存留，愿他们喝尽（诗篇 75：
8）。（2）预言神的审判要临到一切与他的教会和国度为敌的死不悔改的人。审判若是先从神的
家起首，那不信从神福音的人将有何等的结局呢（彼得前书 4：17）？看看这里如何形容外邦
人，神的忿怒倾倒在他们身上。[1.]他们不认识神，还心安理得如此行。他们不认识他，不求认识
他。他们活着不祷告，在他们中间没有信仰，不求告神的名。人若不祷告，就证明他们不认识
神，因为凡认识他的，都会寻求他，求他的恩惠。[2.]他们逼迫神的百姓，还要决意如此行。他们
吞了雅各，贪得无厌，狼吞虎咽，不但吞了，而且灭绝，把他的住处变为荒场，指他所居住的
地，也指神的殿，那是神在他们中间的居所。注意：外邦人向神的百姓倾泻他们的怒气和恶意，
虽是他把他们当成管教他百姓的器皿，但他仍要为此向他们发怒。这段祷告取自诗篇 79：6-7。
