---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 22
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十二章
前章说到有话传给君王的家，这里则是记录耶利米在前几任君王期间在院中的几篇讲章，表示在
宣告最终判决之前早有警告，本可避免。这里说的是：I.有话传给王家，似乎是在约雅敬作王期
间，部份和被掳到埃及的约哈斯相关，部份和继位的约雅敬相关，当时还在位上。先知劝勉君王
和首领要施行公义，保证倘若他们如此行，王室必能兴旺，否则就必毁灭（第 1-9 节）。II.另有
话在约雅敬之子约雅斤作王期间（也称为耶哥尼雅）传给他们。先知指责他顽固不听劝，警告必
有毁灭临到，并且预言所罗门的家要毁在他手里（第 20-30 节）。
耶利米在约雅敬面前讲道（主前 590 年）
1 耶和华如此说：「你下到犹大王的宫中，在那里说这话，2 说：『坐大卫宝座的犹大王啊，你和
你的臣仆，并进入城门的百姓，都当听耶和华的话。3 耶和华如此说：你们要施行公平和公义，
拯救被抢夺的脱离欺压人的手，不可亏负寄居的和孤儿寡妇，不可以强暴待他们，在这地方也不
可流无辜人的血。4 你们若认真行这事，就必有坐大卫宝座的君王和他的臣仆百姓，或坐车或骑
马，从这城的各门进入。5 你们若不听这些话，耶和华说：我指着自己起誓，这城必变为荒
场。』6 耶和华论到犹大王的家如此说：我看你如基列，如黎巴嫩顶；然而，我必使你变为旷
野，为无人居住的城邑。7 我要预备行毁灭的人，各拿器械攻击你；他们要砍下你佳美的香柏
树，扔在火中。8「许多国的民要经过这城，各人对邻舍说：『耶和华为何向这大城如此行呢？』
9 他们必回答说：『是因离弃了耶和华―他们神的约，事奉敬拜别神。』」
这里说的是：
I.神吩咐耶利米到君王面前讲道。前章告诉我们西底家打发使者去见先知，这里则是神吩咐先知前
去，亲自下到犹大王的宫中，要他专心听万王之王的话（第 2 节）：犹大王啊，你当听耶和华的
话！当臣仆的都承认，王的话一出，就该服从，诸王也当承认，耶和华的话一出，也该服从。这
里说犹大王是坐大卫宝座的，就是那合神心意的大卫，表示犹大王手握尊贵权柄，乃是藉着神和
大卫所立的约；但愿他也能效法大卫，乃至得着神应许大卫的福份。这话不只是说给王听，也是
说给他的臣仆听，因为好政权不仅需要有好王，也需要有好的臣宰。
II.神指示他说些什么。
1.要指出众人的职责所在，耶和华他们的神有何要求（第 3 节）。应当谨慎：（1）要尽己之力，
善用所得的权柄做好事。要秉公行义，保护受伤害的，拯救被抢夺的脱离欺压人的手。这是他们
的职责所在；参考诗篇 82：3。在这件事上要当神行善的使者。（2）不可伤害，不可亏负，不可
用暴力。以执法为幌子的亏负和强暴，本当职责所在要防止亏负和强暴的，自己反倒如此行，那
就是最大的亏负和强暴。不可亏负寄居的和孤儿寡妇，因为神特别眷顾和保护这样的人；参考出
埃及记 22：21-22。
2.要向他们保证，只要忠心履行职责，就必长盛不衰（第 4 节）。那时，大卫的宝座必代代相
传，永不间断，并且得享完全的安宁，过富贵日子，或坐车或骑马，如前面所说的那样（17：
25）。注意：维护政权尊严的最有效途径，就是尽忠职守。
3.还要叫他们知道，家庭的罪孽若不改过，必然会导致家庭破灭，即便是王家也不能幸免（第 5
节）：你们若不听这些话，若不听从这些话，这王宫必变为荒场1，犹大王的宫殿必将和耶路撒冷
其它住处同命运。罪孽往往导致王宫毁灭，再华丽再坚固的王宫，也不能幸免。这里还用起誓来

钦定本将第 5 节中的「这城必变为荒场」译为「这王宫必变为荒场」。
1

证明这判决：我指着自己起誓（神没有更大的可以指着起誓；希伯来书 6：13），这王宫必成为
荒场。注意：罪孽不但使平民的家成为荒场，也使君王的家成为荒场。
4.要指出他们作恶不仅危害自己，也危害他们的国，尤其危害王城耶路撒冷（第 6-9 节）。（1）
先知承认犹大和耶路撒冷曾经在神眼中看为宝贵，他们自己也很看重：我看你如基列，如黎巴嫩
顶。他们坐落在富贵佳美之地，如基列一般；锡安是个堡垒，像黎巴嫩那样壮丽：这是他们所仰
仗的，视作保障。但是：（2）这并不能保护他们；眼下如基列那样肥沃的地必成为旷野。眼下如
黎巴嫩那样坚固的城邑必无人居住；国土一旦成为荒场，城邑就无人居住。可见神的审判毁灭一
国，那是轻而易举，又可见罪孽毁灭一国，那是确定无疑。这荒凉的事一旦要成就：[1.]必有人动
手行毁坏（第 7 节）：“我要预备行毁灭的人；我要洁净他们（原文如此），要指定他们如此
行，要使用他们。”注意：毁灭一旦谋定，行毁灭的人就必预备，也许早已开始预备，诸事趋向
所定的毁灭，渐渐预备停当。神所预备的毁灭者，谁能抵挡得住呢？他们要毁灭城邑，如在林中
伐木一般容易：他们要砍下你佳美的香柏树；砍倒之后也不珍惜，只当是荆棘和疾藜，扔在火
中，因为佳美的香柏树已经腐烂，毫无用处。[2.]必有人承认神此行是公义的（第 8-9 节）；许多
国的民经过这城就会问：“耶和华为何向这大城如此行呢？如此坚固的城为何被攻取？如此繁荣
的城为何沦为贫穷？如此人口众多的城为何无人居住？如此圣洁的城为何被亵渎？神如此宝爱的
城为何被他抛弃？”原因很简单，人人皆知。问问过路的（约伯记 21：29）。随便问一个，他都
会告诉你，这是因为他们更换了神，乃是别国的民从未做过的。他们离弃了耶和华他们神的约，
不再效忠于他，不再履行圣约的责任；他们事奉敬拜别神，公然藐视他，所以他才任凭他们毁
灭。注意：神从不离弃任何人，除非是他们先离弃他。神对先知说：你去，将这话传给王家。
沙龙和约雅敬的下场（主前 590 年）
10 不要为死人哭号；不要为他悲伤，却要为离家出外的人大大哭号；因为他不得再回来，也不得
再见他的本国。11 因为耶和华论到从这地方出去的犹大王约西亚的儿子沙龙（在列王下二十三章
三十节名约哈斯），就是接续他父亲约西亚作王的，这样说：「他必不得再回到这里来，12 却要
死在被掳去的地方，必不得再见这地。」13 那行不义盖房、行不公造楼、白白使用人的手工不给
工价的有祸了！14 他说：我要为自己盖广大的房、宽敞的楼，为自己开窗户。这楼房的护墙板是
香柏木的，楼房是丹色油漆的。15 难道你作王是在乎造香柏木楼房争胜吗？你的父亲岂不是也吃
也喝、也施行公平和公义吗？那时他得了福乐。16 他为困苦和穷乏人伸冤，那时就得了福乐。认
识我不在乎此吗？这是耶和华说的。17 惟有你的眼和你的心专顾贪婪，流无辜人的血，行欺压和
强暴。18 所以，耶和华论到犹大王约西亚的儿子约雅敬如此说：人必不为他举哀说：哀哉！我的
哥哥；或说：哀哉！我的姊姊；也不为他举哀说：哀哉！我的主；或说：哀哉！我主的荣华。19
他被埋葬，好像埋驴一样，要拉出去扔在耶路撒冷的城门之外。
君王在我们看来虽像神明一般，在神看来不过是人，且必像人那样死亡；这段经文将这点表现出
来，其中宣判了在耶路撒冷先后作王的两个王，他们是兄弟俩，并且都是同一位非常虔诚之父的
不孝子。
I.这里说的是沙龙的下场；他无疑就是约哈斯，因他是犹大王约西亚之子，是接续他父亲约西亚作
王的（第 11 节）；他虽不是长子，百姓却推他作了王（列王纪下 23：30；历代志下 36：1）。
在约西亚的众子当中（历代志上 3：15）出现过一个叫沙龙的，那不是约哈斯。国民推他作王，
不推他的长兄，也许他们觉得他更有活力，是个勇敢的年轻人，更适合当王；但神很快就向他们
表示，这样做有失公道，是愚昧的，必不亨通，因为不出三个月，埃及王就来攻打，将他废去，
掳到埃及去了，正如神曾经警告的那样（申命记 28：68）。当时似乎并无别人和他一同被掳。这
故事记载在列王纪下 23：34 和历代志下 36：4。这里说的是：1.引导众人为他哀哭，而不是为他
父亲约西亚哀哭：不要为死人哭号，不要再为约西亚哭号。耶利米自己曾经发自内心为他哀哭，
还激发众人为他哀哭（历代志下 35：25），现在却叫他们不要为他哀哭，尽管他离世才三个月，
他要他们将眼泪流到另一条渠道。要为去了埃及的约哈斯深切哭号；这不是说大众失去他有何损
失，和失去他父亲不同，但他的处境要艰难得多。约西亚带着平安和尊荣下到阴间，没有看见今
世将要来的灾祸，却能看见来世将要来的福乐；所以，不要为他悲伤，要为他那不幸的儿子悲
伤，他很可能要终生蒙羞受苦，可怜的被掳之人！注意：将死的圣徒叫人羡慕，活着的罪人叫人

可怜。并且世道艰难，我们也许不该为一个约西亚或一个耶稣轻易掉泪，应该留着为自己和自己
的儿女哭（路加福音 23：28）。2.理由是他将永不得回归，不像他和他百姓所指望的，他要死在
那里。他们不愿意信，所以先知一再重复。他不得再回来（第 10 节）。他不再有幸看见故乡，故
乡荒凉的消息反倒不断传来，令他忧愁不断。他从这地方出去，必不得再回到这里来（第 11
节）。他必死在被掳去的地方（第 12 节）。这一切都是因为他不效法他父亲，因为他夺了长兄的
王位。以西结在为以色列诸王所写的哀歌中，把这个约哈斯描写得像少壮狮子，刚学会捕食，就
被捉拿，戴着锁链被掳到埃及去；他一直盼着回归，却是徒然；参考以西结书 19：3-5。
II.这里说的是接续他作王的约雅敬的下场。他是否比沙龙更有资格当王，我们不知道，他虽是前
任君王的兄长，约西亚似乎还有一子比他年长，名叫约哈难（历代志上 3：15）。但有一点我们
知道，那就是他当王不比前任好，最后的下场也不比他好。这里说的是：
1.先知在此忠实批评他犯罪。一般的人若对君王说：你作恶；这话很不合适，但先知不同，他得
了从神而来的话，哪怕是再不中听的，哪怕是要说给君王听的，也要说，不然就是有辱使命。这
里没有指控约雅敬拜偶像，也许当时他还未杀死先知乌利亚（那是后来的事；26：22-23），不然
一定会指控他这件事；这里所指控他的罪名是：（1）骄傲，爱摆排场，仿佛君王的唯一职责就是
气派，而行善反倒是他最不必关心的。他要为自己修建华丽的王宫，广大的房，宽敞的楼（第 14
节）。所开的窗户要最新款式的，可能像我们上下推拉的那种。楼房的护墙板是香柏木的，用最
名贵的木料。楼房的房顶和壁板都要像圣殿那样考究，不然就不喜欢；参考列王纪上 6：15-16。
甚至还要超过圣殿，因为楼房用丹色油漆，染成红色或朱红色，也有人理解为蓝色或靛蓝色。君
王和高官按各自的身价建造楼房，并加以美化，摆设家具，这无疑都是合法的；然而鉴察人心的
那位知道约雅敬如此行，是出于内心的骄傲，事情本身虽然合法，一旦出于骄傲，那就是犯罪，
并且是大罪。所以若有人要加盖房屋，显得更加华丽，就实在应该察验自己的心，谨防虚荣心
态。而约雅敬在这件事上的最大问题，在于神的话和神的作为都表明审判即将爆发，落在他身
上，他不可能不知道，却还是一意孤行。他作王的前三年，是得了埃及法老的允准，后来的年日
则是得了巴比伦王的允准；他充其量像个总督，但在建造和摆设方面却幻想和最大的君王相媲
美。看看他作起决定来是何等专横：“我要为自己盖广大的房；我意已决，无论谁劝我都不
行。”注意：凡是沉迷在房产上的，往往都想显摆，这是他们的通病。很多人身陷逆境，心里仍
不自卑；神要他们谦卑，他们仍显得高傲。这是与造物主相争。（2）自以为是，信靠财富，以为
好日子必长久，仿佛江山稳固，不可撼动。他以为自己必能太平作王，因他将自己包裹在香柏木
中1（第 15 节），仿佛过于考究，无人会来攻打，又过于坚固，攻不进来，又仿佛神出于怜悯，
必不允许如此华丽的宫殿付之一炬。基督说起圣殿被毁的事，他的门徒却指给他看这建筑何其雄
伟（马太福音 23：38；24：1）。注意：若有人觉得眼前的顺境定会长久，梦想将自己包裹在香
柏木中便可作王，那就是大大欺骗自己。富足人以为财物是他的坚城（箴言 18：11），那不过是
自欺。（3）有人觉得这里还指责他亵渎，抢夺神殿中之物来美化装饰自己的王宫。他取了我的窗
户（脚注如此），有人说他也许取了殿里的窗户，安到自己宫里，再涂成朱红色，想掩人耳目，
像是自己宫里的一般。注意：若有人抢夺神和神殿里之物，用来肥己，就是欺骗自己，最终必定
灭亡；无论如何掩盖，神终必发现。（4）这里还指责他强取豪夺，残暴不义。他行不义盖房，用
不义之财，用不诚实手段获取建材，也许像亚哈占有拿伯葡萄园那样强占地土。只因他超出了预
算，就克扣工人的工钱，这样的罪有冤声入了万军之主的耳（雅各书 5：4）。高官欺负可怜的仆
人和工人，神必鉴察，且必按公义报应那些不按理支付工钱、白白使用人的手工不给工价的人。
请注意看：再尊贵的，也应当把卑贱的当作邻舍，公平对待，爱他们如己。约雅敬不仅在修建宫
殿的事上欺压人，在行政管理方面也是如此。他多行不义，杀人不眨眼，只要能满足他的野心、
贪婪心和复仇心。他极尽欺压和强暴之能事，不只是威胁，还行出来；一旦决定要行任何不义之
事，便一意孤行，不达目的决不罢休。这一切的根源就是贪婪，贪财是万恶之根（提摩太前书
6：10）。唯有你的眼和你的心专顾贪婪，只顾贪婪，不顾其它。请注意看：人若贪婪，人心就跟
着眼目走，所以叫做眼目的情欲（约翰一书 2：16）；参考约伯记 31：7。这是定睛在虚无的钱
财上（箴言 23：5）。人的动机和情感一旦扑在今世的财富，眼目和心就尽都贪婪；这样一来，

钦定本将第 15 节上半句译为：难道你作王是把自己包裹在香柏木中吗？
1

就落入谋杀、欺压和各样的强暴和邪恶的大试探中。（5）令他罪上加罪的，是他有一位良善的父
亲，给他留下了好榜样，他只需跟随即可（第 15-16 节）：你的父亲岂不是也吃也喝？约雅敬在
加盖楼房时，也许还嘲笑他父亲竟然满足于如此平庸的居所，远配不上君王的威风，说他缺乏想
象力，过于自卑，不会花钱，不关心时尚；他父亲满意的，他不满意；但神通过先知告诉他，他
父亲虽无心建造宫殿，却是高尚之人，远比他强，为他和他的家所行的也比他强。儿女若轻看父
母老套，往往都不如他们优秀。[1.]耶利米引导他要按他父亲所行的，尽自己的本份：他施行公平
和公义，从不冤枉或欺压臣民，从不恶待他们，他很重视维护他们一切正当权益和财产。他不但
不滥用权柄袒护不义的，还善用权柄维护正义的。他为困苦和穷乏人伸冤，随时倾听最卑微臣民
的申诉，并且替他们出头。注意：当官的，不该关心维护自己的排场，不该贪图安逸，应当关心
行善的事，不但不能欺压穷乏人，还要保护被欺压的。[2.]耶利米鼓励他要趁着父亲的兴旺，尽自
己的本份。第一，神悦纳他：“认识我不在乎此吗？这是耶和华说的。他岂没有表现得他正确认
识神、敬拜他、因而也蒙神所认识、所认同吗？”注意：正确认识神，在乎尽自己本份，尤其是
在世上谨守自己的本位。第二，他自己因此得了安慰：他岂不是也吃也喝吗？又有节制又有喜
乐。为尽本份而吃喝，为要补力，不为酒醉（传道书 10：17）。他也吃也喝，也施行公平，不像
约雅敬和他的众首领，喝了，就忘记律例，颠倒一切困苦人的是非（箴言 31：5）。他也吃也
喝，就是说神大大赐福给他，他自己得以安享神的赐福，又能款待朋友，极其豪爽，又很有爱
心。约雅敬建造考究的楼房是出于骄傲，但约西亚持家有方，才是真正配得称赞的。最吝啬的往
往也是最讲究排场的；这是因为若要维护庞大的开支，就不得不在好客、捐助穷人甚至公义的事
上大打折扣。宁可和约西亚同住在老式的房屋中行善，也不要和约雅敬同住在豪华宫殿，欠一身
的债。约西亚施行公平和公义，那时他得了福乐（第 15 节），第 16 节重复一遍。他生活安康，
臣民和邻舍都尊敬他，凡他所行的尽都顺利。注意：我们若行得好，便可指望得福乐。约雅敬知
道他父亲把尽本份的路看作是得平安的路，只是他不跟随他的脚踪。注意：我们的敬虔父母在他
们的日子持守信仰，且以他们的切身经历把信仰推荐给我们，这应当激发我们在我们的日子持守
信仰。他们告诉我们，敬虔有今生的应许（提摩太前书 4：8），这应许已经成就在他们身上，信
仰敬虔和在世亨通并无冲突。如果我们偏离了这条善道，那就没有借口了。
2.先知在此忠实宣告约雅敬的下场（第 18-19 节）。耶利米预言约雅敬必在耻辱中死去，想必那
时他正经历一生中最大的危难，然而这是耶和华论到他如此说，他也就如此说。（1）他必死去，
无人举哀；他因欺压和残暴而声名狼藉，乃至身边的人都盼着他离开，无人为他落泪，而他父亲
因施行公平和公义，死的时候全民举哀；神还应许西底家死时会有人举哀，因他的行为比约雅敬
强（34：5）。亲人必不为他举哀，连平民葬礼上常用的致哀词也没有：哀哉，我的哥哥，哀哉，
我的姊姊！臣民也不为他举哀，不像平时君王下葬时那样喊叫：哀哉，我的主，哀哉，我主的荣
华！人生一世，离世时居然无人觉得遗憾，真是可悲。不仅如此：（2）他必无处葬埋。这比无人
举哀还糟糕。人即便在葬礼上不掉泪，至少很想将死人埋了了事，他的死尸却要被扔进沟里，或
扔在粪堆，要拉出去，被耻辱地拖拽出去，扔在耶路撒冷的城门之外。经上说到约雅敬的故事时
说：尼布甲尼撒用铜链锁着他，要将他带到巴比伦去（历代志下 36：6），还说他们用钩子钩住
他，带到巴比伦王那里（以西结书 19：9）。不过也许他还未到巴比伦，就已在囚禁中死了；也
许伤心过度而死，也许心中的骄傲加速了自己灭亡，因而不能体面下葬，今天自杀者往往也如
此。约瑟夫说尼布甲尼撒在耶路撒冷杀了他，任其在耶路撒冷城门之外很远的地方暴尸在外。列
王纪下 24：6 说他与列祖同睡。他为自己修建豪华宫殿，想必也为自己设计了豪华王陵，不过他
这是要大失所望了。注意：凡趾高气扬的，或生或死都往往会有极大的羞耻为他存留。
犹大荒凉；耶哥尼雅的下场（主前 590 年）
20 你要上黎巴嫩哀号，在巴珊扬声，从亚巴琳哀号，因为你所亲爱的都毁灭了。21 你兴盛的时
候，我对你说话；你却说：我不听。你自幼年以来总是这样，不听从我的话。22 你的牧人要被风
吞吃，你所亲爱的必被掳去；那时你必因你一切的恶抱愧蒙羞。23 你这住黎巴嫩、在香柏树上搭
窝的，有痛苦临到你，好像疼痛临到产难的妇人，那时你何等可怜！24 耶和华说：「犹大王约雅
敬的儿子哥尼雅（又名耶哥尼雅；下同），虽是我右手上带印的戒指，我凭我的永生起誓，也必
将你从其上摘下来，25 并且我必将你交给寻索你命的人和你所惧怕的人手中，就是巴比伦王尼布
甲尼撒和迦勒底人的手中。26 我也必将你和生你的母亲赶到别国，并不是你们生的地方；你们必

死在那里，27 但心中甚想归回之地，必不得归回。」28 哥尼雅这人是被轻看、破坏的器皿吗？是
无人喜爱的器皿吗？他和他的后裔为何被赶到不认识之地呢？29 地啊，地啊，地啊，当听耶和华
的话！30 耶和华如此说：要写明这人算为无子，是平生不得亨通的；因为他后裔中再无一人得亨
通，能坐在大卫的宝座上治理犹大。
这段预言似乎是针对无德无荣的耶哥尼雅统治，他也称为约雅斤，是约雅敬之子，接续他作王；
在位才三个月，就被掳到巴比伦去，在那里住了很多年（52：31）。这段经文：
I.预言速速来临的王国荒凉（第 20-23 节）。这里将耶路撒冷和犹大或整个犹太国民当成一个人，
并且表现出三种个性：1.在平安稳妥的日子极其高傲（第 21 节）：“你兴盛的时候，我对你说
话，藉着我的仆人和先知对你说话，又是批评，又是警戒，又是劝言，你却说，我不听，不专心
听，不听从我的话，决意不听，还当面说不听。”生活安稳的，往往藐视神的话。耶书仑渐渐肥
胖，踢跳（申命记 32：15）。并且养成了习惯，真是糟糕：你自幼年以来总是这样。经上说他们
是自从出胎以来，便称为悖逆的（以赛亚书 48：8）。2.听闻灾祸临近就极其胆怯（第 20 节）：
“你看见所亲爱的被掳去，意识到你的偶像无力帮助你，国外盟友令你失望，你就上黎巴嫩去，
像个绝望透顶的人那样哀号，歇斯底里地喊道：救命，救命，一切都完了！你在黎巴嫩和巴珊扬
声尖叫，那是两座高山，你指望上了高地，别人就会听见。你又在过道上1、在大路上哀号，在那
里日复一日痛苦不已。你从亚巴琳哀号（有人将这个词理解为专有名词，那是位于摩押边境的名
山）。你向着周围的人高声喊叫，像是受了大惊吓的人，却是徒然，因为你的牧人要被风吞吃
（第 22 节）（或作官长），就是本当保护你、引领你、确保你安全的人；他们被风吹散，枯萎，
归于无有，好比花瓣被刺骨冰冷的寒风所吹散；他们要瞬间被吞吃，不知不觉，不可抵挡，好比
果实被风吹散。你所亲爱的，就是你所倚靠所心爱的，必被掳去，不但救不了你，连他们自己也
救不了。”3.在长期和沉重的苦难压力下极其驯服：“当你意识到你的盟友都不来相助，自己的
祭司也无能为力，那时你必因你一切的恶抱愧蒙羞（第 22 节）。”注意：很多人非得等到因罪陷
入了绝境，才会开始因罪感到羞耻；若能因陷入困境而开始因罪蒙羞，那还算是幸事。犹太国民
在此称为住在黎巴嫩的（第 23 节），因为那片有名的树林在他们境内，并且他们国土富足，防御
充足，像是具有黎巴嫩的天然屏障；然而他们极其骄傲自大，乃至这里又说他们在香柏树上搭
窝，自以为远离一切危难，便傲视群雄。“然而，有痛苦临到你，好像疼痛临到产难的妇人，那
时你何等可怜！那时你必在神面前自卑，并承诺要改过。你在顺境中不愿听神的话，一旦被扔在
岩下，就恨不得能听见（诗篇 141：6）。先前你轻看神，到那时就竭力要讨他的喜悦。”注意：
很多人在阵痛中相当虔诚，一旦阵痛过去，就显得并无真虔诚。有人有另外一种解释：“你的傲
慢、排场和财富能帮得了你吗？你落难之时，那些东西能有何用？其中有何安慰可言？这好比产
难的妇人满有疼痛和恐惧，不能从她的首饰得安慰。”哥塔科先生是这样理解的。注意：人若以
世上之物为傲，就当认真思想，一旦产难般的疼痛临到，那些东西将会是何等模样，何其失色！
II.预言君王蒙羞；他名叫耶哥尼雅，但这里却一再蔑称他为哥尼雅。先知缩短了他的名，用我们
的话说，就是给他起了个绰号，可能表示他配不上尊贵的名号，表示他的统治要缩短，作王年日
要拦腰切断。这里列举他蒙羞的两个例子：
1.他要被掳，在捆锁中度过余生。他生来就是戴王冠的，但王冠必很快从头上落下，换上锁链。
请注意看这场审判的步骤：（1）神必离弃他（第 24 节）。真理的神如此说，并起誓为证：“他
虽是我右手上带印的戒指（他的前任都曾经是，他若行得好，也可如此，可惜他堕落了），我也
必将你从其上摘下来。”虔诚的犹大诸王曾经是神右手上带印的戒指，与他相近相亲；他因他们
得荣耀，当他们是他治理的器皿，如同君王使用带印的戒指一般；但哥尼雅却全然不配这份尊
荣，所以出身的特权不管用；尽管生在帝王家，仍要被抛弃。神给所罗巴伯的应许可用来答复警
告耶哥尼雅的这番话，那时神使他成为百姓从被掳之地回归的领头人（哈该书 2；23）：我仆人
所罗巴伯啊，我必以你为印。若有人自以为是神右手上的戒指，千万不可大意，免得日后被摘下
来。（2）巴比伦王必拿住他。人若离开了神的保护，谁知道会遇到什么敌人，遇到什么凶险（第
25 节）？这里说迦勒底人痛恨哥尼雅，要寻索他性命，要置他于死地而后快；他所惧怕的正是这

钦定本将第 20 节中的「亚巴琳」译为「过道」。
1

样的人，害怕见他们的面，落入他们的手就更加惊恐，更要命的是神亲自将他交到他们手中。既
是神将他交给他们，谁能将他救出来呢？（3）他和他家人都必被掳到巴比伦，且要在悲惨的被掳
之地度过枯燥的余生；他和生他的母亲（第 26 节），他和他的后裔（第 28 节），指的是整个王
家（因他在被掳时还未生子），也可能指已在他身中的子孙；他们都要被赶到别国，赶到外邦人
的地方，并不是他们生的地方，不是他们的出生地，乃是他们不认识之地，没有熟人可以交往，
可以得帮助。他们要被掳到那里去，离开所拥有的地，来到被迫为奴之地。他们是否有望再见故
土呢？不能：心中甚想归回之地，必不得归回（第 27 节）。在故乡的时候既然做得不好，就再也
见不到故乡。约哈斯被掳到南地埃及，耶哥尼雅被掳到北地巴比伦，两者都极其遥远，方向正相
反，二人不能指望再见面，也不能再吸到故乡的空气。作别人主的时候滥用职权，如今就由别人
来作主，这是公平的。人若以欺压、奢华和残暴来放纵并满足自己罪恶的欲望，那么就连再看一
眼故乡这样无辜的愿望也都被拒，这也是公平的。这段警告中的这点十分强调（第 26 节）：并不
是你们生的地方，你们必死在那里。正如生有时，死有时（传道书 3：2），生和死也都有各自的
所在。我们知道生于何处，却不知道死于何处；但我们的神知道，那就够了。只要确保在基督里
死，那就无论死在哪里，哪怕是遥远的地方，都是有福。（4）这必使他在众邻舍眼中看作卑微可
鄙。他们会说（第 28 节）：哥尼雅这人是被轻看、破坏的偶像吗1？是的，果然如此，真是一落
千丈。[1.]曾几何时，他大受尊荣，简直被当成了神明。百姓见他父亲被废，又见他坐了宝座，都
齐心拥戴他，如今他成了被轻看、破坏的偶像，完整的时候被膜拜，一旦腐烂破坏，就被抛弃，
被轻看，无人理会，以往的辉煌也无人纪念。注意：凡被偶像化的，迟早要被轻看，要破坏；凡
因不义而得尊荣的，都要被正当藐视，凡与神相争的，都要被人嗤笑。人若将任何物件当作偶
像，都必失望，那时就必轻看。[2.]曾几何时，他是人见人爱，如今却是无人喜爱的器皿，无人向
往，可能因为过时，也可能因为裂开或肮脏，不能再用。凡是神不喜爱的，迟早要蒙羞，因为人
也不会喜爱。
2.他必无子孙继承他的尊荣。这句预言的前面加上了一句庄严的引言（第 29 节）：地啊，地啊，
地啊，当听耶和华的话！唯愿全地的居民都注意到神的审判落在与他相近相亲的一国和一家，从
中看出神施行公义的时候不徇情面。这也可能是呼吁我们脚下的大地来作证，因为居住在地上的
人又聋又不在乎，好比以赛亚书 1：2：天哪，要听！地啊，侧耳而听！神的话即便被轻看，终究
要被听见；连大地都要听见，都要臣服，那时地和其上的一切都要销化。这也可能是呼吁一切只
关心地上之物的，心里装满这些东西、过度追求这些东西的，这样的人实在有必要被唤醒，一次
又一次，接二连三，当听耶和华的话！这也可能是呼唤一切将死的，属土的，速速归于尘土的。
我们都是这样的人，我们是土，是尘土，既然如此，就当听耶和华的话，乃至我们虽然是尘土，
也可位列天上的名册。这里要注意的是：耶哥尼雅要写明算为无子（第 30 节），正如后面所说
的，他后裔中再无一人得亨通，能坐在大卫的宝座上。大卫的王家族谱到他为止。有人觉得他在
巴比伦生了子孙，因为第 28 节提到他的后裔被赶到别处，并且先于他而死。我们在历代志上 3：
17 的族谱中看见耶哥尼雅在被掳之地有七子（耶哥尼雅被掳），其中长子是撒拉铁。有人觉得这
些都是他的养子，虽然马太福音 1：12 说耶哥尼雅生撒拉铁，但那意思只是说他将政权的权柄和
名号都遗赠给了他，因为撒拉铁在路加福音 3：27 和 31 称为尼利的儿子，是拿单家的。不管他
后来是生子，还是领养，都算为无子，因为他的后裔中无人在犹大作王。他是那王国的末代君
王。凡是无子的，都是神写明的；凡是有生之年没有尽心行善的，都不能指望在有生之年亨通。
