---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 3
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三章
前章全都用来谴责和告诫神的百姓，因为他们背叛他；本章则是满有恩典的呼吁和鼓励，他们虽
多有冒犯，仍劝他们回转悔改；这是要彰显神的怜悯，表明罪在哪里显多，恩典就更显多了（罗
马书 5：20）。这里说的是：I.进一步指出他们何其败坏，真该被全然抛弃，但只要他们悔改，神
仍随时接纳，施恩给他们（第 1-5 节）。II.神给以色列的审判，使得顽固不悔改的犹大罪上加
罪，因为他们本该从中吸取教训（第 6-11 节）。III.大大鼓励这些背道之人要回转悔改，神有大怜
悯为他们存留，要将他们领回，预备领受这怜悯（第 12-19 节）。IV.再次谴责他们背叛神，再次
呼吁他们回转悔改；这里还加上一番话，供他们在回归真神的时候使用（第 20-25 节）。
以色列的恶行（主前 620 年）
1 有话说：人若休妻，妻离他而去，作了别人的妻，前夫岂能再收回她来？若收回她来，那地岂
不是大大玷污了吗？但你和许多亲爱的行邪淫，还可以归向我。这是耶和华说的。2 你向净光的
高处举目观看，你在何处没有淫行呢？你坐在道旁等候，好像阿拉伯人在旷野埋伏一样，并且你
的淫行邪恶玷污了全地。3 因此甘霖停止，春（原文是晚）雨不降。你还是有娼妓之脸，不顾羞
耻。4 从今以后，你岂不向我呼叫说：我父啊，你是我幼年的恩主。5 耶和华岂永远怀怒，存留到
底吗？看哪，你又发恶言又行坏事，随自己的私意而行（或译：你虽这样说，还是行恶放纵欲
心）。
有人觉得这段经文应该属于前面那篇讲道，其用意是为在前面受到谴责而又悔改的人开启希望的
门；神击伤，他也医治。请注意看：
I.这民离弃神，四处行淫，何其卑鄙。这里的谴责十分严厉。1.他们的偶像越来越多，拜偶像的行
为也越来越多。允许外邦神进入他们当中已是够糟糕的，但他们拜假神的欲望还要有增无减：你
和许多亲爱的行邪淫（第 1 节）。她已沦为诸多偶像的共用妓女；愚蠢的诸神尚未在四围列国设
立，犹太人却已捷足先登。放眼国中的高处，哪一处没有他们的偶像（第 2 节）？注意：悔改时
应当怀着忧愁的心，反省所犯罪行的细节，在何处犯罪，与谁一同犯罪，这样便可荣耀神，叫自
己蒙羞。2.他们寻找拜偶像的机会，四处打探新鲜神：你坐在道旁等候，犹如她玛化装成妓女
（创世记 38：14），又好比愚昧的妇人，坐在那里呼叫过路的，就是直行其道的人（箴言 9：14-
15）。好像阿拉伯人在旷野，有人理解为阿拉伯小贩，高声叫卖吸引顾客，或等候批发商大减
价，便可垄断市场；也有人理解为阿拉伯盗贼，等候猎物上钩；他们也是这样等候，想吸引新鲜
神到他们这里来（越新鲜越好，越新鲜越喜欢），或吸引别人一同拜假神。他们不只是罪人，简
直就是撒但，不但自己背叛神，还要引诱别人背叛神。3.他们在罪中越来越顽梗；他们的淫行邪
恶不但玷污自己，还玷污全地（第 2 节），因为这罪极其普遍，又没有受到责罚，于是就成了全
国性的罪行。然而（第 3 节），“你还是有娼妓之脸，一张恬不知耻的脸。你不顾羞耻；你所行
的，已使你永远蒙羞，你却不知羞耻。”脸红是美德的颜色，至少有美德的味道；但不知廉耻的
（按我们的说法），就是没有指望。凡有奸夫之心的，若不断放纵，最终都会有娼妓的脸，毫无
廉耻端庄。4.他们多多犯下各样的罪，不但以淫行（指偶像崇拜）玷污全地，还以邪恶玷污全地
（第 2 节），干犯十诫的第二部份；在神面前虚假的，岂能对邻舍真实呢？“不仅如此，你又发
恶言又行坏事（第 5 节），变本加厉发恶言行坏事；挖空心思，只是苦于没有机会。”注意：人
若不择手段犯罪，对试探来者不拒，不是因为不能拒，而是因为不愿拒，那就真是恶人无疑。
II.神对他们的管教极其轻微。他们像所多玛人那样公然犯罪，像所多玛人追求肉体情欲那样追求
外邦神，但神并没有把火焰硫磺降在他们身上，他只是将雨水收回，并且还不到一年：甘霖停
止，春雨不降，使他们知道自己实在离不开神；得了秋雨，并不保证必有春雨，仍需仰望神，但
他们却不仰望神。
III.神本可将他们全然抛弃，即便他们想回归，也可永远拒之门外，这是全然公义的，不过是按照
普通的休妻法则（第 1 节）。有话说（此案早有定论，律法早有明文规定，人人皆知；参考申命
记 24：4）：妇人若因淫行的缘故被休，又与他人结合，先前的丈夫无论如何不可再娶她为妻；
在婚姻的事上出尔反尔，那是对这项律例的粗暴干犯，那地必大大玷污。请注意看：律法对这样
的事有何说法：有话说，意思是人人都这样说，也都赞同这条例的公正性；每个人的内心都有同

感，禁止自己享用别人的东西。同样地，他们有理由相信神也可不再认他们为他的百姓，因他们
不只是与一个外邦神苟合，还与许多亲爱的行邪淫。倘若我们要对付一个像我们这样的人，他既
犯下如此滔天大罪，那就是罪不可赦，不可能再与我们和好的。
IV.他满有恩典，不但呼吁他们回归，还引导他们回归。
1.他鼓励他们要有盼望，只要悔改，就必蒙他的恩惠：“你们虽然败坏，但还可以归向我（第 1
节）。”言下之意就是他应许接纳他们：回头吧，你们必受欢迎。神给我们颁布律法，但他自己
不受律法所限，也不像人那样容易发怒；他因与以色列人有约，就善待他们，超过受伤害的丈夫
善待犯奸淫的妻子；他是神，并非世人（何西阿书 11：9），在接纳悔改之人时尤其是这样。
2.于是他好心希望他们悔改归向他，并教导他们应当如何对他说（第 4 节）：“从今以后，你岂
不向我呼叫吗？你既与我有这样的关系，既有这样的义务在身，岂不应当向我呼叫吗？你虽离我
而去，与别人行淫，但你一旦意识到这种行径极为愚蠢，就必心生归回之意，至少现在是如此，
现在你终于想要归向我了。如今你岂不向我呼叫吗？从今以后你岂不向我呼叫吗？无论你先前说
了什么，做了什么，从今以后你岂不应该求告我吗？如今正是认罪悔改的时候，你既已看见自己
的罪行（第 2 节），既已因罪受了击打（第 3 节），如今岂不应当离弃罪孽、归向我吗？岂不应
该说：我要归回前夫，因我那时的光景比如今还好（何西阿书 2：7）？”也可理解为：“如今神
既施恩呼吁你回归，并保证接纳你，神的恩典岂不令你心软吗？如今赦罪之恩既已宣告，你岂不
应当前来、领受赦罪的益处吗？你一定会的。”
（1）他希望他们承认与神相关，以神为神：你岂不向我呼叫说：我父啊，你是我幼年的向导1？
[1.]他们必近前来，以他为父，只因没有向他尽本份，就请求他的宽恕（父亲，我得罪了你；路加
福音 15：21），并且指望寻见慈父对待回头浪子那样的慈爱。他们必近前来，以他为父，向他倾
诉，倚靠他的拯救和帮助。如今他们要认他为父，若没有他，就好比孤儿一般。为了得着他的怜
悯（如同何西阿书 14：3 所说的那些悔改之人）：[2.]他们必近前来，以他为幼年的向导，就是以
他为丈夫，丈夫关系也被说成是幼年的恩主（玛拉基书 2：14）。“你虽和许多亲爱的行邪淫，
但你最终还是想起了婚姻的爱情，还是回到了幼年的丈夫。”这也可从广义来理解：“你既是我
的父，就是我幼年的向导。”年轻人需要向导。我们归向神的时候，应当满怀感谢，纪念他以往
在我们得安慰的路上是我们幼年的向导，也应当满怀信心，坚信他今后在我们尽本份的路上也作
我们的向导，好叫我们一心跟从他的引导，在各样疑难的事上都能藉着信仰得坚固。
（2）他希望他们求告神的怜悯，渴望神怜悯的益处（第 5 节），乃至说服自己归向他：“他岂永
远怀怒吗？绝非如此，因他曾宣告他的名是有恩典，有怜悯。”神虽责罚，但不永远责罚，他虽
发怒，但不永远含怒，他虽使人忧愁，还要发怜悯（耶利米哀歌 3：32）；悔改的罪人可以此得
鼓励，以此祈求与神和好。有人将此理解为指责他们极其虚伪：“你虽有娼妓之脸（第 3 节），
还行恶放纵欲心（第 5 节），却时不时向我呼叫说：我父啊！”即便在放纵自己拜偶像最严重的
时候，仍假意看重神，看重事奉，仍在表面上持守敬虔。一面称呼神为父，一面行恶（正如那些
犹太人；约翰福音 8：44），一面称他为幼年的向导，一面放纵欲心，以为他不会永远怀怒，这
样的人实在是可耻，是为自己积蓄忿怒（罗马书 2：5）。
以色列人拜偶像；犹大的诡诈（主前 620 年）
6 约西亚王在位的时候，耶和华又对我说：「背道的以色列所行的，你看见没有？她上各高山，
在各青翠树下行淫。7 她行这些事以后，我说她必归向我，她却不归向我。她奸诈的妹妹犹大也
看见了。8 背道的以色列行淫，我为这缘故给她休书休她；我看见她奸诈的妹妹犹大，还不惧
怕，也去行淫。9 因以色列轻忽了她的淫乱，和石头木头行淫，地就被玷污了。10 虽有这一切的
事，她奸诈的妹妹犹大还不一心归向我，不过是假意归我。这是耶和华说的。」11 耶和华对我
说：「背道的以色列比奸诈的犹大还显为义。
若要正确理解这段经文，就应当注意这篇讲道的年代；那是约西亚王在位的时候；当时他正在开
展蒙福的改革；他是诚心的，百姓却对此三心二意；神在此向先知所说、又通过先知传给他们

钦定本将第 4 节中「幼年的恩主」译为「幼年的向导」。
1

的，正是谴责众人三心二意，警告他们虚伪所致的恶果。这里将以色列和犹大两国的光景作一对
比，面对大卫王朝和耶路撒冷圣殿，十个支派背叛，两个支派紧跟。两国的故事我们在列王纪可
以看到，这里只是将相关内容作一简介。
I.这里简单描述以色列的十个支派。也许神临到先知时，他正在阅读那国的历史；于是神说：背道
的以色列所行的，你看见没有（第 6 节）？这样的事，他只能在历史书里看见，因他们在他出生
之前已经被掳。但我们读圣经故事，应当受教受感，仿佛身临其境。这里称她为背道的以色列，
因为那国在政教两方面，原先都是建立在背叛神典章的基础上。现在他看见：1.他们拜偶像，真
是上了瘾。她上各高山，在各青翠树下行淫（第 6 节），意思是他们在高山和树林里拜别神；这
也难怪，因为他们打从一开始，就在但和伯特利对着金牛犊塑像拜神。拜偶像的路是下坡路，人
若爱上雕像，就会拥有雕像，很快又会爱上别神，并且拥有别神，若不出自真心持守十诫的第二
部份，怎能不干犯十诫的第一部份呢？2.神藉着先知呼吁并鼓励他们悔改归正（第 7 节）：“她
行这些事以后（既行了这些事，公义的神大可将她抛弃），我对她说，归向我吧1，我必接纳
你。”他们虽离弃了大卫家，又离弃了亚伦家（两者的权柄都从神而来，无可争议），但神还是
差遣先知往他们那里去，呼吁他们归向他，单单敬拜他，并不强求他们归回到大卫家，只是要求
他们归回到亚伦家。大改革家以利亚苦口婆心，要他们归回，像以往那样诚心事奉真神，却从未
提出要他们归回到大卫家。神所喜悦的是真敬虔，不是死守他所制定的典章。3.尽管如此，他们
仍坚持拜偶像：她却不归向我，神看见了；他注意到了，极其不悦（第 7-8 节）。注意：神呼吁
我们归向他多少次，我们拒绝归向他多少次，这些我们也许都不记得了，但神不会不记得。4.于
是他将他们抛弃，交在仇敌手中（第 8 节）：当我看见（可以这样翻译）背道的以色列行淫，我
为这缘故给她休书休她。神休他们，就是将他们抛出去，不再保护他们，任由他们沦为人见人欺
的猎物，就是解散他们一切的会堂和先知学府，将他们排除在神与列祖所立的圣约之外。注意：
人若与神的对头为伍，公义的神就必将他休掉。看看神向以色列所行的，便是证明。
II.现在让我们来看看犹大，就是那两个支派的国。这里说她是奸诈的妹妹犹大，之所以称为妹
妹，是因为她出于同一根枝子，都是亚伯拉罕和雅各的后裔；但以色列有多么背道，犹大就有多
么奸诈，因为以色列背道的时候，她口称要紧跟神（她保持了神所命定的君王和祭司，没有收回
她的誓言，人人都以为她是诚心诚意的），但却奸诈虚假，不信守自己所声称、所承诺的。注
意：假意倚靠神之人的诡诈，和公然背叛他之人的背道一样，迟早都要被清算。犹大看见以色列
所行的，看见他们的结局，本当引以为戒。以色列被掳，意在劝诫犹大，但没有达到效果。犹大
并不惧怕，反倒自以为稳妥，因为他们有利未人当祭司，有大卫的子孙作王。注意：神的审判若
临到别人，我们若不因此醒悟，若不心怀圣洁的畏惧，那就是极大的愚昧和大意。这里谴责犹大
说：1.一旦出现使人堕落的恶王，他们就自甘堕落，一心迎合他。犹大主动行淫，膜拜一切进入
他们中间的偶像，参与一切拜偶像的习俗；因她轻忽了她的淫乱2（有人理解为：因她邪恶和卑鄙
的淫乱），或如脚注所翻译的：因她出名的淫乱，臭名昭著的淫乱，地就被玷污了，因而在神眼
中看为可憎，她和石头木头行淫，就是用石头和木头所造的最拙劣的偶像。玛拿西和亚扪在作王
期间随意拜偶像，百姓也都随意拜偶像，全地都败坏，以色列因拜偶像而毁灭，但在犹大地却无
人惧怕。2.一旦出现领人悔改的好王，他们却不诚心跟随他改革。当时的情形就是这样。神要看
他们在好王治下是否行善，但他们恶性难改：还不一心归向我，不过是假意归我（第 10 节）。约
西亚摒弃偶像，比历代前任做得都好，他自己可谓是尽心、尽性、尽力地归向耶和华，如列王纪
下 23：25 所言。众民不得不在表面上听从，与他一同守逾越节，重申与神的约（历代志下 34：
32；35：17）；然而他们如此行不是出于真心，他们心术不正。为此神在那时就说：我必将犹大
人从我面前赶出，如同赶出以色列人一般（列王纪下 23：27），因为犹大眼见以色列人被赶出家
园，自己却仍不离开罪孽。虚假无诚心的改革给百姓带来灾祸。人若假意归向神，欺骗神，那就
是欺骗自己。没有诚意，就没有信仰。
III.这里将这两个姐妹国的光景作一比较，并以此作出判决，就是犹大显得更坏（第 11 节）：以
色列比犹大还显为义，意思是，以色列不如犹大那样坏。这样的比较不是说以色列好；若有人

钦定本将第 7 节中「我说她必归向我」译为：我对她说：归向我吧！
1

钦定本和多种译本将第 9 节上半句译为：「因她轻忽了自己的淫乱」，没有「以色列」一词。
2

说，我们不如别人坏，其实自己并不是真好，有何益处呢？这样的比较是叫犹大罪上加罪，他们
在两个方面比以色列更坏：1.犹大本当比以色列做得更好；正因为他们行事诡诈，于是神圣的宣
告被丑化，严肃的承诺被篡改，比以色列更甚。2.以色列因拜偶像而灭亡，犹大本可吸取教训，
却不愿吸取教训。神的审判临到别人，若不能叫我们悔改，就必叫我们加速灭亡。先知以西结
（以西结书 23：11）曾在耶路撒冷和撒马利亚之间作过比较，就如这位先知在犹大和以色列之间
作比较；以西结甚至（以西结书 16：48）还在耶路撒冷和所多玛之间作比较，并指出耶路撒冷是
三者当中最坏的。
鼓励百姓悔改（主前 620 年）
12 你去向北方宣告说：耶和华说：背道的以色列啊，回来吧！我必不怒目看你们；因为我是慈爱
的，我必不永远存怒。这是耶和华说的。13 只要承认你的罪孽，就是你违背耶和华―你的神，在
各青翠树下向别神东奔西跑，没有听从我的话。这是耶和华说的。14 耶和华说：背道的儿女啊，
回来吧！因为我作你们的丈夫，并且我必将你们从一城取一人，从一族取两人，带到锡安。15 我
也必将合我心的牧者赐给你们。他们必以知识和智慧牧养你们。」16 耶和华说：「你们在国中生
养众多；当那些日子，人必不再提说耶和华的约柜，不追想，不记念，不觉缺少，也不再制造。
17 那时，人必称耶路撒冷为耶和华的宝座；万国必到耶路撒冷，在耶和华立名的地方聚集。他们
必不再随从自己顽梗的恶心行事。18 当那些日子，犹大家要和以色列家同行，从北方之地一同来
到我赐给你们列祖为业之地。」19 我说：我怎样将你安置在儿女之中，赐给你美地，就是万国中
肥美的产业。我又说：你们必称我为父，也不再转去不跟从我。
这段经文含有大量福音信息，有永为福音的，就是神随时愿意赦免罪孽，接纳并款待回归悔改的
罪人，也有从某种意义上说专门为福音时代存留的福份，就是藉着以色列和犹大从被掳之地回归
并联合到一起，预表散居在各处的神的儿女被召回，形成并建立福音教会，取代礼节性的律法，
预表犹太人和外邦人合一。先知得到指示，要向北方宣告这些话，因为这是呼召背道的以色列，
就是那被掳到亚述的十个支派；亚述位于耶路撒冷以北。他要向北观看，表示神没有忘记他们，
尽管他们的弟兄忘记了他们；这也是谴责顽固的犹大人，因他们拒绝回应神给他们的呼召。呼召
远在北方千里之外的，他们听得见，胜过这些不信不听从的百姓；背道的以色列要先得怜悯，且
要从中得益处，胜过奸诈的犹大。向北方宣告，其中的意义可能更加深远，指传悔改、赦罪的
道，从耶路撒冷起直传到万邦（路加福音 24：47）。向北方的以色列呼喊，就是向那里的其他人
呼喊，向蒙恩蒙拣选的所有人呼喊。有人怀疑基督要往散住在希腊的犹太人那里去，于是就断言
他要去那里教训希腊人（约翰福音 7：35）。这里也是如此。
I.这里说的是呼吁背道的以色列，又藉着他们呼吁背道的外邦人，要他们归向神，归向他们所背离
的神（第 12 节）：背道的以色列啊，回来吧！第 14 节又说：“背道的儿女啊，回来吧！你们要
悔改，不再背道，回归忠诚，回归善道，不再走歧途，不再走歪道。”1.这番呼吁鼓励他们回
归。“你们当悔改归正，使你们的罪得以涂抹（使徒行传 3：19）。你们令神发怒，但只要回
归，我必不怒目看你们。”神的忿怒随时要落在罪人身上，好比狮子扑向猎物，并且无人能救，
好比圆铅落在他们身上，一直沉到地狱的最底层。但如果悔改，神的忿怒就转离（以赛亚书 12：
1）。我必不永远存怒，我要与你们和好，因为我是慈爱的。神若不是慈爱的，我们这些犯了罪
的，早就永远灭亡了；但神性的善使我们有盼望，只要悔改，不再违背他，他就赦免，收回他的
审判。2.这番呼吁引导他们回归（第 13 节）：“只要承认你的罪孽，承认你错了，自己蒙羞，归
荣耀给神。”我必不永远存怒（这是先前的应许），你必蒙拯救，脱离永生神的忿怒，脱离将来
的忿怒；有什么条件吗？条件很简单，也很合理。只要承认你的罪孽。我们若认自己的罪，神是
信实的，是公义的，必要赦免我们的罪（约翰一书 1：9）。这是叫被定罪的人罪上加罪：赦罪和
得平安的条件如此简单，他们却不愿接受。先知若吩咐你做一件大事，你岂不做吗？何况他只是
说：只要承认你的罪孽（列王纪下 5：13）。（1）承认罪孽就是承认我们本性败坏，承认我们生
来刚愎无定。（2）承认罪孽就是承认我们具体的罪行，就是你违背耶和华你的神，冒犯了他，得
罪了他。（3）承认罪孽就是承认我们的过犯数不胜数：在各青翠树下向别神东奔西跑；所到之
处，都留下愚昧的迹象。（4）承认罪孽就是承认自己违背了神的律法。罪孽之恶是最糟糕的：
“你没有听从我的话；你要承认这一点，且要因此谦卑自己，比任何事都重要。”

II.这里说的是有宝贵应许赐给背道而又回归的儿女，犹太人从被掳之地回归，部份应验了这些应
许，许多属于十个支派的可能加入到那两个支派当中，一同展望拯救，一同回归；但这预言要在
福音教会完全应验，散居在各地的神的儿女要在教会聚集到一起：“回来吧，你们虽然背道，仍
是儿女；你们虽然奸诈，仍是妻子，因为我作你们的丈夫（第 14 节），不会不认这层关系。”神
就是这样，纪念他和列祖所立的约，所立的婚约，于是他就记念这地（利未记 16：42）。
1.他应许要将他们从散居的各地招聚到一起；参考约翰福音 11：52；我必将你们从一城取一人，
从一族取两人，带到锡安（第 14 节）。凡是藉着悔改回归本份的，必重获以往的安慰。请注意
看：（1）神施恩悦纳所有归向他的人；不仅如此，他还藉着不同寻常的恩典，将他们从其余顽固
背道的人当中取出来；他若任凭他们，他们早已灭亡了。（2）背道离弃神的人当中，只有少部份
回归，相比之下寥寥无几，像已摘的葡萄所剩无几（以赛亚书 24：13），从一城取一人，从一族
取两人；基督的羊群是一小群，那门是窄的，找着的人也少（马太福音 7：14）。（3）人虽少，
又散居在各地，但无人遗漏。一城中虽只有一人，神也必寻见他；他不会淹没在人群中，必被平
安领到锡安，平安领到天堂。散居各地的犹太人必被领到耶路撒冷，那十个支派的都受欢迎，和
那两个支派的一样。神所拣选的，纵然散居在世界各地，也必被领到福音教会，就是锡安山，天
上的耶路撒冷，就是基督作王的圣山。
2.他应许要将为他们造福的领头人赐给他们（第 15 节）：我必将合我心的牧者赐给你们，暗喻大
卫在神拣选他作王时的品性：耶和华已经寻着一个合他心意的人（撒母耳记上 13：14）。请注意
看：（1）教会聚集，必须有人管理。我必将他们带到锡安，不是随意居住，而是有严明纪律，不
像野兽随意漫游，而是像羊群，在牧人的引导之下。我必将牧者赐给他们，指掌权者，也指传道
人；两者都是神为了维持他的国而设立的。（2）牧者若合神的心意，百姓就有福了；他们理当如
此，我们也希望他们如此，凡事以神的意愿为准则，并且努力效法他的榜样，为他而治理，尽己
所能像他那样治理。（3）牧者若能专心牧养群羊，不为吃脂油、穿羊毛（以西结书 34：2-3），
而是尽己所能为群羊造福，以知识和智慧牧养他们（本着智慧和聪明的原则牧养他们），像大卫
那样，按心中的纯正牧养他们，用手中的巧妙引导他们（诗篇 78：72），那就是合神心意的牧
者。凡是又当牧者又当教师的，必须用神的话来牧养群羊；神的话是智慧，是聪明，能使我们有
得救的智慧（提摩太后书 3：15）。
3.他应许将来必不再需要约柜；约柜曾经是大大的荣耀，先是帐幕的荣耀，后是圣殿的荣耀，又
是神与他们同在的象征；但约柜将来必被弃，不再求问它，也不再询问它的去处（第 16 节）：你
们在国中生养众多，弥赛亚国度建立起来，藉着外邦人涌入教会、使得教会人数大大加增（就连
犹太人的学术权威自己也承认这里指的是弥赛亚的日子）；当那些日子，人必不再提说耶和华的
约柜，在他们当中必不再看重它，也不以它为傲，纯洁属灵的敬拜方式必将建立，不再需要那些
表面上的礼节；不仅约柜要被弃，整个礼节性的律法也要被弃，因为基督要取代这一切，他藉着
真道和圣餐向我们表明出来，乃是所有那些预表的真像。很有可能（无论犹太人如何反对）约柜
出现在第二圣殿，连同其它耶和华殿的器具（以斯拉记 1：7），由塞鲁士一并归还。但在福音圣
殿中，基督就是约柜；他是赐平安的，是施恩座，今天我们所指望的是在他的圣礼中在属灵层面
与神同在。这里用了很多词句来表达约柜被弃，不追想，不记念，不觉缺少，不再制造，因为拜
他的必须用心灵和诚实拜他（约翰福音 4：24）。这里用不同表达，是要表明摩西礼节性的律法
要全然彻底被摒弃，不再使用，但长期陷在其中的会很难分离出来，他们仍要紧紧抓住，直到圣
城和圣殿被夷为平地。
4.他应许在此称作耶路撒冷的福音教会必威名远扬（第 17 节）。令其出名的有两点：（1）神要
在其中居住并掌权。它必称为耶和华的宝座，那是他荣耀的宝座，因为他的荣耀在教会发出光
来；那也是他治理的宝座，因为他治理的宝座也在那里设立；他藉着他的话语和圣灵，治理心悦
臣服的百姓，人人归顺他们。福音站稳了脚跟，过去曾是撒但座位的所在，如今要设立耶和华的
宝座。那更是恩典的宝座，因为凡是凭信心来到这个耶路撒冷的，都来到审判众人的神面前，来
到新约的中保耶稣面前（希伯来书 12：23-24）。（2）外邦人要蜂拥而至。万民都要作门徒，都
要聚集在教会；耶和华的宝座在那里设立，他们必成为宝座前的臣民；耶和华的名在那里彰显，
他们必一心荣耀他的名，求告他的名。

5.他应许凡聚集在教会的，必成就奇妙的改革：他们不再随从自己顽梗的恶心行事。他们的生活
不再自由散漫，而是本着准则，不再按自己败坏的欲望，而是按神的心意。看看罪孽因何而起：
顽梗的恶心；再看看何为罪：随从顽梗的恶心行事，受制于幻想和冲动；再看看何为归正的恩
典：叫人不再随从自己的私欲，使人接受信仰和正确理性的管辖。
6.犹大和以色列必欢喜联合，成为一体（第 18 节）。他们从被掳之地归回、定居在迦南地时就是
如此：犹大家要和以色列家同行，全然和谐，以西结也有过这样的预言：要使这两根木杖接连为
一，在耶和华手中成为一根（以西结书 37：16-17）。亚述和迦勒底都败在塞鲁士手下，他的宣
告遍及他治下的所有犹太人。所以我们有理由相信，有很多以色列家的和犹大家的同行，从北方
之地一同来；尽管最初回归的不过 42000 人（以斯拉记第 2 章有记载），但约瑟夫说（犹太古史
11.68）数年后在大利乌年间，所罗巴伯带着四百多万人，到神赐给他们列祖为业之地。以色列和
犹大在以往相互之间的仇恨和敌意，后来没有再出现。以色列家和犹大家在迦南快乐合并，预表
犹太人和外邦人在福音教会结合，那时所有的敌意尽都除去，他们要合成一群，归一个牧人（约
翰福音 10：16）。
III.这里说的是在通往这一切怜悯路上的开头出现了困难，但解决办法很快找到。
1.神问：我怎样将你安置？这不是说神施恩的时候犹豫不决，好比他惩罚他们的时候说：我怎能
舍弃你（何西阿书 11：8-9）？不是，他不轻易发怒，施慈爱却是毫不犹豫。这句话表示我们完
全不配得他的恩惠，不该指望他的恩惠，我们没有一样配得上他的恩惠，不该把他的恩惠看作该
得的；他思想当如何行，是要挽回他治理世界的公义和圣洁。他这是要设法使逃亡的人不致成为
赶出、回不来的（撒母耳记下 14：14）。我怎样安置？（1）即便是背道的，一旦回归悔改，也
要被安置在儿女之中，谁能料到呢？你看父赐给我们是何等的慈爱（约翰一书 3：1）！我们何其
卑微软弱，何其无价值，何其配不上，又得罪神，居然被安置在儿女之中。（2）神不仅将他们安
置在儿女之中，还赐给他们美地，就是迦南地，全地的荣耀，就是万国中肥美的产业，是列邦的
民所羡慕的，也可理解为列邦的民眼下所占据的。这美地预表天堂，那里才是永远的福乐（诗篇
16：11）。这地常被藐视（诗篇 106：24），一点配不上，谁能指望在那美地得着一席之地呢？
这是人之所为吗？
2.他亲自回答这个问题：我又说：你们必称我为父。我们虽不配得，但神亲自挪去一切阻拦，不
然这些阻拦就不能挪去。（1）他要将悔改回归的人安置在儿女之中，要赐给他们作儿子的心，教
他们呼叫阿爸父（加拉太书 4：6）。“你们必称我为父；你们必归向我，把自己交托在父的手
里，祈求我的恩惠。”（2）他要赐给他们美地，要使他们在心里敬畏他，不再转去不跟从他，且
要持守到底。
以色列家归向神，且在回归时大受鼓舞（主前 620 年）
20 以色列家，你们向我行诡诈，真像妻子行诡诈离开她丈夫一样。这是耶和华说的。21 在净光的
高处听见人声，就是以色列人哭泣恳求之声，乃因他们走弯曲之道，忘记耶和华―他们的神。22
你们这背道的儿女啊，回来吧！我要医治你们背道的病。看哪，我们来到你这里，因你是耶和
华―我们的神。23 仰望从小山或从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然的。以色列得救，诚然在乎耶
和华―我们的神。24 从我们幼年以来，那可耻的偶像将我们列祖所劳碌得来的羊群、牛群，和他
们的儿女都吞吃了。25 我们在羞耻中躺卧吧！愿惭愧将我们遮盖；因为从立国（原文是幼年）以
来，我们和我们的列祖常常得罪耶和华―我们的神，没有听从耶和华―我们神的话。
这里说的是：I.神指控以色列行诡诈离弃他（第 20 节）。他们好比犯奸淫的妻抛弃丈夫，离弃
神，四处行淫。他们与神有婚约，却干犯了那约；他们向神行诡诈，神却一向以慈爱和信实待他
们。向人行诡诈固然很糟糕，而若向神行诡诈，那简直就是背叛。
II.他们承认神所指控的属实（第 21 节）。神谴责他们背叛的时候，他们当中有的人，就是神要领
到锡安的，他们哭泣恳求之声在高处听见，他们在列祖的神面前谦卑下来，哀叹自己的灾祸，哀
叹自己的罪孽，就是灾祸的起头；他们所哀叹、所呻吟的，就是他们走弯曲之道，忘记耶和华他
们的神。注意：1.罪孽是弯曲之道，是走歧途，走进弯曲的道，是屈枉正直。2.忘记耶和华我们的
神，这是一切罪孽的根源。人若不忘记神，他的眼目就看顾他们，他们就向他尽本份，就不会走

歧途。3.我们因罪自取羞辱，陷入困境，这也是走弯曲之道（耶利米哀歌 3：9）。4.若有人扪心
自问，意识到已走上弯曲的道，已忘记神，那么祷告和眼泪对他们就是合宜的。人的愚昧倾败他
的道；他的心也抱怨耶和华（箴言 19：3）；人心本当在他面前软化，在他面前倾倒。
III.神呼吁他们归向他（第 22 节）：你们这背道的儿女啊，回来吧！他称他们为儿女，表现出极
大的慈爱，他们虽愚昧刚愎，仍是他的儿子，他虽管教，仍不会将他们撇弃；他们虽是倔强的儿
女（有人这样理解），仍是儿女。神忍耐这样的儿女，表现出极大的父母情怀。一旦意识到自己
犯了罪（第 21 节），并且谦卑下来，神就预备他们，呼吁他们回归，正如基督呼吁劳苦担重担的
人到他那里去。回归之人所得的应许是：“我要医治你们背道的病；你们因背道而忧愁不已，我
要安慰你们，你们因背道陷入困境，我要拯救你们，你们倔强，有背道的倾向，我要医治你
们。”神医治我们背道之疾，是藉着他的赦罪之恩，安抚人心的平安，和使人重生的恩典。
IV.他们愿意回应他的呼吁，欣然听从：看哪，我们来到你这里。这是回应神的呼召，好比来自破
墙的回声，这声音来自破碎的心。神说：回来吧！他们回答：看哪，我们来了。这是迅速果断的
回音，没有耽延，不说：我们稍后再来；而是说：我们现在就来，无需花时间考虑；不说：我们
正远远走来；而是说：我们来到你这里，彻底回头。请注意看他们是异口同声：我们来到你这
里，我们都来。1.他们来，要一心一意以神为神：“你是耶和华我们的神；我们以你为我们的
神，我们全然交托，是属于你的；我们不到你这里来，还能去哪里呢？我们离开了你，实在是犯
罪，是愚蠢。”背道以后若能回归真神，仰望他为与自己立约的神，那是非常安慰人心的。2.他
们来，要单单仰望神的拯救和帮助：“仰望从小山或从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然的；现在
我们明白了自己的愚昧，不该倚赖被造之物，今后绝不再自欺。”他们曾在大山小山上拜偶像
（第 6 节），曾在山上有大量的偶像，又求告又倚赖；如今要与它们一刀两断。想从偶像寻得好
处，真是枉然，而在神那里则可寻得一切福份，甚至寻得拯救。因此：3.他们来，要单单倚靠
神：以色列得救，诚然在乎耶和华我们的神。他是耶和华，唯有他才能拯救；其它帮助和拯救的
来源都落了空，他仍有能力拯救；他是我们的神，必按他的方式，在他所定的时候拯救我们。这
点大可应用在基督为我们成就的至大拯救，脱离罪孽；那诚然是耶和华的拯救，他的大拯救。4.
他们来，承认他们陷入困境，因罪受罚，都是彰显神的公义（第 24-25 节）。（1）他们将所受的
祸患都归咎于拜偶像；偶像不但没有带来好处，反倒带来大量伤害，所有的伤害都源于偶像：那
可耻的偶像将我们列祖劳碌得来的都吞吃了。注意：[1.]凡是真心悔改的，都学会把罪称为羞耻；
即便是曾经偏爱的罪，视作偶像一样的罪，即便是曾经最喜爱、最自豪的，也必称为耻辱的事，
也必轻看，以此为耻。[2.]凡是真心悔改的，都学会把罪称为死，称为灭亡，且将所受的各样伤害
都归咎于它：它将我们列祖辛苦得来并留给我们的都吞吃了；我们发现从幼年以来，偶像崇拜就
一直在毁坏我们。当儿女的，往往因追求情欲而将列祖辛苦得来的挥霍殆尽；倘若最终能意识到
其中的愚昧，能把这些恶行称作自己的耻辱，是败坏家业，是吞吃列祖所劳碌得来的，那就是幸
事。至于偶像所吞吃的列祖劳碌得来的，他们具体提到羊群、牛群和他们的儿女。第一，偶像崇
拜惹怒了神，招来审判，全地荒凉，国破家亡，产业沦为猎物，儿女被仇敌所掳。这些都是他们
自取的。更确切的理解是：第二，这些被当作祭物献给了偶像，专拜那可羞耻的（何西阿书 9：
10），被全然吞吃，毫无怜悯，吞吃他们祭牲的脂油（申命记 32：38），甚至把人当成祭物。
（2）他们把罪行和愚昧看作自己的羞耻（第 25 节）：“我们在羞耻中躺卧，在羞耻中不能自
拔；惭愧将我们遮盖，又有受刑的羞耻，又有忏悔的羞耻。我们因为犯罪，落在神的责打之下，
落在自己良心的谴责之下，羞耻感围绕我们，充满我们。我们犯了罪，随之而来的是羞耻，至今
挥之不去。我们生来就是罪人，罪恶和败坏是与生俱来的：我们和我们的列祖都犯了罪。我们很
小的时候就犯罪，从小就走上犯罪的路：我们从幼年以来就犯罪，不断犯罪，直到今日，尽管常
听见呼吁要悔改，摒弃罪孽。罪孽之恶，罪孽当中最恶的，就是冒犯神：我们没有听从耶和华我
们神的话，他的话禁止我们犯罪，当我们犯罪的时候，他的话又吩咐我们要悔改。”这一切似乎
都是以色列家悔改之人的言语（第 20 节），就是那十个支派的言语，其中有的在被掳之地，有的
留在自己的土地上。先知见他们悔改，就激发犹大家效法他们。大卫在犹大众长老面前使用了同
样的论点，说以色列家主动请王回来，他的骨肉反倒在人后头，真是耻辱（撒母耳记下 19：11-
12）。先知也是这样，要激发犹大家悔改，因为以色列家已经悔改。别人的热忱若能激发我们努
力走在他们前头，在善事上超过他们，那就是好事。
