---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 30
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十章
本章和下一章的讲章和先前的很不相同。先知按神的指示，确实改变了语调。先前所说的多半是
谴责和警告，这两章则全是关于从被掳之地回归的宝贵应许，这预表在弥赛亚时代为教会存留的
荣耀之事。神不但吩咐先知要传讲这件事，还要写下来，因为这是要叫将来世代的人得安慰（第
1-3 节）。这里应许道：I.将来必欢喜归回。1.尽管眼下仍在经受大难和惊恐（第 4-7 节）。2.尽管
压迫他们的人十分强大（第 8-10 节）。3.尽管其它列国已经彻底灭亡，不能归回（第 11 节）。4.
尽管蒙拯救的途径似乎都行不通，都被剪断（第 12-14 节）。5.尽管是神亲自将他们送到被掳之
地，并且是公义的，因为他们犯罪（第 15-16 节）。6.尽管人人都觉得他们毫无指望（第 17
节）。II.欢喜归回之后必安然居住，城邑重建（第 18 节），人数加增（第 19-20 节），政权建立
（第 21 节），神与他们重续圣约（第 22 节），仇敌被毁，被剪除（第 23-24 节）。
施怜悯的应许（主前 594 年）
1 耶和华的话临到耶利米说：2「耶和华―以色列的神如此说：你将我对你说过的一切话都写在书
上。3 耶和华说：日子将到，我要使我的百姓以色列和犹大被掳的人归回；我也要使他们回到我
所赐给他们列祖之地，他们就得这地为业。这是耶和华说的。」4 以下是耶和华论到以色列和犹
大所说的话：5 耶和华如此说：我们听见声音，是战抖惧怕而不平安的声音。6 你们且访问看看，
男人有产难吗？我怎么看见人人用手掐腰，像产难的妇人，脸面都变青了呢？7 哀哉！那日为
大，无日可比；这是雅各遭难的时候，但他必被救出来。8 万军之耶和华说：「到那日，我必从
你颈项上折断仇敌的轭，扭开他的绳索；外邦人不得再使你作他们的奴仆。9 你们却要事奉耶和
华―你们的神和我为你们所要兴起的王大卫。」
这里说的是：I.耶利米得了指示，要将神向他说的话写下来，可能指的是所有先前的预言。要写下
来，要发表，希望那些听过之后没有收获的人，日后有闲暇认真复习的时候能更加关注。这也可
能指关乎他们扩大的应许，这些应许常出现在他其它讲章中。他要将这些都收集起来，编排到一
起，神还要加上许多类似的话。他写下来，是为将来的世代，他们看见这一切都应验，对预言的
信心就得坚固。不能用书信的形式来写，和前章写给被掳之人的信不同，而是写成书，小心保存
在档案室，或保存在国家图书馆。但以理就是藉着这些书得知被掳时期即将结束的（但以理书
9：2）。要写在同一卷书上，而不是零星几页纸：“日子将到，尽管仍在遥远的将来，我要使以
色列和犹大被掳的人归回，那十个支派的众多百姓要与那两个支派一同归回（第 3 节）。”这预
言要写下来，在归回的时候诵读，便可显出预言准确应验，这也是文字预言的目的之一。这表示
他们为列祖的缘故是蒙爱的（罗马书 11：28），神之所以要领他们回归迦南地，是因为那是他赐
给他们列祖之地，他们理当得这地为业。
II.他得了指示要写些什么。所写的正是圣灵所教导的（第 4 节）。这些都是神吩咐他写下来的，
按神的吩咐所写下来的应许，都是神的话，和他用指头写下来的十诫一样真实。1.百姓正在经受
惧怕惊恐，每次迦勒底人发动攻击，他们还会惧怕惊恐；要将这些都写下来，使得临到他们的拯
救更显为大，更受欢迎（第 5 节）：我们听见了战抖惧怕的声音，惊吓的尖叫声成了打仗警报声
的回音。假先知告诉他们必有平安，但他们只有惧怕，没有平安（脚注如此翻译）。正所谓：外
有争战，内有惧怕（哥林多后书 7：5）。人们眼见民族遭难，都悲痛难禁，连争战的勇士也不例
外；个个意志消沉，逆来顺受，表情像产难的妇人，剧痛袭来，知道不能逃脱（第 6 节）。从未
听过有男人受产难之苦，这里却是到处可见，不是偶有几个胆怯之人，而是人人用手掐腰，乃是
剧烈的疼痛，好比产难的妇人，因为他们眼睁睁看着自己的城邑被烧，国土荒凉。但这痛楚比作
产难妇人之痛，而不是临死之痛，因为最后必有喜乐，像产难妇人那样的痛必被忘记。各人的脸

面都变青。这个词的意思不只是因为突如其来的惊吓而面色苍白，而是身体不适的结果，是黄
疸，或绿色贫血症。先知预见到灾祸，就为之叹息（第 7 节）：哀哉！那日为大，那是审判的日
子，也称为耶和华大而可畏的日子（约珥书 2：31；犹大书第 6 节），其大，无日可比。我们的
救主在论到耶路撒冷最后毁灭时也说那是空前绝后的（马太福音 24：21）。这是雅各遭难的时
候，是悲惨的时候，属神的百姓要经受大难，超过别的民。整个被掳时期都是雅各遭难的时候，
凡是关心雅各利益、归荣耀给雅各之神的，眼见那样的时候都应当大大哀恸。2.神多次保证这些
灾难最后都必欢喜止息，要把神的保证写下来。（1）雅各遭难的日子要止息：他必被救出来。教
会受苦的日子也许持续很久，但不会总是持续下去。救恩属乎耶和华（诗篇 3：8），且必临到他
的教会。（2）造成雅各灾难的必不再能进一步伤害他，并且要因已经造成的伤害遭到清算（第 8
节）。手握一切权柄的万军之耶和华必如此行：“我必从你颈项上折断他的轭，这轭十分沉重，
拴在你颈项上，使你备受苦楚。我要扭开他的绳索，回复你的自由和平安，你必不再听命于外邦
人，不再服事他们，他们也不得再使你作他们的奴仆，不再因掳掠你的财产和劳力而致富。”
（3）他们必能重新自由操练信仰，这是怜悯的冠冕和成全（第 9 节）。他们必蒙拯救，不再服事
仇敌，不是说可以自在过活，随心所欲，而是要事奉耶和华他们的神和大卫他们的王，乃至在坚
立的政教体系之下重建秩序。他们之所以落入灾难，不得不服事仇敌，是因为他们没有欢欣乐意
地服事耶和华他们的神（申命记 28：47），他们本当如此行。但是他们蒙拯救脱离灾难的日子一
到，神必预备他们，装备他们，赐给他们事奉他的心，并赐给他们事奉他的机会，那是双倍的安
慰。我们既从仇敌手中被救出来，就可以事奉他（路加福音 1：74-75）。倘若蒙拯救脱离世上的
灾难能使我们更好地投身于事奉神，更多事奉他，那么脱离世上的灾难就实在是怜悯。他们必事
奉自己的神，不再倾向于事奉别神，像古时背叛神的日子，也不再被迫事奉别神，像前不久在被
掳之地的日子。他们必事奉大卫他们的王，就是神在各个时代为他们所设立的管理者，或出自大
卫的谱系（好比所罗巴伯），或坐在审判席上，坐在大卫家的宝座上，好比尼希米。但这必有更
为深远的意义。迦勒底译本作：他们必顺从（或听从）弥赛亚（或基督），大卫的子孙，他们的
王。犹太解经家也是这样理解。从被掳回归开始，他们就盼望弥赛亚。他之所以称为大卫他们的
王，是因为他是大卫的子孙（马太福音 22：42），并且有人这样称他，他答应了（马太福音
20：31-32）。无论是他在谦卑状态还是在得荣耀状态，大卫都是他的显赫预表。神与大卫所立的
王家之约主要指的是他，约中的应许也在他身上完全应验。神把他祖大卫的宝座赐给他，为他们
兴起他来，立他在锡安他的圣山上（诗篇 2：6）。新约多次提到神兴起耶稣，兴起他作王（使徒
行传 3：26；13：23，33）。请注意看：[1.]凡是事奉耶和华神的，也当事奉大卫王，要一心事奉
耶稣基督，受他管辖，因为人人都当尊敬子如同尊敬父一样（约翰福音 5：23），都当以他为中
保，藉着他事奉敬拜神。[2.]凡是蒙拯救脱离灵意捆绑的，都当一心事奉基督，以此表明他们果然
脱离了捆绑。他赐安息给谁，谁就应当负他的轭。
施怜悯的应许（主前 594 年）
10 故此，耶和华说：我的仆人雅各啊，不要惧怕；以色列啊，不要惊惶；因我要从远方拯救你，
从被掳到之地拯救你的后裔；雅各必回来得享平靖安逸，无人使他害怕。11 因我与你同在，要拯
救你，也要将所赶散你到的那些国灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要从宽惩治你，万不能不罚
你（不罚你：或译以你为无罪）。这是耶和华说的。12 耶和华如此说：你的损伤无法医治；你的
伤痕极其重大。13 无人为你分诉，使你的伤痕得以缠裹；你没有医治的良药。14 你所亲爱的都忘
记你，不来探问（或译：理会）你。我因你的罪孽甚大，罪恶众多，曾用仇敌加的伤害伤害你，
用残忍者的惩治惩治你。15 你为何因损伤哀号呢？你的痛苦无法医治。我因你的罪孽甚大，罪恶
众多，曾将这些加在你身上。16 故此，凡吞吃你的必被吞吃；你的敌人个个都被掳去；掳掠你的
必成为掳物；抢夺你的必成为掠物。17 耶和华说：我必使你痊愈，医好你的伤痕，都因人称你为
被赶散的，说：这是锡安，无人来探问（或译：理会）的！
这段经文和先前那段一样，也展现了犹太人在被掳之地的惨状，同时又有许多宝贵的应许赐给他
们，他们必在所定的日子得解脱，必有荣耀的救恩临到他们。
I.神亲自与他们作对：是他将他们赶散（第 11 节），是他将这些加在他们身上（第 15 节）。他
们一切灾难都出自他的手，无论器皿是谁，都是他在主导。神，就是他们自己的神，竟然在论到

他们时说要拆毁，要毁坏，令他们的处境十分可悲。1.神的本意是像父亲管教儿女一样，并无其
它（第 11 节）：“我要从宽惩治你，或作按公义惩治你，酌情惩治，决不会超过你所该得的，甚
至不会超过你能忍受的。”神与他百姓作对，那是管教，并且他管教起来总是手下留情，总是源
于爱：“你仗着你和我的关系，就以为我不会罚你，但我万不能不罚你。”注意：口称信神的即
便十分可信，也不能保证免于罪责。神不偏袒人，凡是有罪孽的地方他都痛恨，尤其是痛恨与他
亲近的人犯罪。神在此管教他的百姓，因为他们的罪孽甚大，罪恶众多（第 14-15 节）。任何时
候我们的忧愁若是甚大或众多，就当承认这是因为我们的罪孽甚大，罪恶众多。罪孽在我们里面
滋生，苦难就落在我们身上。然而：2.神的本意是像父亲管教儿女，他们和别人却视作是敌对行
为，把他看作是用仇敌加的伤害伤害他们，用残忍者的惩治惩治他们（第 14 节），仿佛是他故意
要他们灭亡，不减轻管教的程度，也没有怜悯为他们存留。表面看来神确实严严地待他们，像是
转作他们的仇敌，亲自攻击他们（以赛亚书 63：10）。约伯曾感叹神待他过严，加增他的损伤
（约伯记 9：17）。倘若苦难甚大，持续甚久，我们就很有必要谨守自己的心，免得对神和他的
旨意滋生这样的恶念。他的管教都是满有怜悯的，决不是残忍，尽管表面看来也许如此。
II.朋友离弃他们，远离他们。在顺境时竭力奉承，如今落难就装作看不见（第 13 节）。这样的事
在家族衰落时常有发生，平时常来常往，这时就不相往来。有两种情形，我们很愿意得着朋友的
帮助，也很需要他们效力：1.我们被弹劾、被指控或被责怪的时候，就指望有朋友替我们出头申
冤，在我们无法替自己说话的时候，他们能出面说句好话；但在这里却是无人为你分诉，无人站
出来替你辩护，无人在欺压你的人面前替你求情；这百姓一向是天之骄子，此时竟然没有人扶
持，神觉得诧异（以赛亚书 63：5），于是他就亲自为他们分诉。2.我们染病或伤痛的时候，就
指望有朋友的关怀、劝导和同情，有需要的话还能帮助用药；但在这里却无人如此行，无人缠裹
伤口，无人出主意，无人安慰；更有甚者（第 14 节），你所亲爱的都忘记你，不再看见，不再思
想，不但不寻找你，反倒离弃你。世上的信仰和虔诚往往就是这么一回事；论教育论职业，论良
好的开头，你以为这些人日后必定爱信仰，与它为友，拥戴它，保护它，到头来却是离弃它，遗
忘它，没有任何话语捍卫信仰，也没有任何行为医治它的伤口。请注意看：你所亲爱的都忘记
你，因我伤害你。神与一民作对，谁能为他们出头呢？谁能善待他们呢？参考约伯记 30：11。从
这点来看，他们可说是山穷水尽，没有出路：你的损伤无法医治，你的伤痕极其重大（第 12
节），你的痛苦无法医治（第 15 节）。犹太人在被掳之地的困境，非人力所能解脱；他们在那里
好比山谷装满了死气沉沉的骸骨，唯有无所不能的神才能叫他们焕发生命。谁能想象，如此弱小
贫困的民，竟然能回归故土，重新建立？他们的苦难数也数不清，他们的愁苦无法减轻，反倒越
来越重，他们的心听不进安慰话，直到神的安慰临到，那果真是极大的安慰，即便是像洪水淹没
那样的痛苦也抵抗不住。你的痛苦无法医治，因为你的罪孽甚大，你不但没有悔改，没有离弃罪
孽，反倒罪恶众多。注意：无法医治的痛苦源于无法医治的情欲。他们在这困境中还要被人藐视
（第 17 节）：人称你为被赶散的，被人唾弃，合该灭亡；他们说：这是锡安，无人来探问。当他
们看见曾经是圣城和圣殿的所在，就称之为被赶散的；那里尽都是废墟，没有帮助，无人居住，
无人像先前那样问路去锡安；无人来探问。当他们看见曾经住在锡安、如今在被掳之地的人（经
上称之为与巴比伦人同住的锡安民；撒迦利亚书 2：7），就称他们为被赶散的；这些都是属于锡
安的人，习惯谈论锡安，一想起锡安就流泪，但无人来探问，无人理会。注意：锡安的居民被周
围的人所离弃所藐视，这常常是他们的份。
III.尽管如此，神仍要在所定的时候为他们施行拯救。尽管无人能医治他们的伤口，更确切地说是
因为无人能医治他们的伤口，他就愿意医治，并且他必医治。1.虽然他仿佛站在远处，但他向他
们保证必与他们同在，满有能力，满有恩典：我要拯救你（第 10 节）。我与你同在，要拯救你
（第 11 节）。当他们身陷苦难，他与他们同在，拯救他们不致消沉；当拯救的日子来到，他与他
们同在，第一时间救他们脱离苦难。2.虽然他们远在天边，远离故土，远在被掳之地，救恩仍要
找出他们来，将他们和他们的后裔从那里取回，他们也必在外邦人当中扬名，与他们有别，因他
们可以回归（第 10 节）。3.虽然他们如今多有惧怕，常受惊吓，但日子将到，他们必得享平靖安
逸，平安轻省，无人使他们害怕（第 10 节）。4.虽然他们被赶散所到的列国都必灭亡，他们却要
蒙保守，不致灭亡（第 11 节）：我要将所赶散你到的那些国灭绝净尽，虽然你们在他们当中也有
丧生的危险，但我却不将你灭绝净尽。神曾应许这些国若得平安，他们也就得平安（29：7），但

这些国灭绝，他们却不灭绝。神的教会有时也许低落，但他必不将其毁灭净尽（5：10，18）。5.
虽然神管教他们，且是公义的，只因他们犯罪，过犯加增，罪孽甚大，但他必向他们再施怜悯，
神的时候一到，即便是他们的罪孽也不能阻止拯救临到。6.虽然他们的仇敌极为强大，神必将他
们击垮，必打破他们的权势（第 16 节）：凡吞吃你的必被吞吃，锡安必得伸冤，在世人面前显为
公义。锡安的欺压者一旦毁灭，锡安就得拯救；她的仇敌必因所造成的一切伤害受报应，因为在
地上果有施行判断的神（诗篇 58：11），伸冤在他。“你的敌人个个都被掳去，没有例外，日子
将到，现在掳掠人的必成为掳物。”掳掠人的，必被掳掠（启示录 13：10）。这也许能叫当今的
征服者善待被掳的，因为时来运转，日子将到，他们也会被掳；那时他们希望别人如何待他们，
但愿他们今天就如何待人。7.虽然这伤口看似无法医治，神必医治（第 17 节）：我必使你痊愈。
疾病再危险，只要神出手医治，病人就平安。
IV.总体来说，这里劝告他们不可过份惧怕忧伤，因为他们能从这些宝贵应许中找到足以平息他们
惧怕和忧伤的成份。1.不可战抖，像那些因担心将来可能威胁到他们的苦难而没有指望的（第 10
节）：我的仆人雅各啊，不要惧怕，不要惊惶。注意：凡是神的仆人，无论眼前的困难和危险有
多大，都不能心惊胆战。2.不可忧伤，像那些因深受眼前的苦难而没有指望的（第 15 节）。“你
为何因损伤哀号呢？诚然，你所倚靠的人令你失望，被造的人乃是没有价值的庸医，但我必医治
你，你为何哀号呢？为何如此烦躁、如此埋怨呢？这都是因为你的罪孽甚大，所以不可埋怨，应
当悔改。活人因自己的罪受罚，为何发怨言呢（耶利米哀歌 3：39）？最后的结果是美好的，所
以要在指望中喜乐（罗马书 12：12）。”
施怜悯的应许（主前 594 年）
18 耶和华如此说：我必使雅各被掳去的帐棚归回，也必顾惜他的住处。城必建造在原旧的山冈；
宫殿也照旧有人居住。19 必有感谢和欢乐的声音从其中发出，我要使他们增多，不致减少；使他
们尊荣，不致卑微。20 他们的儿女要如往日；他们的会众坚立在我面前；凡欺压他们的，我必刑
罚他。21 他们的君王必是属乎他们的；掌权的必从他们中间而出。我要使他就近我，他也要亲近
我；不然，谁有胆量亲近我呢？这是耶和华说的。22 你们要作我的子民，我要作你们的神。23 看
哪，耶和华的忿怒好像暴风已经发出；是扫灭的暴风，必转到恶人的头上。24 耶和华的烈怒必不
转消，直到他心中所拟定的成就了；末后的日子你们要明白。
这里进一步表示他们遭灾的日子一过，就有神的恩惠为他们存留。这里应许道：
I.城和殿必重建（第 18 节）。雅各的帐棚和他的住处都深受被掳的影响，因为居民一旦被掳去，
住处就躺在废墟中；可一旦回归，居所就必修建，从废墟中兴起，因此神必顾惜他们的住处，这
住处曾经见证了神的公义。那时耶路撒冷城必建造在原旧的山冈，就是她自己的山，尽管如今不
过是一片废墟。这个地方无可挑剔，必须在原处重建。使城变为乱堆（以赛亚书 25：2）的神，
也可随己意再使乱堆变为城。宫殿（就是殿，神的宫）也照旧有人居住，要按原先的样式重建，
敬拜神的仪式要像先前那样持守和参与。
II.守节的圣礼必恢复（第 19 节）：必有感谢和欢乐的声音发出，从圣城、圣殿和雅各的一切住处
发出。他们在前往参加殿中圣礼的路上必有说有笑，回来的路上也必如此。请注意看：感谢的声
音和欢乐的声音相同，因为无论因何欢乐，都应当成为我们赞美的题材。若有人欢乐，就该唱赞
美诗。使我们欢喜的，也当使我们感恩。你们当乐意事奉耶和华（诗篇 100：2）。
III.百姓人数必加增，生养众多，颇具规模：不致减少，不致卑微，反倒要人数众多，并且优秀，
在列邦中崭露头角：我要使他们增多，使他们尊荣。若有许多得救的人加入教会，那是教会的荣
耀。这可使他们在列国中有一些份量。一国之民无论如何减少，如何卑微，神也都能令其增多，
令其得尊荣。他们必恢复先前的尊荣：他们的儿女要如往日，在街上玩耍（撒迦利亚书 8：5），
必如往日那样继承父母的产业和尊荣；他们的会众坚立在我面前，无论民间事务还是神圣事务，
都是如此。众长老中必不断涌现忠心的管理者，众圣徒中必不断涌现忠心的敬拜者。一代过去，
另一代必兴起，使会众坚立在神面前。
IV.必蒙福得享好政权（第 21 节）：他们的君王和审判官必是属乎他们的，是本国人，不再被外
邦人和仇敌管辖；掌权的必从他们中间而出，是曾经在被掳之地和他们患难与共的；这指向基督

我们的管理者，大卫我们的王（第 9 节）；他是我们的，凡事该与他的弟兄相同（希伯来书 2：
17）。我要使他就近我；1.这可理解为百姓，雅各和以色列：“我要使他们就近我，在殿里服
事，像先前一样，与我立约，作我的子民（第 22 节），靠近我，与我交往，不然，谁能用心亲近
我呢1？谁曾为此立约、为此立誓呢？”这样的人真是太少了！唯有神特别施恩，才能使他们就近
他。注意：我们守圣礼就近神的时候，应当全心全意；心要预备好，要用在其中，要谨守。神所
看、所查验的主要是心；然而人心不诚，若不用心，不用绳索把祭牲拴住（诗篇 118：27），就
会开始走神，陷入许多忧虑烦恼之中。2.也可理解为管理者，因为这里用单数人称：他们的管理
者必蒙召任职，必就近神，在各样事上求问于他。神要使他就近神，不然谁能用心眷顾如此软弱
的民、接手这个烂摊子呢？但神若有工要做，纵然有很多阻力，他也必兴起做工的器皿。不过这
里有更深远的意义，直指中保基督。注意：（1）基督作为中保的工和职责，就是就近神，靠近
神，不只是为他自己的缘故，也是为我们的缘故，以我们的名，代替我们，他是我们信仰的大祭
司。经上说祭司就近神（利未记 10：3；21：17）。摩西挨近神（出埃及记 20：21）。（2）父
神使耶稣基督以中保的身份就近他，靠近他。他吩咐他，指定他如此行；为此，他使他成圣，赐
他印记，膏立他，悦纳他，并且宣告喜悦他。（3）耶稣基督既以中保的身份，在父的引领下靠近
他，就用心靠近他，意思是，他将此视作自己的职责所在，一心一意（有人这样理解），乃至在
日子满足的时候作了赎罪祭（以赛亚书 53：10）。他主动用心，是顺应父的意思，也是怜悯堕落
的世人，他持守，是因他自己的荣耀。这也表示他在靠近神的过程中意志坚定，又主动又欢喜，
轻看所遇到的一切难处（以赛亚书 63：3-5）。（4）耶稣基督在这一切事上真是奇妙。我们大可
带着惊讶的语气问道：谁能如此用心，成就如此大业呢？
V.他们必按照神与他们列祖所立的约，重回神的约中（第 22 节）：你们要作我的子民；是因为神
在我们里面动善工，才使我们成为他的子民，成为归于他名下的百姓（使徒行传 15：14）。我要
作你们的神。他对我们的善意，就是这部份圣约的总结。
VI.他们的仇敌必被清算，必被打倒（第 20 节）：凡欺压他们的，我必刑罚他，叫人人都知道，
难为神的受膏者（诗篇 105：15）是极其危险的事。最后两节经文的开头是这样的：耶和华的旋
风必转到恶人的头上。这两节经文我们在先前见过（23：19-20）；在那里是宣告神的忿怒临到以
色列中虚伪的恶人；这里则是宣告神的忿怒临到欺压以色列的恶人。两处的词句完全相同，和以
赛亚书 51：22-23 的意思相同：我必将这使人东倒西歪的杯递在苦待你的人手中。神的忿怒临到
恶人，在此说成是：1.极其可怕，好比旋风，叫人猝不及防，不可阻挡。2.极其严重：必转到恶人
的头上；恶人不仅要大大惊恐，还要受大罪。3.必追赶他们。旋风持续的时间通常很短，但这场
旋风却是不间断的旋风。4.必成就奉差遣而来的目的：耶和华的烈怒必不转消，直到他心中所拟
定的成就了。他施慈爱的目的要达到，他发怒的目的也要达到，他必成就他的定旨先见。5.人若
现在不上心，将来必不能不闻不顾：末后的日子你们要明白，那时就悔之莫及。
