---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 31
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十一章
本章继续我们在前章见过的善言和安慰话，为的是鼓励被掳之人，保证神必在所定的时候使他们
或他们的后裔回归故土，重新成为伟大幸福的国，特别是差遣弥赛亚到来，这些应许绝大多数都
要在他的国度和恩典中完全应验。I.他们必恢复平安和尊荣，喜乐和富足（第 1-14 节）。II.他们
失去儿女的忧愁必止息（第 15-17 节）。III.他们必认罪悔改，神必因他们的悔改而施恩悦纳（第
18-20 节）。IV.他们必生养众多，儿女和牲畜都生养众多，不像过去那样被剪除，被减少（第 21-
30 节）。V.神必与他们重新立约，并赐以丰富的属灵福份（第 31-34 节）。VI.这些福份在他们以
后必赐给他们的儿女，赐给以色列的属灵后裔，直到永远（第 35-37 节）。VII.作为这一切的凭
据，耶路撒冷要重建（第 38-40 节）。这些极大极宝贵的应许是可怜的被掳之人盼望的坚实基
础，喜乐的满溢泉源；我们也可将其应用到自己身上，且用信心调和。
给以色列的应许；从被掳之地欢然回归（主前 594 年）
1 耶和华说：「那时，我必作以色列各家的神；他们必作我的子民。」2 耶和华如此说：脱离刀剑
的就是以色列人。我使他享安息的时候，他曾在旷野蒙恩。3 古时（或译：从远方）耶和华向以

钦定本将第 21 节中的「谁有胆量就近我呢」译为「谁能用心就近我呢」。
1

色列（原文是我）显现，说：我以永远的爱爱你，因此我以慈爱吸引你。4 以色列的民（原文是
处女）哪，我要再建立你，你就被建立；你必再以击鼓为美，与欢乐的人一同跳舞而出；5 又必
在撒马利亚的山上栽种葡萄园，栽种的人要享用所结的果子。6 日子必到，以法莲山上守望的人
必呼叫说：起来吧！我们可以上锡安，到耶和华―我们的神那里去。7 耶和华如此说：你们当为
雅各欢乐歌唱，因万国中为首的欢呼。当传扬颂赞说：耶和华啊，求你拯救你的百姓以色列所剩
下的人。8 我必将他们从北方领来，从地极招聚；同着他们来的有瞎子、瘸子、孕妇、产妇；他
们必成为大帮回到这里来。9 他们要哭泣而来。我要照他们恳求的引导他们，使他们在河水旁走
正直的路，在其上不致绊跌；因为我是以色列的父，以法莲是我的长子。
神在此向他的百姓保证：
I.他们似乎已被撇弃在他的约之外，但他必重新将他们领回。那时，就是神的忿怒向恶人发作的时
候（30：24），他必认他自己的百姓是他所爱的儿女：我必作以色列各家的神（第 1 节），意思
是：我要表现得像你们的神，不只是作两个支派的神，还要作全支派的神，不只是作亚伦家的
神，利未家族的神，还要作以色列各家的神；与神建立特别的关系不仅对整个国家大有好处，对
具体各家和各家的利益都大有好处。注意：义人各家能以家为单位求告神，以他为他们的神。倘
若我们和我们的家事奉耶和华，我们和我们的家就必受他保护，蒙他赐福；参考箴言 3：33。
II.他在领他们出巴比伦时所行的，必像他领列祖出埃及所行的那样，正如他起初以他们为他子民
的时候所谋定的那样。1.他叫他们思想他带领列祖出埃及的时候所行的（第 2 节）。那时他们也
是脱离刀剑的民，那是法老试图剪除所有新生男婴的刀剑（真是血腥的刀剑，他们惊险逃过），
也是他在追赶他们到红海时试图剪除他们的刀剑。那时他们在旷野，似乎已失落，已被遗忘，正
如这些人如今在外邦，但他们在神眼中蒙恩，神认他们，赐大尊荣给他们，赐福给他们，奇妙体
现出他的特别恩惠，使他们在迦南地享安息。注意：当我们身处逆境、蒙拯救的路上有过不去的
坎，那时就该想起会众先前也是如此，但却能从困境中兴起，经历旷野的艰难，抵达迦南地；神
永不改变。2.他叫他们思想神为列祖所行的，表示眼下他们看不见这样的兆头，差点要像基甸那
样问：我们的列祖所说那些奇妙的作为在哪里呢（士师记 6：13）？诚然，古时耶和华向我显现
（第 3 节），在埃及，在旷野，与我同在，为我争战，在荣耀中显现，乃是我的神。古时的年代
是荣耀的年代，如今却相反；他若只在古时向我们显现，现在却是自隐的神（以赛亚书 45：
15），那对我们有何益处呢？注意：凡眼下受苦，都很难从过去的欢乐中得安慰。3.对此他以他
一贯的慈爱语气回答说：是的，我爱你，不只是以古时的爱爱你，而是以永远的爱爱你，那是永
不止息的爱，即便你们暂时未必得着这爱的安慰。这是永远的爱，因此我以慈爱吸引你，不仅仅
吸引你的祖先，我以慈爱将你吸引到我这里，作你的神，我以慈爱使你远离你曾经向往的偶像。
注意：人若藉着恩典有份于神的爱，便为有福；这是永远的爱（不仅在永恒中谋定，其过程和结
果也都是直到永远），无论什么都不能叫他们与神的爱相隔绝。神以这爱所爱的，他也必吸引他
们进入圣约，藉着他的灵在他们心里的影响与他相通；他必以慈爱吸引他们，以慈绳爱索吸引他
们，其中的吸引力没有更强的。
III.他要使他们重新成为一民，在自己的土地上欢然定居（第 4-5 节）。神的会众不是他的家、他
的殿吗？眼下不是毁坏了吗？是的，但是，我要再建立你，你就被建立。他们不是这幢建筑被赶
散的部件吗？他们都要被招聚起来，各归本位。神若动手建立，他们就必被建立，无论有何阻
拦。以色列民不是美丽的处女吗？眼下不是装饰被夺、落在惨痛之中吗？确实如此，但你必再妆
饰起来，以击鼓为美，以你内室的妆饰为美，欢快起来。他们要把挂在柳树上的竖琴重新演奏起
来，调好音，且预备自己与琴声合拍。他们必以手鼓为美，因为如今欢乐和音乐都是最合时的；
这正是用手鼓的最佳时候，神藉着天意呼吁他们如此行，那时手鼓就是他们的妆饰；而在普遍灾
难的时候，在神呼吁他们哀恸的时候，手鼓就是他们的羞辱。这也可能指他们在守节时使用手
鼓，出来跳舞，好比示罗的女子（士师记 21：19，21）。当我们事奉神，且以此为他的荣耀，那
时我们的快乐就真成了我们的妆饰。城邑的喜乐不是在乎农村的出产吗？是的，所以这里应许道
（第 5 节）：你必在撒马利亚的山上栽种葡萄园，那曾经是以色列国的首都，与犹大首都相对
立；如今要合到一处（以西结书 37：22），并且必有完全的平安和稳妥，乃至人们一心一意耕种
田地：栽种的要栽种，不必担心军士前来或吃他们栽种所得的果子，或将其拔除；他们自己必自

由享用，当作平常，而不是禁果，神的律法不禁止（不像原先那样直到第五年；利未记 19：23-
25），主人也不禁止，因为那时必硕果累累，足够吃的，人人都能吃。
IV.他们必在神所指定的圣礼上得着敬拜神的自由和机会，必有人邀请，自己也有意愿（第 6
节）：日子必到，那将是荣耀的日子，以法莲山上守望的人，站在那里放哨、注意敌人动向的
人，见四围静悄悄的，没有危险，就渴望离职放假的时候，好上锡安去，为社会安宁而称颂神。
也可理解为：看守葡萄园的守望者（在第 5 节提到）必激发自己，又相互激发，又激发邻舍，一
同上到耶路撒冷去守节。这暗示敬拜神的圣礼必在锡安重新建立，必有许多人蜂拥前往，满有爱
心，彼此激励，像大卫时代那样（诗篇 122：1）。但这里最引人注目的，是以法莲山上的守望者
主动提议要上耶路撒冷敬拜神，而以法莲的守望者曾经在他神的家中怀怨恨（何西阿书 9：8），
他们不但不邀请众人前往锡安，反倒为面向那里的人安设网罗（何西阿书 5：1）。注意：神能叫
他们那些曾与信仰和真神敬拜为敌的人转变成信仰和真神敬拜的鼓励者和领路人。这应许要在弥
赛亚时代全然应验，那时福音传遍这些地方，人人都受邀加入由锡安所预表的基督教会。
V.神必得荣耀，会众必因这蒙福的改变而得尊荣和安慰（第 7 节）：你们当为雅各欢乐歌唱，就
是说：让所有与她为友、所有衷心祝愿她的，都与她同乐（申命记 32：43）。你们外邦人当与主
的百姓一同欢乐（罗马书 15：10）。雅各复兴，邻国看在眼里，也是他们欢乐的题材，并且他们
都必与雅各同乐，因而尊敬他，给他尊名。即便是万国中为首的，坐尊位的，也必觉得欢庆雅各
复兴是一种尊荣，打发使者前往祝贺也是一种尊荣。你们当传扬，当颂赞。当传扬这好消息，颂
赞以色列的神，称赞属神的以色列，推崇以色列的神和属神的以色列。凡是传扬福音的，都当带
着颂赞来传扬，所以诗篇中常将传扬和颂赞放在一起（诗篇 67：2-3；96：2-3）。无论给别人带
来什么安慰，也无论自己得着什么安慰，都一定要因此称颂神。当颂赞说：耶和华啊，求你拯救
你的百姓，意思是：求你成全他们的拯救，继续拯救以色列所剩下的、还在奴役中的人，如诗篇
126：3-4 一样。注意：当我们因神以往的作为称颂他的时候，应当求告他将来在他教会有需要有
期盼的时候施恩给他们；我们向他祈求，就实在是颂赞、荣耀他；他也以此为颂赞和荣耀。
VI.为了能在故土欢然定居，就必先从被掳之地欢喜回归，并且在回家的路上畅通无阻（第 8-9
节），这是蒙怜悯的开头，也是这里所应许其它福份的凭据。1.他们虽被赶散到远处，但终必从
北方领来，从地极招聚；无论在何处，神都能找到他们。2.他们当中有许多人虽不能远行，但那
也阻止不了他们：同着他们来的有瞎子、瘸子；他们对这次旅程很有善意，也很有善心，乃至不
用眼瞎腿瘸作为安于现状的借口。同行的随时愿意相助，成为瞎子的眼，瘸子的脚（约伯记 29：
15）；良善的基督徒在通往天堂的旅途中理当彼此帮助。但最重要的，是神必帮助他们；有神为
向导，但愿无人埋怨自己是瞎眼的，有神为力量，但愿无人埋怨自己是瘸腿的。妇孺也许是拖
累，不善远行，更不用说正在怀孕的妇人；但回归锡安的日子一到，这些都不是问题。注意：神
一旦呼召，我们就不可推三推四，因为呼召我们的，也必帮助我们，赐给我们力量。3.他们看似
微小，人数不多，一旦聚集到一起，就成为大帮；属灵意义上的以色列一旦聚集起来，也是如
此，尽管眼下不过是一小群。4.回归固然是他们欢喜的缘由，但祷告和眼泪却是他们的武器弹药
（第 9 节）：他们要哭泣而来，要祈求而来，因罪而哭泣，因罪得赦免而祈求，因为神的良善必
引导他们悔改；他们蒙拯救离开被掳之地时的哭泣，要比他们在被掳之地呻吟的时候哭得更凶，
更加动容。流泪和祷告是密不可分的；眼泪将生命注入祷告之中，将祷告的生气表现出来，祷告
则有助于擦去眼泪。我要施恩引导他们（脚注如此说），他们在旅途中必常有神的恩惠环绕，有
他恩惠的果效环绕。5.虽然这次旅途相当凶险，但他们在神的护送下必得平安。他们不是要穿过
又干又渴的地方吗？我必使他们在河水旁走正直的路，不会走失。那不是崎岖不平的山路吗？他
们在其上不致绊跌。注意：神清楚呼召他的百姓无论去何处，他都会为他们找出或者预备道路；
只要顺应天意，便可坚信天意决不缺乏。最后一点，这里说出神为何如此关怀他的百姓：因为我
是以色列的父，是生他养他的父，所以必供养他，且有父亲一般的关怀和爱为他存留（诗篇
103：13）。以法莲是我的长子；他虽曾离弃神，不配称为儿子（路加福音 15：21），神仍认他
为长子，特别宝爱，承继双倍的福份。神领他们出埃及的理由也成了领他们出巴比伦的理由；他
们生来就是自由身，不该为奴，生来就是属神的，不该成为人的奴隶。以色列是我的儿子，我的
长子。容我的儿子去，好事奉我（出埃及记 4：22-23）。我们若以神为父，若与长子会众相连，
便可确信一样好处都不缺。

以色列复兴；给以色列的应许（主前 594 年）
10 列国啊，要听耶和华的话，传扬在远处的海岛说：赶散以色列的必招聚他，又看守他，好像牧
人看守羊群。11 因耶和华救赎了雅各，救赎他脱离比他更强之人的手。12 他们要来到锡安的高处
歌唱，又流归耶和华施恩之地，就是有五谷、新酒，和油，并羊羔、牛犊之地。他们的心必像浇
灌的园子；他们也不再有一点愁烦。13 那时，处女必欢乐跳舞；年少的、年老的，也必一同欢
乐；因为我要使他们的悲哀变为欢喜，并要安慰他们，使他们的愁烦转为快乐。14 我必以肥油使
祭司的心满足；我的百姓也要因我的恩惠知足。这是耶和华说的。15 耶和华如此说：在拉玛听见
号啕痛哭的声音，是拉结哭她儿女，不肯受安慰，因为他们都不在了。16 耶和华如此说：你禁止
声音不要哀哭，禁止眼目不要流泪，因你所做之工必有赏赐；他们必从敌国归回。这是耶和华说
的。17 耶和华说：你末后必有指望；你的儿女必回到自己的境界。
这段经文的内容和前面的大致相同，都是向会众和世人传扬神决意爱他的百姓。这是耶和华的
话，列国都当听，因为这是预言列国所不能无视的耶和华的工。要让他们听见这预言，及至预言
应验时便可更加明白，更有进步；又要让听见的向别人传扬，传扬在远处的海岛。这消息要传遍
整个世界。这消息回顾起来意义重大，让我们看看在预言中显得如何。
这里预言道：1.凡被赶散的都要从赶散之地重新招聚起来：赶散以色列的必招聚他，因他知道他
们被赶散到何处，因而也知道从何处将他们召回（第 10 节）。古人云：解铃还需系铃人。一旦将
他聚集成一体，进到一个羊圈，他必看守他，好像牧人看守羊群，令其不再分散。2.凡被卖被逐
的都要得赎回归（第 11 节）。虽然辖管他们的敌人比他更强，但耶和华比所有人都强，他已经救
赎了他，已将他赎回，不是用价银，而是用权能，正如古时脱离埃及人的手一样。3.他们不仅得
自由，还要物质丰富，欢喜快乐，并且要用这丰富的物质来荣耀神，服事神（第 12-13 节）。当
他们回归故土的时候，要来到锡安的高处歌唱；在圣山的山顶歌唱，颂赞荣耀神。经上说圣殿的
根基落成时，他们果然如此，彼此唱和，赞美称谢耶和华（以斯拉记 3：11）。他们要流归耶和
华施恩之地，意思是：他们又主动又欢喜，像潮水般涌来，涌向耶和华施恩之地，涌向圣殿，就
是他施恩给他百姓的所在。他们要一同守节，因他的恩典而赞美他，祈求他恩典的果效和恩典的
延续；他们要来称颂他，因他赐给他们五谷、新酒和油，并羊羔、牛犊之地，如今既得了自由，
这些就无可争议成了他们的产业，可安静平安享用，于是就把其中初熟的献到神的坛前，归荣耀
给他。注意：凡在平时机遇中得了好处的，若能在其中看见耶和华的良善，甚至能品尝圣约的
爱，那是十分安慰人心的。既然物质丰富（从贫乏到丰富），他们就大大喜乐，他们的心必像浇
灌的园子，开花结果（以赛亚书 58：11），甜美馨香，美物充足。注意：唯有神的灵和神的恩典
如雨露浇灌，我们的心才会像园子那样宝贵。接下来是一句宝贵的应许，乃是天上的锡安未到以
先不可能完全应验的：他们必不再有一点愁烦，因为唯有在新耶路撒冷，一切眼泪才能擦去（启
示录 21：4）。不过这已经部份应验在被掳回归的人身上，因为先前忧愁的缘由如今不再有；所
以（第 13 节）年少的，年老的，都必一同欢乐；年少的在欢乐中相当稳重，乃至可与年老的作
伴，年老的又相当兴奋，乃至可与年少的相通。古人云：国家兴亡，老年人起舞。神要使他们的
悲哀变为欢喜，禁食变为筵席（撒迦利亚书 8：19）。流泪撒种的，在从巴比伦回归过程中欢呼
收割（诗篇 126：5-6）。神安慰谁，谁就真得安慰，神使谁的悲哀变为欢喜，谁就忘记自己的患
难，不只是忧愁过后欢喜，而是源自忧愁的欢喜，欢喜从忧愁得了光环，是忧愁衬托欢喜；越是
思想所经受的患难，就越因蒙拯救而欢喜。4.服事人的和被服事的都因神的恩赐而大得满足（第
14 节）：我必以肥油使祭司的心满足，他们必富足有余，且都是上好的；我的百姓也要因我的恩
惠知足，他们必感觉到物资充足，生活幸福，并且果然物资充足。神的百姓在世上所拥有的不
多，却能因神的恩惠大得满足。愿他们因神的慈爱而满足，也必满足于他的慈爱，并且快乐，别
无他求。这一切都可应用于耶和华的赎民藉着耶稣基督得享属灵福份，其价值远超五谷、新酒和
油，得享这些福份乃是灵魂的满足。5.那些因被掳而失去儿女、沉浸在忧愁之中的，回归的时候
尤其要忧愁变为欢喜（第 15-17 节）。我们在此见到：（1）当母亲的因失去儿女而大放悲声（第
15 节）：在拉玛听见号啕痛哭的声音，各处都有被掳现象，而拉玛的哭声超过别处，因为从
40：1 来看，那里可能是尼布甲尼撒集结被掳之人的所在，那里说他把耶利米从拉玛送回来。这
里说拉结在此哭她儿女。拉结的坟墓位于拉玛和伯利恒之间。两个支派之一的便雅悯和十个支派
之首的以法莲，都是拉结的后裔。她只有两个儿子，大的就是他父亲不肯受安慰的那个（创世记

37：35）；另一个她给起名叫便·俄尼（创世记 35：18），意思是忧愁之子。现在拉玛的居民也
因被掳去的儿女苦恼（如撒母耳记上 30：6），他们的哀哭声（说一句带有诗意的话）仿佛将拉
结从坟墓里兴起，与他们一同哀哭。慈父慈母不肯受安慰，因为他们都不在了，都不在身边，都
落入仇敌手中，恐怕再也见不到他们了。福音书的笔者将此应用在伯利恒希律屠杀婴孩时的哀哭
声（马太福音 2：17-18），还说这节经文在那时应验了。他们为儿女哀哭，不肯受安慰，认为这
样的事没有受安慰的余地，因为他们都不在了。注意：失去儿女的忧愁不可能不是大忧愁，尤其
是当我们误以为他们都不在了。（2）为此，神使恰逢其时的安慰临到他们（第 16-17 节），劝他
们不可过度忧愁，要有节制：禁止声音不要哀哭，禁止眼目不要流泪。遇到这样的事，神并不禁
止我们哀哭，他允许我们有亲情。但我们不可放纵忧愁到极端的地步，乃至妨碍我们以神为乐，
偏离在他面前的本位。我们虽哀哭，却不可埋怨，也不可像雅各那样，决意要悲悲惨惨下阴间。
为了避免过度忧愁，我们应当想到末后必有指望，盼望必有结局（苦难不会永远持续下去），且
是幸福的结局，那结局必是平安。注意：我们有盼望的缘由，知道将来必有好结局，在患难中便
可得扶持。义人临死有指望1（箴言 14：32），死是忧愁的蒙福终结，也是喜乐的蒙福开端。你
的后裔必有指望（有人这样理解）：你也许不能活着看见这些荣耀的日子，但你仍有指望，因你
的后裔能看见。虽然一代人倒毙旷野，下一代却进了迦南。有两件事是你可以因为有指望而得安
慰的：[1.]作工的赏赐：你受苦之工必有赏赐。蒙拯救所得的安慰足以平衡被掳所造成的忧愁。神
照着他使他百姓受苦的日子，叫他们喜乐（诗篇 90：15），因而在喜乐和忧愁之间有一定的比
例，正如赏赐和所作的工按比例。众圣徒所盼望的末后要显于他们的荣耀，远远大于现在的苦楚
（罗马书 8：18）。[2.]你的儿女要归回：他们必从敌国归回（第 16 节），必回到自己的境界
（第 17 节）。远方的儿女有望被领回家。雅各曾以为再也见不到约瑟，及至见到，就大得安慰。
离世的儿女有望回到自己的境界，在复活时回到所定的快乐地界，回到天上迦南的地界，就是他
圣所的境界。进入神圣约的儿女若死了，我们若能想到他们有望复活且得永生，就必能看见克制
忧愁的缘由。他们不是丢失了，而是先走一步。
以法莲的悔改和特权；被掳之人受鼓舞（主前 594 年）
18 我听见以法莲为自己悲叹说：你责罚我，我便受责罚，像不惯负轭的牛犊一样。求你使我回
转，我便回转，因为你是耶和华―我的神。19 我回转以后就真正懊悔；受教以后就拍腿叹息；我
因担当幼年的凌辱就抱愧蒙羞。20 耶和华说：以法莲是我的爱子吗？是可喜悦的孩子吗？我每逢
责备他，仍深顾念他；所以我的心肠恋慕他；我必要怜悯他。21 以色列民（原文是处女）哪，你
当为自己设立指路碑，竖起引路柱。你要留心向大路，就是你所去的原路；你当回转，回转到你
这些城邑。22 背道的民（原文是女子）哪，你反来覆去要到几时呢？耶和华在地上造了一件新
事，就是女子护卫男子。23 万军之耶和华―以色列的神如此说：我使被掳之人归回的时候，他们
在犹大地和其中的城邑必再这样说：「公义的居所啊，圣山哪，愿耶和华赐福给你。24 犹大和属
犹大城邑的人，农夫和放羊的人，要一同住在其中。25 疲乏的人，我使他饱饫；愁烦的人，我使
他知足。」26 先知说：「我醒了，觉着睡得香甜！」
这里说的是：
I.以法莲悔改归向神。不只是犹大要复兴，以法莲和十个支派都要复兴，所以他们都必预备好，做
好准备。以法莲必说：我与偶像还有什么关涉呢（何西阿书 14：8）？以法莲民在此比作一个
人，表示全民赞同；他们悔改如同一人，同心同声归荣耀给神。这样表达也是为了更适用于具体
悔改的人，因为这段经文就是为了引导并鼓励他们。这里说以法莲因罪流泪，可能因为这个支派
从他得名的那一位生性多愁善感，为他儿女悲哀多日（历代志上 7：21-22）；因罪忧愁也比作如
丧独生子（6：26）。这里说这位忏悔之人：1.为自己悲叹，悲叹眼下的苦楚。凡是真心悔改的，
都如此为自己悲叹。2.自责，心情沉重，因自己犯了罪，犯了大罪。他首先谴责自己的，是良心
告诉他在这时所犯最大的罪，就是受了管教心里不服：“你责罚我，我在刑杖之下，这是我所需
要的，也是我该得的；我受罚，这是公平的，我像牛犊受责罚，牛犊若不抗拒，不愿负轭，就不
会挨打。”凡真心悔改的，都把苦难看作是父亲的责罚：“你责罚我，我便受责罚；意思是：幸

钦定本将箴言 14：32 下半句译为：义人临死有指望。
1

好我受了责罚，不然我就灭亡了；责罚对我有好处，至少其目的是叫我得好处，只是我受了责罚
心里不服。”这也可理解为他在苦难下无动于衷：“你责罚我，我便受责罚，仅此而已；我没有
被唤醒，没有受激发，除了责罚，我什么都看不见。我在责罚之下，像不惯负轭的牛犊一样，不
驯服，不服管，用脚踢刺，好像黄羊在网罗之中（以赛亚书 51：20）。”如今他意识到自己犯了
这罪，但（第 19 节）他回想自己先前所犯的罪，一直追朔到年幼的日子。我们若发现一条罪，就
应该寻出更多的，现在他回想起幼年的羞辱1。以法莲作为一族，想起祖先在刚刚形成一族的时候
所行的恶事。应用于具体的个人同样适合。注意：我们幼年时所犯的罪就是我们幼年的羞辱，应
当常常回想自责，怀着忏悔者所特有的忧愁和羞愧。3.向自己发怒，因自己的罪孽和愚昧，向自
己表示圣洁的义愤：他拍腿叹息，好比那捶胸顿足的税吏（路加福音 18：13）。他诧异自己竟然
如此愚蠢和刚愎：他抱愧蒙羞，仰望神时没有信心，回想自己时不得安慰。4.祈求神的怜悯和恩
典。他见自己渐行渐远，不能凭一己之力靠近神，反叛时更无法将自己领回，于是他祷告说：求
你使我回转，我便回转，这表示若不是神施恩使他回转，他就永远不能回转，反倒会漫无目的地
飘荡下去，所以他极其渴望并且十分倚靠使人回转的恩典，并且坚信这恩典足以帮助他克服在归
向神的路上所遇到的一切困难。求你医治我，我便痊愈（17：14）。神作工满有能力，可叫不情
不愿的心甘情愿；他若动工叫灵魂回转，那灵魂就必回转。5.因经历了神恩典的蒙福果效就欢
喜：我回转以后就真正懊悔。注意：我们心中对神的一切虔诚之工都是他的恩典在我们里面有力
运行的果效和结果。请注意看：他回转，他受教，他放下自己的意愿，臣服于神的意愿，得以正
确判断神的真理。注意：神叫灵魂回转，所用的方法是开启他们悟性的眼目，一旦悟性的眼目开
启，所有的好处就接踵而至：我受教以后就拍腿叹息，就降服。罪人一旦有了正确的认识，就会
走正确的路。以法莲受了责罚，但责罚没有产生应有的果效，没有更进一步：我受责罚，仅此而
已。然而天意的责罚一旦伴以圣灵的教诲，责罚的工就成了，那时他就拍腿叹息，自卑认罪，决
心不再与罪有什么关涉。
II.神怜悯以法莲，使他在神面前蒙悦纳（第 20 节）。1.神认他为子，为浪子：以法莲是我的爱子
吗？是可喜悦的孩子吗？就这样，当以法莲开始为自己悲叹，神就为他悲叹，好比母亲安慰儿
子，尽管曾经责罚他（以赛亚书 66：13）。我的爱子就是这个以法莲吗？那可喜悦的孩子就是他
吗？如此悲切、如此痛苦叹息的真是他吗？这有点像扫罗：我儿大卫，这是你的声音吗（撒母耳
记上 26：17）？也可能像平时所说的：以法莲不是我的爱子吗？他不是可喜悦的孩子吗？是的，
现在正是如此，他悔改了，回转了。注意：悖逆背道的儿女倘若真心回头悔改，无论是否受过刑
杖的责罚，都蒙神的悦纳，都是爱子，都是可喜悦的孩子。以法莲自讨苦吃，神却医治他，他自
降为卑，神却赐他尊荣；这好比那回归的浪子，以为自己不配称为儿子，他父亲却给他穿上好的
袍子，把戒指戴在他指头上（路加福音 15：22）。2.他的语气和缓，带着极大的温柔和怜悯向他
说话：我每逢责备他（藉着话语的警告和天意的责罚），仍深顾念他，我向他所怀的意念是赐平
安的意念（29：11）。注意：神使他百姓受苦，但不忘记他们，他将他们赶出他们的地，但不赶
出他的眼目，不赶出他的意念。即便是他责备我们，也是为我们好，叫我们得益处；我们虽忘记
了神，他却顾念我们，这是我们在苦难中的安慰。我仍顾念他，所以我的心肠恋慕他，好比约瑟
想念他的兄弟，尽管对他们说严厉话（创世记 42：30）。以色列人因为受苦，不得不悔改顺服，
经上说神因以色列人受的苦难，就心中担忧（士师记 10：16），因他使他百姓受苦时，总是手下
留情。以法莲得以减刑，皆因神的怜悯：我回心转意（何西阿书 11：8-9）；如今悦纳以法莲悔
改的，是同样的怜悯。以法莲曾哀求说（第 18 节）：因为你是耶和华我的神，所以我归向你，所
以我仰望你的怜悯和恩典；神表示认可这个哀求，因他显出他是神，不是人，又显出他是他的
神。3.他决意叫他蒙福：耶和华说，我必要怜悯他。注意：神有怜悯为所有真心寻求他、顺服他
的人存留，丰富的怜悯，真切的怜悯，合宜的怜悯；我们因罪的缘故受苦越多，就越能预备自己
得着那怜悯的安慰。
III.神施恩激发并鼓励在巴比伦的属神百姓，预备回归故土。叫他们不要颤抖，不要丧志，不要荒
废时日，要下定决心，专心预备行程（第 21-22 节）。1.要心无旁骛，一心归回被赶出的故里：
“以色列的处女啊，你当回转！你是与你的神再续姻缘的处女，当回转到你这些城邑；这些城邑

钦定本将第 19 节中的「幼年的凌辱」译为「幼年的羞辱」。
1

虽已荒凉，尽是废墟，仍是你的城邑，是你的神赐给你的，所以要回转到这些城邑去。”不可在
巴比伦安于现状，直到回归锡安，重获自由。2.要从原路返回，好叫他们想起所经历的忧愁，想
起列祖告诉他们的忧愁，经过路上各处时触景生情，便因蒙拯救而更加心存感恩。人若落入罪的
捆绑离弃了神，就当沿着原路返回，返回到所忽略的本份，行起初所行的事（启示录 2：5）。3.
在这件事上要一心一意：要留心向大路；要用心，思想自己的本份和利益，本着善意行事。注
意：从巴比伦到锡安，从罪的捆绑到神儿女荣耀的自由，乃是大路，是正路，平坦、平安，有很
多人走（以赛亚书 35：8），但若不留心行走，也许就走不了。4.要预备远行所需的一切；当为
自己设立指路碑，竖起引路柱；预先派人在各处可能迷路的地方将路牌设立起来。要让先行的，
认识路的，将引路牌设立起来，后面的便可跟随。5.要为远行拿定主意：背道的女子啊，你反来
复去要到几时呢？不可心里烦躁，不可举棋不定，要下定决心；不可过于担忧乃至分心，不可寻
求人的帮助，不可跑来跑去拉关系，这一向是背离神的表现；要全然倚靠神，要立定心志。6.为
了鼓励他们如此行，神向他们保证在地上（在那地）造一件新事（奇怪诧异的事），就是女子围
住男子1。神的会众软弱纤细像女子，全然不适合上阵打仗，性情腼腆（以赛亚书 54：6），却必
围住、包围并且胜过大能的男子。经上将会众比作妇人（启示录 12：1）。虽有大军围住圣徒的
营（启示录 20：9），如今圣徒的营却要围住他们。许多优秀解经家将那地上所造的一件新事理
解为基督道成肉身，因为这是神在领他们回归故里时所关注的，有时还用作兆头（以赛亚书 7：
14；9：6）。女子围住男子，圣母怀上那大能者，这里所用的词有大能者的意思，神称为至大全
能的神（32：18），经上谈到基督成了肉身时也用此称呼（以赛亚书 9：6），和这里一样。他是
全能的神。愿他们坚信神决不离弃这百姓，因为福在其中（以赛亚书 65：8）。
IV.向他们展望在故乡重新安然定居，就大得安慰。1.他们必有份于邻国的尊敬和善意，为他们祝
福，为他们祷告（第 23 节）。犹大和耶路撒冷虽一向叫人诧异，令人嗤笑，但他们必像先前那
样，在说起犹大地和其中的城邑时必再这样说，公义的居所啊，圣山哪，愿耶和华赐福给你！这
表示他们回归时在各方面已大有改善，并且这样的改善十分明显，周围的人一看便知。曾经是盗
贼巢穴的犹大城邑，必称为公义的居所，以色列的山（全地都称作山；诗篇 78：54），尤其是锡
安山，必称为圣山。请注意看：在人前公义，在神前圣洁，两者相辅相成。敬虔和诚实是神所结
合的，人不可分开，不可用其中一样来弥补另一样的不足。国民离开灾难时能受如此熬炼，实在
是美事，是进一步蒙福的凭据。我们大可求神赐福给公义居所的家庭，和圣山的城邑和国家。在
那里必有神所命定的福（诗篇 133：3）。2.各样的美事都必多多临到他们（第 24-25 节）：住在
犹大的人，就是住在其中的，那里虽已长期荒芜，仍有农夫和牧人，这两样是也是该隐和亚伯的
职业，乃是最古老的光荣职业（创世记 4：2）。在公义的居所和圣山居住，是得安慰的所在。
“农夫和牧人要吃他们的劳动果实，因为疲乏的人，我使他饱饫，愁烦的人，我使他知足。”就
是说，因长途跋涉而疲乏的，因在被掳之地长期愁烦的，如今都必得享丰盛。这可应用于神丰富
的属灵福份，为一切真心悔改的人存留，为一切公义圣洁的人存留；他们必大大满足于神的恩典
和安慰。疲乏的灵魂必在神的慈爱和恩惠里安息，愁烦的灵魂必在神的慈爱和恩惠里喜乐。
V.先知告诉我们，他领悟到这一切，心里何等愉悦（第 26 节）。神有时使他预见到犹大和耶路撒
冷的灾难，令他十分痛心（如 4：19），但这里所预见的都是愉悦的，尽管还在遥远的将来。
“我醒了，心里充满喜乐，一下子睡意全无；我回想自己所做的梦，那是使我感觉睡得香甜的
梦；我重新得力，像个安睡后的人。”人无论是躺卧还是起身，若都能在神的恩惠之中，都与他
相通，便可睡得香甜。对义人和好的传道人而言，世上最令人愉悦的，莫过于得见神的教会渐渐
兴旺。一生一世看见耶路撒冷的好处，愿平安归于以色列（诗篇 128：5-6）！还有什么更叫人心
满意足的呢？
神再立新约（主前 594 年）
27 耶和华说：「日子将到，我要把人的种和牲畜的种播种在以色列家和犹大家。28 我先前怎样留
意将他们拔出、拆毁、毁坏、倾覆、苦害，也必照样留意将他们建立、栽植。这是耶和华说的。
29 当那些日子，人不再说：父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸倒了。30 但各人必因自己的罪死亡；凡

钦定本将第 22 节中的「女子护卫男子」译为「女子围住男子」。
1

吃酸葡萄的，自己的牙必酸倒。」31 耶和华说：「日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新
约，32 不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作他们的丈
夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。」33 耶和华说：「那些日子以后，我与以色列家所立
的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的神，他们要作我的
子民。34 他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄说：『你该认识耶和华』，因为他们从最小
的到至大的都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。这是耶和华说的。」
先知既感觉睡得香甜，藉着神恩典的启示而睡得香甜，就决意再睡，盼望得着更多的启示，并且
他没有失望，因为这里有进一步的应许：
I.神的百姓必生养众多，并且大大兴旺。以色列和犹大都必住满人和牲畜，像是人和牲畜都撒了种
一般（第 27 节）。他们必如撒了种的田地那样增多；这是神赐福的产物（第 23 节），因为神赐
福给谁，就对谁说：你要生养众多。这应该是预表福音教会的奇妙增多。神要建立、栽植教会
（第 28 节）。他必看顾他们，赐给他们好处；凡是能使他们更加兴旺的机会，一个都不会失去。
他们长期以来诸事不顺，事情的演变都在使他们趋向灭亡，仿佛神曾留意将他们拔出、拆毁；如
今所发生的一切都必蒙福，都是为了坚固并增进他们的利益。凡认罪悔改、因罪自卑的，神随时
安慰，凡继续留恋罪恶、在罪中刚硬的，神就随时刑罚。
II.神必不再向他们追讨列祖所犯的罪（第 29-30 节）：人不再说（不再有机会这样说）神追讨罪
孽自父及子；神曾在被掳的事上如此行，因为列祖的罪向他们追讨，特别是玛拿西所犯的罪；这
点他们曾看作是艰难。别处有经文证明神如此行是公义的，我们的救主在世的日子告诉邪恶的犹
太人，他们要因列祖的罪受击打，因为他们陷在列祖的罪中不能自拔（马太福音 23：35-36）。
但这里则应许这严厉的时代如今要终结，神不再因列祖的罪孽与他们相争，反倒要记念他与列祖
所立的约，并且要按约赐福给他们：他们不再像先前那样抱怨，说父亲吃了酸葡萄，儿子的牙酸
倒了（形容某事荒唐，埋怨神的作为），但各人必因自己的罪死亡；神虽不在全国范围刑罚他
们，但仍要追讨那些惹怒他的具体个人。注意：全民得救并不意味着具体罪人免受刑罚，不意味
着他们得了保护伞：吃了酸葡萄的，自己的牙仍必酸倒。注意：凡是吃了禁果的，无论看上去多
么诱人，都会发现这是个酸葡萄，会叫人的牙酸倒，迟早会感觉到酸，并且回想起来多有苦涩。
罪孽有一种倾向，叫人浑身不安，好比酸葡萄叫牙齿酸倒。
III.神必重新与他们立约，乃至他们必得着这一切的福份，不是凭机遇，而是凭应许，使得这些福
份又甘甜又稳妥。但这约指的是福音时代，就是那将要来到的末世，因为使徒将此理解为福音的
恩典（希伯来书 8：8-9 等），那里引用了这里的整段经文，概括了神在耶稣基督里与信徒所立的
恩典之约。请注意看：1.这约与谁所立：与以色列家和犹大家，与福音教会，与神的以色列民，
有平安加给他们（加拉太书 6：16），与信神之亚伯拉罕和祷告之雅各的属灵后裔。犹大和以色
列曾是两个分开的国，但回归之后联合起来，一同得享神所赐的恩惠；犹太人和外邦人在福音教
会和福音的约中也是如此。2.这约的总体本质是什么：是新约，不像领他们出埃及地的时候与他
们所立的约；这不是说在西奈山上与他们所立的约好比与亚当被造时所立的约，是自然的约，无
罪状态下的约，不是，那约从本质上说是恩典的约，但与福音时代的这个约相比，那是个幽暗时
代的约。在那约之下，罪人因悔改而得救，因信将要来的弥赛亚而得救，他的血证实了那约，由
律法祭物为预表（出埃及记 24：7-8）。但相比之下，这里所说的约从各方面来说都是新的，其
典章和应许更加属灵，更加属天，其启示也更加清晰。神与他们所立的那个约，是拉着他们的
手，领他们出埃及地的时候，仿佛他们是瞎眼的，瘸腿的，软弱的，并且他们背了那约。请注意
看：立约的是神，背约的却是这百姓，我们的救恩在乎神，我们的罪孽和灭亡则是在乎我们自
己。神作他们的丈夫，视他们作他的新妇，他们却背了约，这是叫他们罪上加罪；这是他和他们
之间的婚约，他们因拜偶像背了约，从属灵意义上说，拜偶像就是犯奸淫。神像丈夫那样待我
们，慈爱、温柔、细心的丈夫，以信实待我们，我们却以虚假待他，行诡诈离开他，这是罪上加
罪。3.这约有何具体条款。这些条款都含有属灵的福份，不是：我要把迦南地赐给他们，叫他们
生养众多，而是：我要赦免他们的罪，赐给他们平安和恩典，赐给他们良善的头脑，良善的心。
他应许道：（1）他要使他们心生尽本份的倾向：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上；
不是：我要赐给他新法（正如哥塔科先生所注释的），因为基督来不是要废掉律法，乃是要成全

（马太福音 5：17）；但律法先前写在石版上，如今要用圣灵的指头写在他们心里。神将他的律
法写在一切信他的人心里，使他们熟悉律法，随时用得上，一有机会就能用，好比刻在心版上一
般（箴言 3：3）。他使他们留心遵守，我们平时执着要做某事，就说将此事放在心上。他在他们
里面动工，使他们心生顺服，顺应神律法条例的意念和情感，如原件抄本一般。这里应许（也是
我们所当祈求的）我们可凭良心欢喜尽职。（2）他必与他们建立关系：我要作他们的神，无所不
能的神，他们要作我的子民，忠诚顺服的民。神作我们的神，这是一切福乐的总结，就连天堂也
不过如此；参考希伯来书 11：16；启示录 21：3。我们作他的子民可理解为对我们而言的条件
（凡甘心乐意作他子民的，都必以神为他们的神，也唯有这样的人，才能以神为他们的神），也
可理解为神进一步的应许，他必施恩使我们作他的子民，乃是在他掌权的日子甘心的民（诗篇
110：3）；并且无论谁作他的子民，都是因着他的恩典才成的。（3）各国的民必大大认识神，
且必在各方面产生正面影响，因为凡正确认识神之名的，都必寻找他，服事他，信靠他（第 34
节）：各人都必认识我；人人都受欢迎来认识神，都有认识神的渠道；世界得知他的道路（诗篇
67：2），而过去一向都只有在犹大，神才为人所认识（诗篇 76：1）。必有更多的人认识神，远
超过旧约时代；旧约时代就外邦人而言是无知的时代，真神对他们而言是未识之神。神的事到了
福音时代必更加明显，更容易明白，就连最卑贱的也能明白，胜过摩西用帕子遮脸的时候。神的
知识必相当普遍，乃至不需要像先前那样教导。有人将之理解为夸张的说法（犹太人愚钝，需要
用这样的表达来唤醒他们），意在表示福音时代神知识的普及程度要远超过律法时代。也可能表
示福音时代的公众传道极为普及，极其壮观，接连不断，由授权指定的人主讲，无论得时不得时
（提摩太后书 4：2），远超律法时代，乃至对邻舍间或兄弟间教导的需求越来越少。祭司在殿里
讲道只是间歇性的，听众相对也不多，如今人人都可参加基督教会认识神，教会各处都在教导神
良善的知识。有人这样理解（哥塔科先生提到这点），说很多人都清楚明白神的事，想必都是直
接接触到，而不是通过授课形式。总之，神的事藉着基督的福音比以往任何时候都更加清晰地显
明出来（提摩太后书 1：10），神的百姓藉着基督的恩典比以往任何时候都更加清楚地看到神的
事（以弗所书 1：17-18）。（4）因着这一切的祝福，罪必得赦免。这成了其余一切的缘由：我
要赦免他们的罪孽，不怪罪他们，不照他们所犯的待他们，我要赦免，要作罢：不再记念他们的
罪恶。是罪孽使我们远离福份，阻塞神恩典的洪流；唯愿我们藉着赦罪之恩，除去罪孽，除去阻
碍，神的恩典像河水奔腾而下，如洪水滔滔。
福音的应许；重建耶路撒冷（主前 594 年）
35 那使太阳白日发光，使星月有定例，黑夜发亮，又搅动大海，使海中波浪咆哮的，万军之耶和
华是他的名。他如此说：36 这些定例若能在我面前废掉，以色列的后裔也就在我面前断绝，永远
不再成国。这是耶和华说的。37 耶和华如此说：若能量度上天，寻察下地的根基，我就因以色列
后裔一切所行的弃绝他们。这是耶和华说的。38 耶和华说：「日子将到，这城必为耶和华建造，
从哈楠业楼直到角门。39 准绳要往外量出，直到迦立山，又转到歌亚。40 抛尸的全谷和倒灰之
处，并一切田地，直到汲沦溪，又直到东方马门的拐角，都要归耶和华为圣，不再拔出，不再倾
覆，直到永远。」
前面的经文说了好些关于福音教会的荣耀之事，而自打被掳回归开始的犹太会众时代最后要终结
于福音教会，那些应许也都要在福音教会中全然成就。但我们是否能倚靠这些应许呢？是的，这
段经文证明了这些应许，乃是这些应许中所包含的福份永久性的终极保证。这里向我们保证的大
事是：只要世界尚存，神必在世上有教会，有时虽低落，却必再兴起，其影响力必重新建立；这
教会建造在磐石上，阴间的门不能胜过它（马太福音 16：18）。这里提出两点，要坚固我们在这
件事上的信心：世界的建造和耶路撒冷的重建。
I.世界的建造，以及这栋建筑的坚固和耐力，都证明了建立教会之神的权能和信实。起初建造万物
的就是神（希伯来书 3：4），今天掌管万有的还是他。自然国度荣耀的永存应当鼓励我们倚靠
神，因他应许要使恩典国度的荣耀也得永存，这事好像挪亚的洪水（以赛亚书 54：9）。让我们
从中得见：
1.自然国度的荣耀，可见以神为神、以大自然的神为神、直到永远的，这样的人何等蒙福。（1）
请看天上万象始终如一的运行，神是首先推动其运行的，是最高指挥官：他使太阳白日发光（第

35 节），不只是起初使它发光，如今仍在使它发光，因为光和热乃至太阳的一切效应，都不断倚
靠那至大的造物主。他使星月有定例，黑夜发亮；星月的运行称为定例，因为很有规律，也因为
那都是定规好了的。参考约伯记 38：31-33。（2）请看大海的管理，狂风骇浪受到限制：万军之
耶和华将大海分开1，也有人理解为搅动大海，使海中波浪咆哮（正所谓分开治理）；大海翻腾最
凶的时候，神限定它的界限（5：22），又很快叫它平息，它便安静下来。我们理当称颂神的权
能，因他不仅掌管天体有规律的运行，也掌管大海没有规律的运行。（3）请看天体浩瀚，穹苍无
法测度；能够治理如此庞大世界的，必是一位至大的神；上天不可量度（第 37 节），神却充满在
其中。（4）请看我们所居住的、最熟悉的所在，真是奥秘。地的根基不可寻察，因为造物主将大
地悬在虚空（约伯记 26：7），我们不知地的根基安置在何处（约伯记 38：6）。（5）请看这一
切都是永不动摇（第 36 节）：这些定例都不能在神面前废掉；天上的万象和大地以及两者的一切
运行，都常在他眼目之下；天地都是他所坚立，都按他的安排持守，也都是他的仆役（诗篇
119：90）。天空常有乌云，日月常常失色，大地可以震动，大海可以翻腾，但万物都持守各自
的本位，都在动，但没有偏移本位。因此我们应当承认造物主的权能、良善和信实。
2.恩典国度的保证：以色列的后裔断不至不再成国，这点可以确信不疑，因为属灵意义上的以色
列，就是福音教会，必成为圣洁的国度，属神的子民（彼得前书 2：9）。按肉体而言的以色列不
再成国，应许之子才算是后裔（罗马书 9：8），并且神必不因以色列后裔一切所行的弃绝他们
（第 37 节），哪怕他们作恶多端。公义的神大可将他们弃绝，但他不弃绝。他虽将他们赶出那
地，暂时将他们打倒，但不会将他们弃绝。他弃绝了部份，但不是全部；使徒似乎引用了这句
话：神弃绝了他的百姓吗？断乎没有（罗马书 11：1），我们断不可这样想，因为还有所留的余
数（罗马书 11：5），足够保全神不弃绝以色列一切后裔之应许的信誉，尽管他们当中有很多人
因为不信的缘故，将自己抛弃了。若能思想以下几点，便有助于我们相信：（1）保护教会的神是
全能的神，常用他权能的命令托住万有（希伯来书 1：3）。我们得帮助，是在乎倚靠造天地之耶
和华的名（诗篇 124：8），他既能造天地，也就无所不能。（2）神如此在乎这个世界，必是想
在其中得荣耀归自己；他如何得荣耀呢？不就是在世上建立教会归自己、拣选百姓使他得名声、
得称赞吗？（3）既然创造的等次仍然坚固，因为起初的根基牢固，并且没有更改，因为不需要更
改，那么恩典的法则同样也必永存，像起初立定的一样。（4）那应许要为自己存留教会的神已经
证明他所说关于世界稳固的话是信实的。神既然信守他与挪亚和他众子所立的约，只因那是个永
约（创世记 9：9，16），我们就可确信他绝不会背弃他和亚伯拉罕和他属灵意义上的后裔所立的
约，因为那也是永约。纵然他们多有过犯，也不能废去圣约的恩典用意。参考诗篇 89：30 等。
II.如今躺在废墟中的耶路撒冷必重建，必扩大，必坚立，这是神要为福音教会所行大事的凭据，
福音教会就是天上的耶路撒冷（第 38-40 节）。日子将到，尽管还要等候多时：1.耶路撒冷必全
然重建，其规模将是前所未有的；这里用绕城一周所经过的地方来准确描述城的范围；毫无疑
问，尼希米所建的城墙更加准确地应验了这里的预言，那城墙是从哈楠业楼附近开始的（尼希米
书 3：1）；这里提到此楼，其它所提的也都在其范围内，尽管我们无法准确判断这里称为角门、
迦立山等地位于何处。2.一旦重建，就必分别为圣归给神，单单事奉他。这城必为耶和华建造
（第 38 节），城的郊外和附近的田地都要归耶和华为圣。不可像先前那样被偶像所玷污，神必在
那里得称颂，得荣耀；全城都像是一个殿，一个圣地，如新耶路撒冷一样，城中没有殿，因为全
城都是殿。3.这城既是因着神的应许而建，就不再拔出，不再倾覆，直到永远；意思是要持续很
长时间，新城从回归到最后毁灭的时间相当于旧城从大卫直到被掳的时候。但这应许要完全应验
在福音教会；教会作为属灵意义上的以色列，神决不会弃绝它，照样教会作为圣城，任何人的权
势都不能将它拔出、倾覆。也许它会暂时低落，像耶路撒冷那样，但它必恢复过来，必经历风
雨，然后脱颖而出，阴间的门不能胜过它（马太福音 16：18）。
