---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 36
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十六章

这里用了另一个应急办法，试图唤醒这充耳不闻、不思进取的百姓，结果还是徒然。有书卷为他
们预备，书中包含耶利米给他们所有讲道的摘要，将这一切都摆在面前，希望他们能想起以前听
见的，就明白多一些。这里说的是：I.这书卷由巴录撰写，耶利米口述（第 1-4 节）。II.这书卷由
巴录在禁食日当众念给众人听（第 5-10 节），后来又由巴录私下里念给众首领听（第 11-19
节），最后由犹底念给王听（第 20-21 节）。III.王将书卷烧毁，并下令捉拿耶利米和巴录（第 22-

<div class="mh-verse">
26 节）。IV.又写了一卷书，还加上许多话，特别是加上约雅敬因为烧了先前的书卷所要面临的下 场（第 27-32 节）。
</div>

<div class="mh-verse">
1 犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年，耶和华的话临到耶利米说：2「你取一书卷，将我对你说攻 击以色列和犹大，并各国的一切话，从我对你说话的那日，就是从约西亚的日子起直到今日，都 写在其上。3 或者犹大家听见我想要降与他们的一切灾祸，各人就回头，离开恶道，我好赦免他 们的罪孽和罪恶。」4 所以，耶利米召了尼利亚的儿子巴录来；巴录就从耶利米口中，将耶和华 对耶利米所说的一切话写在书卷上。5 耶利米吩咐巴录说：「我被拘管，不能进耶和华的殿。6 所 以你要去趁禁食的日子，在耶和华殿中将耶和华的话，就是你从我口中所写在书卷上的话，念给 百姓和一切从犹大城邑出来的人听。7 或者他们在耶和华面前恳求各人回头，离开恶道，因为耶 和华向这百姓所说要发的怒气和忿怒是大的。」8 尼利亚的儿子巴录就照先知耶利米一切所吩咐 的去行，在耶和华的殿中从书上念耶和华的话。
</div>

在以西结预言的开头我们见到有一卷书在异象中写成，为的是将书中的事显明给先知，要他领

受，并且消化（以西结书 2：9-10；3：1）。而在这里，在耶利米预言书的后半段，我们见到有
一卷书果真写了出来，为的是将书中的事显明给百姓，要他们听，并且认真听；因为写成文字的
道和其它好书无论是对传道人还是对众人，都有极大好处。我们在此看到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

神吩咐耶利米把他的讲章写成摘要，就是自从他在约西亚作王第十三年当传道人以来直到今日
（就是约雅敬作王第四年）以神的名义给他百姓的所有责备和警告（第 2-3 节）。先前只是口
传，如今必须写成文字，好叫人重温，也好传得更远，保存得更久。先前详细说明的，同样的事
多次重复的，也许所用的话也相同（从一方面来说这样做很有好处），如今要精简一番，篇幅要
小，方便各部份相互对照，从另一方面来说这样做也很有好处。先前听过一遍的，现在要归纳，
要重述，若有忘记的便可想起来，第一次听了没有印象的，第二次再听便可掌握。已经写成的，
用单卷的形式发布的，要合成一卷，免得遗失。注意：圣经写成文字，这是神所命定的。看看这
里所给的写成这卷书的原因（第 3 节）：或者犹大家听见。这不是说无所不知的神在这件事上有

什么犹疑不定之处：在他没有偶然；神当然知道他们行事极其诡诈（以赛亚书 48：8）。但这是
神的智慧引领这件事，作为合宜的方法，要达到所希望达到的目的：倘若不能达到，那他们就更
加无可推诿。神虽预知他们不会听，但他没有告诉先知他们不会听，而是为他指定这也许可行的
方法，希望他们会听，意思是希望他们能听得进去，并用信心调和；若只是听，没有信心调和，
哪怕是天使向我们诵读或传道，也是无济于事。这里要注意的是：1.希望他们能听见什么：我想
要降与他们的一切灾祸，注意：我们要认真思考罪孽所导致的必然恶果，这很有好处，可以领我
们归向神。2.希望能有何果效：希望各人听见就回头，离开恶道。注意：传道人传道的目的就是
叫罪人离开恶道；倘若这目的没有达到，那么众人听道就是枉然。如果我们听见神因为我们犯罪
的缘故要降灾祸给我们，却仍向他作恶，那岂不是白听了吗？3.若能思想并悔改，这对他们有什
么大好处：我好赦免他们的罪孽。这清楚地暗示神公义的荣耀，罪人若不悔改，若不转离罪孽，
神就不赦罪，不然就不符合神的公义；但这清楚地表达神怜悯的荣耀，说明他很愿意赦罪，只等
罪人预备领受赦免；所以他用各样方式领我们悔改，好赦免罪孽。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

耶利米指示文士巴录，按他从神所领受的吩咐，将书卷抄录下来（第 4 节）。神吩咐耶利米写
下来，但他似乎没有快手笔，不如巴录写得快，或不如他写得好，所以就用他作抄写员。圣保罗
的书信中，亲笔写的不多（加拉太书 6：11；罗马书 16：22）。神所赐的恩赐各有不同；有的很
会说，有的很会写，不能彼此说：我不需要你（哥林多前书 12：21）。神的灵口述给耶利米，耶
利米就口述给巴录；巴录在耶利米买那块地时曾担任委托人（32：12），现在晋升为他的文士，
是他先知职任的代理；如果我们相信以巴录为书名的次经，后来他自己成了先知，向巴比伦被掳
的人说预言。开头卑微的，日后可以升高；将来有意当先知的，若能在先知之下受教，为他们效
力，那是很有好处的。巴录将耶利米口述的内容写在羊皮卷上，订成书卷，首尾相连，订成一长
卷，可能卷在木轴上。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

耶利米吩咐巴录将所写的念给众人听。耶利米想必已被拘管，不能进耶和华的殿（第 5 节）。
他虽然没有被严加看管，那时还没有必要派官兵来捉拿他（第 26 节），但王却不许他在殿里现
身，不准他到事奉神做好事的地方去，这无异于将他关在牢里。约雅敬如此强迫神忠实的使者禁
声，真是加速自己的灭亡。但耶利米虽不能亲自去殿里，却差遣他的代理前去，将本该由他说的
话说给众人听。圣保罗也是如此，自己不能亲自去访问教会，他就写信去。这也是他曾多次告诉
他们的。注意：所传的道写下来，多次重复，能大大帮助达到传道的目的。听过的，已知的，再
听一遍有好处，可以知道得更透彻。所传的和所写的内容相同，这是安全的，是有好处的，很多
时候也是很有必要的（腓立比书 3：1），并且虽然是间接听见，像这里一样，但只要是来自神的
恩言，我们就当欢喜领受。传道人和众人即便不能心想事成，也应当尽力而为。请注意看：神在
吩咐要念这书卷的时候说：或者他们听见就离开恶道（第 3 节）。耶利米在吩咐的时候说：或者
他们恳求（就是将所求的摆在耶和华面前）离开恶道。注意：我们若要回头，就当求神施恩使我
们回头，这是必不可少的；凡藉着神的话语坚信必须归向他的，都会恳求他施恩使自己回转。若
能想到这点，想到神向我们所说要发的怒气是大的，那就更应当多多祷告，多多努力。巴录按照
所吩咐的，就在圣会的时候从书上念耶和华的话（第 8 节）。
</div>

<div class="mh-verse">
9 犹大王约西亚的儿子约雅敬第五年九月，耶路撒冷的众民和那从犹大城邑来到耶路撒冷的众 民，在耶和华面前宣告禁食的日子，10 巴录就在耶和华殿的上院，耶和华殿的新门口，沙番的儿 子文士基玛利雅的屋内，念书上耶利米的话给众民听。11 沙番的孙子、基玛利雅的儿子米该亚听 见书上耶和华的一切话，12 他就下到王宫，进入文士的屋子。众首领，就是文士以利沙玛、示玛 雅的儿子第莱雅、亚革波的儿子以利拿单、沙番的儿子基玛利雅、哈拿尼雅的儿子西底家，和其 余的首领都坐在那里。13 于是米该亚对他们述说他所听见的一切话，就是巴录向百姓念那书的时 候所听见的。14 众首领就打发古示的曾孙、示利米雅的孙子、尼探雅的儿子犹底到巴录那里，对 他说：「你将所念给百姓听的书卷拿在手中到我们这里来。」尼利亚的儿子巴录就手拿书卷来到 他们那里。15 他们对他说：「请你坐下，念给我们听。」巴录就念给他们听。16 他们听见这一切 话就害怕，面面相观，对巴录说：「我们必须将这一切话告诉王。」17 他们问巴录说：「请你告
</div>

诉我们，你怎样从他口中写这一切话呢？」18 巴录回答说：「他用口向我说这一切话，我就用笔
墨写在书上。」19 众首领对巴录说：「你和耶利米要去藏起来，不可叫人知道你们在哪里。」
这里说的是巴录诵读书卷最正式的一次，在此之前他似乎多次将这卷书念给凡愿意听他念的，因
为神在约雅敬第四年就已吩咐要念这书卷，这里已是第五年（第 9 节）。不过也有人觉得将这卷
书写出来要花不少时日，乃至完成的时候已经过了一年；也可能前后不过一两个月，也许他在第
四年的年尾开始写，在第五年的年初写完，因为这里所说的九月，通常指年历的九月，而不是他
作王那年的第九个月。请注意看：1.官方指定了一个禁食日，人人都当遵守（第 9 节），可能是
由于迦勒底大军使他们陷入困境，也可能是求雨（14：1）：宣告禁食的日子；这次禁食是王和首
领发起的，还是祭司发起的，我们不能确定，但很明显是神藉着天意大声疾呼，他们才如此行。
注意：人即便是表面敬虔，实际上是敬虔权势的局外人和仇敌，也会表现出相当可观的敬虔来。
但这样的表面文章有何益处呢？禁食若不悔改，不转离罪孽，就不能转离神的审判；参考约拿书
3：10。虽有这场禁食，神仍要和这民算账。2.巴录在禁食那日，在耶和华的殿中当众重复了耶利
米的讲章。他站在一间属于基玛利雅的屋里，可能是透过窗户，也可能是在阳台上，对着院中的
众人宣读（第 10 节）。注意：我们在向神说话的时候，应当愿意听他说话，所以在禁食祷告的日
子，就理当诵读和传讲他的话。你们要听我的话，神也就听你们的话（士师记 9：7）。替众人求
怜悯求恩惠，也应当指出他们的罪孽和本份。3.消息传到了侍立朝班的众首领那里，当时他们正
聚集在书记处，这里称为文士的屋子（第 12 节）。看来众首领虽呼吁百姓聚集在神的殿里，又禁
食祷告，又听神的话，自己却觉得不方便参加，表示他们发起这场禁食，并非出于真敬虔的原
则，不过是为了赶时髦。米该亚将巴录所念的告诉了众首领，但愿他不是出于恶意，不是因耶利
米传这道就想陷害他，而是出于好意，想叫众首领知罪，因为他父亲基玛利雅是支持巴录的，还
把自己的屋子借给他用。米该亚见众首领坐在文士的屋子，就告诉他们这件事，还说他们最好也
到殿里去听那精彩的讲章。注意：我们若听了什么感人造就人的好道，就应该向没有听的人传
说，为的是造就人。心里所充满的，口里就说出来（路加福音 6：45）。4.众首领差人去将巴录
叫来，坐在他们中间，向他们从头再读一遍（第 14-15 节），他欣然同意，并不以工作辛苦为由
而有半点推脱，也不责怪众首领不到殿里去，他在那里诵读的时候，他们若也在那里，便能听
见。注意：神的传道人向什么样的人，就作什么样的人。无论如何，总要救些人（哥林多前书
9：22），总要顺应众人的处境，使他们得着精华。圣保罗在私下里向有名望的人讲道（加拉太书
2：2）。5.众首领听了书卷上的话，当时极其震惊（第 16 节）。请注意看：他们听见这一切话，
没有打断他，而是很耐心地听他念完整卷书；若不是这样，如何能作出明智的判断呢？他们听见
这一切话就害怕，人人都害怕，面面相观，好比那腓力斯，听了保罗讲解就战兢。责备话很公
平，警告话很可怕，预言很可能成真，乃至思前想后就大大震惊。我们不知道诵读书卷对众人有
何回应（第 10 节），但众首领听了都很害怕，面面相观，哑口无言。人人都相信此事不可置之不
理，但无人有勇气公开表示支持，最后一致同意要将这一切话告诉王；他若觉得这些话可信，他
们就信，不然就不信，哪怕这是关系到国家存亡的大事。不过他们了解王的心思，知道他不但不
会信，还会被激怒，于是就劝巴录和耶利米躲起来（第 19 节），想法逃命去吧。注意：罪人意识
到自己的罪责，却想拼命挣脱良心的谴责，将罪责往别人身上推，像这些首领那样，有时也像腓
力斯那样，推说要到得便的时候（使徒行传 24：25），这些都是常有的事。6.他们问了巴录一个
无关紧要的问题：他怎样写这一切话（第 17 节），仿佛他们觉得这其中极不寻常；但巴录简单回
答说，书写的过程并无特别之处，耶利米口述，他执笔（第 18 节）。世人就是如此，听了神的话
之后为了避免良心不安，就在关于受感的方式问题上提一些无关紧要的问题。

<div class="mh-verse">
20 众首领进院见王，却先把书卷存在文士以利沙玛的屋内，以后将这一切话说给王听。21 王就打 发犹底去拿这书卷来，他便从文士以利沙玛的屋内取来，念给王和王左右侍立的众首领听。22 那 时正是九月，王坐在过冬的房屋里，王的前面火盆中有烧着的火。23 犹底念了三四篇（或译： 行），王就用文士的刀将书卷割破，扔在火盆中，直到全卷在火中烧尽了。24 王和听见这一切话 的臣仆都不惧怕，也不撕裂衣服。25 以利拿单和第莱雅，并基玛利雅恳求王不要烧这书卷，他却 不听。26 王就吩咐哈米勒的儿子（或译：王的儿子）耶拉篾和亚斯列的儿子西莱雅，并亚伯叠的 儿子示利米雅，去捉拿文士巴录和先知耶利米。耶和华却将他们隐藏。27 王烧了书卷（其上有巴
</div>

录从耶利米口中所写的话）以后，耶和华的话临到耶利米说：28「你再取一卷，将犹大王约雅敬
所烧第一卷上的一切话写在其上。29 论到犹大王约雅敬你要说，耶和华如此说：你烧了书卷，
说：『你为甚么在其上写着，说巴比伦王必要来毁灭这地，使这地上绝了人民牲畜呢？』30 所以
耶和华论到犹大王约雅敬说：他后裔中必没有人坐在大卫的宝座上；他的尸首必被抛弃，白日受
炎热，黑夜受寒霜。31 我必因他和他后裔，并他臣仆的罪孽刑罚他们。我要使我所说的一切灾祸
临到他们和耶路撒冷的居民，并犹大人；只是他们不听。」32 于是，耶利米又取一书卷交给尼利
亚的儿子文士巴录，他就从耶利米的口中写了犹大王约雅敬所烧前卷上的一切话，另外又添了许
多相彷的话。
我们跟踪着这书卷达于众人，又达于众首领，现在又跟着它来到王的面前；我们看到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他听说有此书卷，就吩咐送进来，念给他听（第 20-21 节）。他没有叫巴录来亲自念，巴录要是
念起来，定会比别人更明白，更有权柄，也更生动；他也没有在众首领中找一个来念（即便是其
中地位最高的，也决不委屈他），他更不会自己念，而是叫犹底去取来，念给他听，此人是正在
当班的侍从，也许多半弄不明白书卷中的内容。然而人若如此藐视神的话，很快就会像这个王一
样，流露出他们也恨恶神的话，不仅轻看，还要心怀恶意。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他不像众首领那样耐心听完，而是刚听了三四篇，就发起怒来，用文士的刀将书卷割破，一片
片扔在火盆中，确保尽行烧毁（第 22-23 节）。这可是天上的神传来的话，王如此行，乃是世上
最胆大妄为的不虔不敬，是对神的最狂妄的冒犯。1.他由此表示他对批评话没有耐心，既决意犯
罪，就决不容忍有人指出他的错。2.他由此表示他向巴录和耶利米发怒，他在这样的盛怒中，若
能抓得到他们，定将他们切成碎片，扔进火中。3.他由此表示一种顽固不化的决心，决不顺应这
些警告的用意和动机；无论神藉着他的先知说什么，他都要一意孤行。4.他由此愚蠢地指望逃过
神向他发出的警告，仿佛写有判决的书卷一旦被焚，神就不知如何施行判决。5.他由此自认为已
经有效阻止书卷中的话，不再传扬出去，祭司长在福音的事上所关心的也是如此（使徒行传 4：
17）。有人告诉他这书卷已在百姓和首领面前诵读。他却说：“我要采取措施，这书卷必不会再
有人诵读。”属世之人的心思，对神居然怀有这样的敌意；神居然有这样的忍耐，这样的冒犯他
都忍得住。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

王和他的众首领听了书上的话都无动于衷：都不惧怕（第 24 节），就连那些第一次听见这一
切话都惧怕的（第 16 节），这时也都不惧怕。好印象要想褪去，那可真是太快，太容易了。原先
还有一点忌惮，一见王如此轻看，他们也就不再担心。他们不像这约雅敬的父亲约西亚那样，当
有人把律法书念给他听时，他撕裂衣服，尽管律法书的内容不如这书卷上的话那样具体，那样直
接关系到眼前的大事。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

其中三位首领尚有一点良知，恳求不要烧那书卷，却是不能（第 25 节）。倘若他们一开始就
表现得为书上的话所动，也许本该劝王稍安毋躁，耐心听完，然而人若份内的善工不去行，即便
想行善，也往往推说无能为力。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

约雅敬实际上是烧毁了神向他所颁布的逮捕令，他自以为得意，于是就像是要报复一般，签发
逮捕令，捉拿神的使者耶利米和巴录（第 26 节）：耶和华却将他们隐藏。众首领曾劝他们躲起来
（第 19 节），但保全他们性命的，不是众首领细心，也不是他们自己谨慎，而是神的保护。注
意：神必为他百姓提供避难所，哪怕逼迫者费尽心机捉拿他们，直到捉住；不过到那时，神就亲
自作他们的藏身之处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

耶利米接到指示，要将约雅敬所烧毁的书卷上的话按原样写到另一卷书卷上（第 27-28 节）。
注意：抵挡神话语的地狱般的企图再胆大妄为，神话语的一点一划也不会落空，人的不信不能废
去神的道。仇敌也许能烧毁很多本圣经，却不能废去神的话，不能灭掉神的话，也不能阻止神的
话语成就。写有律法的法版虽然摔碎，自有新的法版制作出来；书卷被烧，却从灰中飞出另一只
凤凰来。唯有主的道是永存的（彼得前书 1：25）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

犹大王虽贵为一国之君，但只因他如此冒犯神的话，万王之王就要向他严厉追讨。神知道书上
哪些话是约雅敬最不爱听的。约雅敬发怒，因为书上说巴比伦王必要来毁灭这地（第 29 节）。巴
比伦王两年前不是来过了吗？不是差点毁灭这地了吗？果然如此（历代志下 36：6-7），那是在

他作王的第三年（但以理书 1：1）。如今神和他的先知将真理告诉他，告诉他荒凉即将来临，同
时也积极帮助他避免灾祸，就成了他的仇敌吗（加拉太书 4：16）？但他既然对此事如此反感，
那就叫他知道：1.神的忿怒要藉着尼布甲尼撒的手，率先临到他和他的家人。他要被剪除，他儿
子的王位也很快要被推翻，脱下王袍，穿上囚服，乃至他后裔中必没有人坐在大卫的宝座上；辉
煌之家的荣耀必受亏损，死在他手里；他的尸首必不得掩埋，或者说，他被埋葬，好像埋驴一样
（22：19），意思都一样，就是随意被抛，抛尸野外，风吹雨淋，或炎热或寒霜，很快腐烂，被
人厌恶。哥塔科先生说：“这不是说他的尸首能感觉到这样的厄运，他既然死了，也就丝毫感觉
不到尸首的遭遇，但君王的尸首落得如此地步，是极其可怕的场景，见证神对他的极大忿怒和愤
慨，人见人怕。”就连他的后裔和臣仆也脱不了干系（第 31 节），因为他们也必受惩罚，不是因
他的过犯，而是因他们自己的过犯。2.书卷上所宣告的临到犹大和耶路撒冷的一切祸患都要临到
他们。抄本虽被烧毁，原件却存在神的谋略之中，必用血的字重新抄录一份。注意：与神的审判
相争是徒然的。谁向神刚硬而得亨通呢（约伯记 9：4）？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

书卷重抄的时候，另外又添了许多相仿的话（第 32 节），忿怒和复仇的警告比先前更多；既
然他们行事与神反对，他就把窑烧热，比寻常更加七倍（但以理书 3：19）。注意：神主意已
定，无人能改变他，他的箭袋里还有更多的箭；人若妄图抵挡神的诅咒，都不过是招来更重的。

</div>
