---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 37
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十七章

本章已经十分接近迦勒底人毁灭耶路撒冷的日子了，因为其中的故事发生在西底家作王的后期；
我们从中看到：I.概述他作王期间的劣迹（第 1-2 节）。II.尽管如此，西底家却派人送信给耶利
米，求他祷告（第 3 节）。III.百姓产生幻想，以为迦勒底人会解除对耶路撒冷的围困（第 5
节）。IV.神通过耶利米告诉他们（此时他已获释；第 4 节），迦勒底大军一定会重新围城，并将
其攻破（第 6-10 节）。V.耶利米被囚禁，罪名是叛国投敌（第 11-15 节）。VI.他被囚期间，西底
家善待他（第 16-21 节）。
西底家的劣迹；耶路撒冷的迹象（主前 589 年）

<div class="mh-verse">
1 约西亚的儿子西底家代替约雅敬的儿子哥尼雅为王，是巴比伦王尼布甲尼撒立在犹大地作王 的。2 但西底家和他的臣仆，并国中的百姓，都不听从耶和华藉先知耶利米所说的话。3 西底家王 打发示利米雅的儿子犹甲和祭司玛西雅的儿子西番雅去见先知耶利米，说：「求你为我们祷告耶 和华―我们的神。」4 那时耶利米在民中出入，因为他们还没有把他囚在监里。5 法老的军队已经 从埃及出来，那围困耶路撒冷的迦勒底人听见他们的风声，就拔营离开耶路撒冷去了。6 耶和华 的话临到先知耶利米说：7「耶和华―以色列的神如此说：犹大王打发你们来求问我，你们要如此 对他说：『那出来帮助你们法老的军队必回埃及本国去。8 迦勒底人必再来攻打这城，并要攻 取，用火焚烧。9 耶和华如此说：你们不要自欺说「迦勒底人必定离开我们」，因为他们必不离 开。10 你们即便杀败了与你们争战的迦勒底全军，但剩下受伤的人也必各人从帐棚里起来，用火 焚烧这城。
</div>

』」 这里说的是：1.耶利米所传的被轻看（第 1-2 节）。西底家接续哥尼雅（就是耶哥尼雅）作王，

他眼见前任因为藐视神的话而落得致命下场，但他并不吸取教训，仍不关心神的话，和他先前的
王无异。他和他的臣仆，并国中的百姓，都不听从耶和华的话，尽管神的话已经开始应验了。注
意：人若看见神的审判临到别人，自身也感觉到神的审判，却仍不愿自卑，不愿听从他的话，那
就真是十分的刚硬。这些人明知是耶和华在通过先知耶利米说话，却仍不听从。2.指望耶利米祷
告。西底家打发使者到他那里，说：求你为我们祷告耶和华我们的神。他先前也曾如此行（21：
1-2），那一次的使者名叫西番雅，和这里的西番雅是同一个人。西底家能做这件事，值得称赞，
表示他心里还有一些良知，能略微感觉到他需要神的恩惠，感觉到他自己不配亲自求问神，能尊
重与天相通的义人和传道人。注意：我们若有难处，应当请我们的传道人和基督徒朋友代祷，这
样做，是看重祷告，是尊敬弟兄。当王的，应当把祷告的民看作是国家的力量；参考撒迦利亚书
12：5，10。但这不过是用西底家自己的口定他有罪。他若果真把耶利米看作先知，他的祷告对
他对百姓果真大有功效，为何不信他、不听从耶和华藉着他所说的话呢？他希望得到他善意的祷
告，却不采纳他善意的劝言，不服他管，尽管他所说的是奉神的名，并且从这件事可以看出，耶

利米奉神的名说话，西底家是知道的。注意：求别人的祷告，却不听别人的劝言，这样的事很常
见，但这样做不过是骗自己，倘若不愿听别人转达神的话，不愿听别人为他说话，如何能指望神
会听别人替我们说话呢？很多人在顺境中轻看祷告，到了逆境的时候又很想得着祷告。请分点灯
油给我们（马太福音 25：8）。西底家打发人去请先知为他祷告，他本该打发人去请先知来，与
他一同祷告，但他觉得这样做有失体面：不愿服在信仰的服事之下，焉能指望得着信仰的安慰？
3.迦勒底大军撤退，耶路撒冷以为有指望。耶利米此时已经获释（第 4 节），那时他在民中出
入，能自由向他们说话，他们也能自由向他说话。耶路撒冷也暂时得了自由（第 5 节）。西底家
原先附属于巴比伦王，但他和埃及法老在暗中结盟（以西结书 17：15），为此，当巴比伦王前来
惩罚他背信弃义的时候，在约雅敬作王期间遭到尼布甲尼撒重创的埃及王（列王纪下 24：7），
听说迦勒底人兴兵围困耶路撒冷，虽没有亲自驰援，还是派了一些人马来解围，也许不是因为怕
他们，而是一种策略，想在远处作战，免得犹太军队和他们联手。因为这件事，他们就以为耶路
撒冷彻底得了拯救，全然脱离了仇敌的手，风暴已过。注意：罪人常在审判间歇或延迟的时候心
里刚硬，自以为稳妥；人若不愿被神的话语所唤醒，就在公义神的天意中昏昏欲睡。4.耶路撒冷
受到威胁，迦勒底大军回归，并且要施行毁灭。西底家打发人去求耶利米替他们祷告，免得迦勒
底大军回归；但耶利米回话说命令已经发出，想要指望太平，那是愚昧，因为神已经开始与他们
相争，就必相争到底：耶和华如此说，你们不要自欺（第 9 节）。注意：撒但虽大大欺骗人，但
我们若不自欺，他就不能骗我们；由此罪人灭亡，乃是因为自欺；神多次警告他们不要自欺，他
们有神的话，其重要的意图就是叫他们不要自欺，这些都叫他们罪上加罪。耶利米不用隐晦的比
喻，而是直截了当告诉他们：（1）埃及人必撤退，或主动撤离，或被迫撤离，必回本国去（以西
结书 17：17），这话古时说过（以赛亚书 30：7），这里又说一遍（第 7 节）。埃及人的帮助是
徒然的，他们必不敢迎战迦勒底大军，必仓皇溃逃。注意：神若不帮助我们，无人能帮助。无人
能胜过神，同样地，没有神无人能得胜，无人能在神离开之后照样得胜。（2）迦勒底人必回来，
必重新围城，比先前更凶猛：他们必不离开（第 9 节），决不离开，他们必再来攻打这城（第 8
节）。注意：世上的万军都在神的掌控之中，即便是不认识他的，不认他的，也都在他掌控之
中，都被用来成就他的旨意。他随己意指挥他们行进、反行进、撤退、回归；声势浩大的军队好
比狂风，一切行动都在成就他的命令（诗篇 148：8）。（3）耶路撒冷必被交在迦勒底人手中：
他们必攻取，用火焚烧（第 8 节）。对耶路撒冷的宣判必执行，他们就是行刑者。他们说：“迦
勒底人已经撤退，已经不再攻打，视作不现实之举。”先知说：“哪怕是他们撤退，哪怕是你们
出击，乃至他们多人死伤，但剩下受伤的人也必起来，用火焚烧这城（第 10 节）。”这是意在表
示耶路撒冷的下场不可逆转，其毁灭不可避免；城邑必成为废墟，这些迦勒底人就是毁灭城邑之
人，妄想躲避击打或与之抗争，都是徒然的。注意：神或施怜悯或施行审判，无论使用什么器皿
为他效力，这些器皿都必成就既定的使命，无论器皿本身多么无力无能。神决定用谁来施行拯
救，谁就成为拯救者，神决定用谁施行毁灭，谁就成为毁灭者，哪怕都受了伤；神有工要做，决
不缺乏做工的器皿，哪怕似乎很难找到，同样地，他一旦拣选了他的器皿，器皿就必做成他的
工，哪怕似乎不可能成就。
耶利米试图离开耶路撒冷；耶利米被囚；耶利米蒙王的善待（主前 589 年）

<div class="mh-verse">
11 迦勒底的军队因怕法老的军队，拔营离开耶路撒冷的时候，12 耶利米就杂在民中出离耶路撒 冷，要往便雅悯地去，在那里得自己的地业。13 他到了便雅悯门那里，有守门官名叫伊利雅，是 哈拿尼亚的孙子、示利米雅的儿子，他就拿住先知耶利米，说：「你是投降迦勒底人哪！」14 耶 利米说：「你这是谎话，我并不是投降迦勒底人。」伊利雅不听他的话，就拿住他，解到首领那 里。15 首领恼怒耶利米，就打了他，将他囚在文士约拿单的房屋中，因为他们以这房屋当作监 牢。16 耶利米来到狱中，进入牢房，在那里囚了多日。17 西底家王打发人提出他来，在自己的宫 内私下问他说：「从耶和华有甚么话临到没有？」耶利米说：「有！」又说：「你必交在巴比伦 王手中。」18 耶利米又对西底家王说：「我在甚么事上得罪你，或你的臣仆，或这百姓，你竟将 我囚在监里呢？19 对你们预言巴比伦王必不来攻击你们和这地的先知，现今在哪里呢？20 主―我 的王啊，求你现在垂听，准我在你面前的恳求：不要使我回到文士约拿单的房屋中，免得我死在 那里。」21 于是，西底家王下令，他们就把耶利米交在护卫兵的院中，每天从饼铺街取一个饼给 他，直到城中的饼用尽了。这样，耶利米仍在护卫兵的院中。
</div>

这里进一步说到耶利米的故事，他写有关自己的经历比别的先知都多，因为神的使者不仅讲章和
文章造就教会，他们的生活和苦难也造就教会。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里告诉我们耶利米一旦有了机会，就试图离开耶路撒冷，退隐乡村（第 11-12 节）：迦勒底的
军队因怕法老的军队，拔营离开耶路撒冷的时候，接报说法老的军队正向他们进发，耶利米决定
到乡村去，如脚注所言，杂在民中出离耶路撒冷，这些民趁着围城军队撤离的间隙，出城到农村
去料理事务。他试图混在人群里溜出去，他虽是名人，却甘愿隐居，虽是千里挑一，却甘心混在
人群里，埋没在角落里或草屋里。他是否意在前往亚拿突，这里没有明说，也许那里有事需要他
去料理，但那里的人他却不敢恭维（除非自那以后他们已经改过；11：21）；也许他想要藏身在
不为人知的地方，完成自己的心愿：惟愿我在旷野有行路人住宿之处（9：2）！耶利米觉得他在
耶路撒冷发挥不了作用，他在他们当中尽心尽力，却都是徒然，所以决定离开。注意：义人隐
退，进入内室，关上门（以赛亚书 26：20），有时是明智之举。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他在逃离途中被当成叛国投敌者，被捉拿，送入监狱（第 13-15 节）：他到了便雅悯门那里，
即将逃离，有守门官发现了他，将他拿住。此人是哈拿尼亚的孙子，犹太人说就是那与耶利米相
争的假先知哈拿尼亚（28：10），还说这年轻的守门官因为那件事对耶利米怀恨在心。他不能无
故逮捕他，所以给他安的罪名是：你是投降迦勒底人哪！真是不可理喻，迦勒底人那时已经撤
退，耶利米不可能追得上他们；即便追得上，谁还会投降败军之师呢？耶利米于是理直气壮地否
认这项罪名，语气中满有无辜人的自信和温和：“你这是谎话，我并不是投降迦勒底人；我出
去，自有我合法的事要处理。”注意：教会最好的朋友被污蔑为替教会最坏的敌人办事，这不是
新事。最美最纯洁的心灵，就这样被安上最黑的罪名，在如此邪恶的世界，纯洁的美德，甚至是
优秀的美德，都不足以避免最卑鄙的毁谤。我们在任何时候若被如此诬告，便可向耶利米那样，
勇敢地否认罪名，然后将案件交托在那按公义审判的主。耶利米声称自己的正直，他虽是先知，
是神人，是有尊荣之人，是正直人，又是祭司，可随时用祭司的口吻说话，但守门官不由分说，
将他带到首领那里，首领们也不盘问，也不看证据，只凭守门官卑鄙邪恶的一面之词，就向他发
怒：恼怒耶利米；人一旦发怒，就不讲道理，这样的人有何公义可言？他们打了他，不顾他的身
份地位，然后将他囚在监里，在最恶劣的监狱，就是文士约拿单房里的；可能那曾经是他的房
屋，如今因诸多不便已经弃用，但用作监狱还不错，也可能当时仍是他的房屋，他可能是个严酷
之人，将房屋搞成囚禁犯人的地方。耶利米被扔进这个监狱，进入牢房，又黑又冷，又潮湿又肮
脏，乃是这房屋中最不自在、最不健康的所在；他不得不住在地牢里，或住在牢房里，那里没有
选择，每间牢房都一样糟糕。耶利米在那里囚了多日，看来在此期间无人过问。看看这是个什么
世界。恶王悖逆神，却安然躺卧，躺在舒适华丽的王宫，敬虔的耶利米事奉神，却卧在痛苦之
中，卧在肮脏的地牢。所幸将来还有一个世界。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

西底家最终还是打发人提出他来，还表示了一点恩惠；但也许直到迦勒底大军回来重新围城的
时候，他才这样做。他们曾经抱有幻想（好比一旦有了自信，就使自己的仆婢重新为奴一般；
34：11），一旦幻想破灭，就比先前更加惊惶，更加震惊。西底家说：“快快打发人去请先知，
我要和他谈谈。”迦勒底人撤军时，他只是打发人去请先知为他祷告；如今他们再次攻城，他就
打发人请他来商议。世人就是如此，一旦大难临头，就显得很谦和。1.王打发人请他以神使者的
身份来单独说话。他在自己的宫内私下问他，不愿被人看见：“从耶和华有什么话临到没有（第
</div>

<div class="mh-verse">
17 节）？有什么安慰话没有？你能给我们说点希望话吗？迦勒底人是不是还会撤退？”注意：人 在顺境中不愿听从神的劝诫，一旦陷入逆境，就想听他的安慰话，指望他的使者在那时对他们说 平安的话；这如何能行呢？他们和平安有何相干呢？耶利米的性命和安慰都在西底家手中，眼下 正要求他开恩，但他有此机会，却明确告诉他果然有话从耶和华来，但不是给他或他百姓的安慰 话：你必交在巴比伦王手中。
</div>

耶利米若是属血气的，就大可给他一个好听的回答，他不必说谎，

只需选择是否要在这时把最坏的消息告诉他；这话他曾多次向他说过，也不差这一次。但耶利米
既蒙主怜恤能作忠心的人（哥林多前书 7：25），就不愿意不说，以求人的怜悯，不愿对神或对
他的王不忠心；所以他据实回答，和盘托出。既然别无出路，那么善待王的做法就是让他知道自
己的下场，不再出乎意料，也许就不那么恐惧，可随遇而安。耶利米借此机会责备他和他百姓，
不该相信假先知的话，他们说巴比伦王必不会打过来，在他撤退时说他们必不会再来（第 19
节）。对你说你必有平安的先知，现今在哪里呢？注意：凡是抱有幻想自欺的，一旦真相显露，

就必受谴责，证明他们是愚昧。2.他利用这个机会，以囚犯的身份提出申辩（第 18，20 节）。收
回神对西底家的判决，这不在耶利米的权力范围之内，但收回众首领对耶利米的判决，却在西底
家的权力范围之内；既然他觉得耶利米可当作先知，就该觉得他不该被当作罪大恶极的囚犯。他
向王谦和解释：“我在什么事上得罪你，或你的臣仆，或这百姓，犯了哪条律法规条，在哪里损
害了公众利益，你竟将我囚在监里呢？”有很多人受了苦待，却有能力作出相同的申辩，并且理
由充足。他也是这样，迫切恳求，情词感人（第 20 节）：求你不要使我回到那鬼地方去，回到文
士约拿单的房屋中，免得我死在那里。这话出于纯洁的本性，感叹自身之苦，渴望自身活命。他
并非不愿为神的缘故殉道，但既有此良机得释放，他就不愿失去机会，免得像是自杀一般死去。
耶利米在传递神话语的时候，语气俨然像是有权柄的，极为大胆的样子；如今为自己恳求，语气
就像是服在有权柄的之下，极其听命的样子：主我的王啊，求你现在垂听，准我在你面前恳求。
他对那些恶待他的首领没有丝毫埋怨，也不提出要严办他们抓错人，只是向王谦和请求；这是要
教导我们，即便我们凭勇气行事，与神忠心的仆人相称，凡事也应当谦卑温和，与尽本份的臣民
相称，政府是神设在我们之上的掌权者。在神的事上如狮子，应当在自己的事上如羊羔。神恩待
耶利米，使他在王眼中蒙恩。（1）他所求的，都给他，不致死在牢里；他下令准他在护卫兵的院
中，可自由散步，呼吸新鲜空气。（2）他没有求的，也给他，不致饿死；不少人得了自由还是
死，因为城被包围，物资短缺；王下令每天从饼铺街取一个饼给他（监狱设在王宫里），直到城
中的饼用尽了。西底家本该释放他，本该请他当谋士，像约瑟那样，从监狱里提出来，就当了国
中第二号人物。但他没有勇气那样做；也幸好他没有那样做，这体现出神关怀他受苦尽忠的仆
人。他能使他们的被囚成为有利条件，能使护卫兵的院成为他们的青草地，能兴起朋友提供物
资，使他们在饥荒的日子必得饱足（诗篇 37：19）。你遇见灾害饥馑，就必嬉笑（约伯记 5：
22）。
