---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 40
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四十章

我们参加完耶路撒冷的葬礼，又将被掳去巴比伦的人按下不表，本书不再提他们，也许要直到以
西结书才会提到；现在我们要在本章和接下来的四章经文中看看那些在同胞被掳去之后留在本土
的少数犹太人，他们的故事实在可悲，刚开始还有一些行善的指望，很快就在罪中顽梗如初，不
肯谦卑，不愿悔改，直到申命记第 28 章所警告的余剩审判都临到他们，甚至那章可怕经文中最后
一节的警告也都成就：耶和华必使你回埃及去。本章说的是：I.具体描述耶利米被释放，和基大利
同住（第 1-6 节）。II.余剩的犹太人有不少散居在和基大利邻近的地方；基大利被巴比伦王立为
他们的省长；他们在他治下暂时循规蹈矩（第 7-12 节）。III.由以实玛利发起的诡诈企图，想要刺
杀基大利，我们会在下一章见到这场阴谋得逞（第 13-16 节）。
耶利米得以存活；耶利米靠近基大利（主前 588 年）

<div class="mh-verse">
1 耶利米锁在耶路撒冷和犹大被掳到巴比伦的人中，护卫长尼布撒拉旦将他从拉玛释放以后，耶 和华的话临到耶利米。2 护卫长将耶利米叫来，对他说：「耶和华―你的神曾说要降这祸与此 地。3 耶和华使这祸临到，照他所说的行了；因为你们得罪耶和华，没有听从他的话，所以这事 临到你们。4 现在我解开你手上的链子，你若看与我同往巴比伦去好，就可以去，我必厚待你； 你若看与我同往巴比伦去不好，就不必去。看哪，全地在你面前，你以为哪里美好，哪里合宜， 只管上那里去吧！」5 耶利米还没有回去，护卫长说：「你可以回到沙番的孙子亚希甘的儿子基 大利那里去；现在巴比伦王立他作犹大城邑的省长。你可以在他那里住在民中，不然，你看哪里 合宜就可以上那里去。」于是护卫长送他粮食和礼物，释放他去了。6 耶利米就到米斯巴见亚希 甘的儿子基大利，在他那里住在境内剩下的民中。
</div>

这卷书从本章开始的这部份似乎用错了标题（耶和华的话临到耶利米），因为本章并没有预言性

的东西；不过这句话指的是 42：7，那里有神的话通过耶利米传给余剩的众军长和众百姓。这其
间的故事只是为了引出那段预言，说明那段预言的背景，有助于更好理解，并且既然耶利米本身
涉及在其中，因而就更能讲述这段故事。
在这几节经文中，我们看到耶利米采纳了尼布撒拉但的建议，到基大利那里去。耶利米被巴比伦
王的众首领提出护卫长的院中时，应该是极受尊敬（39：13-14），不过后来，他在城中和百姓在
一起，低级军官奉命捆绑所有穿着体面的人，准备将其掳去巴比伦，他就被错绑，和其他人一同
被捕。可怜的人哪！他似乎生来就是受苦受虐待的，真是常经忧患之人！可是当被掳之人被铐到
不远的拉玛时，那里设有军事委员会或军事法庭，就被掳之人发布命令，耶利米很快被认出，从
人群中分离出来，并且法庭特别下令，将他释放。1.护卫长郑重承认他是个真先知（第 2-3
节）：“耶和华你的神曾通过你说要降这祸与此地；你是他的使者，奉他的名说话；他们事先有
过警告，但他们不听，如今耶和华使这祸临到，他藉着你的口说了，又藉着我的手，照他所说的
行了。”他这样说，似乎是想表明他所行的是公义的，还有点夸耀，说他是神的器皿，成就了耶
利米作为神的使者所预言的；从这点来说，他所行的果然是最光荣的行动。他告诉眼前一切锁链
缠身的人，因为你们得罪耶和华，所以这事临到你们。以色列的众首领决不会承认这点，尽管此
事极其明显，像是用日光写出来一般；这个外邦首领能清楚明白，像他们那样受善良之神所眷顾
的民，若非大大惹怒神，决不会被抛弃。这一点由讲台上的众先知多次告诉以色列民，他们不
听，如今就由坐在审判席上的征服者来告诉他们；面对征服者，他们不敢顶嘴，不得不认真听。
注意：世人迟早会意识到，他们所有的苦楚都是因他们犯罪而起。2.他允许他随意选择安顿自
己。他第二次解开他手上的链子（第 4 节），并邀请他与他一同去巴比伦，不是以被掳之人的身
份，而是以朋友的身份，以伴侣的身份；我必看顾你（原意如此），不只是：我必照顾你，而
是：我必尊敬你，支持你，确保你平安，供给充足。倘若他不想去巴比伦，也可在自己的故乡随
意居住，当时全地都由征服者支配。如果他愿意，可以去亚拿突，享受他在那里所买的田地。这
位义人真是走运了！他前不久还被扔在一个又一个监狱，如今可以自由行走在一份又一份产业。
3.他建议他到基大利那里，与他同住。这基大利已被巴比伦王立为那地的省长，他是个诚实的犹
太人，也许早年和朋友一同投奔了迦勒底人，证明是可靠的，王便将此重任交在他手里（第 5
节）。耶利米还没有回去，仍站在那里考虑应当如何行，尼布撒拉但见他不愿去巴比伦，又见他
拿不定主意去哪里，就替他出主意，说他应该到基大利那里去。忽然出现的念头有时是明智的想
法。不过他只是建议，无意强迫，若不采纳，他也不会生气：你看哪里合宜就可以上那里去。遇

到这样的事，提建议是朋友所为，但如果指手画脚，如果别人不采纳就生气，那就不是朋友所
为。尼布撒拉但任凭耶利米自己选择，他都同意，并且相信自己已经尽力。他不但给他自由，允
许他自由选择，还为他提供生活补给，送他粮食和礼物，或衣物或银子，释放他去了。看看这护
卫长善待耶利米，想得真周到。他释放他离去，但全地尽都荒凉，按当时的光景，倘若不为他提
供生活必需品，他纵然在自己的故乡，也会死的。耶利米不但接受了他的好意，还采纳了他的建
议，往米斯巴去见基大利，与他同住（第 6 节）。我不知道我们是否应该称赞他的明智之举，后
来所发生的并不值得称赞，因为他并没有得到安慰。不过，我们可以称赞他热爱以色列地的心，
因他若非被迫离开，像以西结、但以理和其他义人那样，就决不离弃，宁可选择在圣地和贫穷人
同住，也不愿在不洁之地与众首领同住。

<div class="mh-verse">
7 在田野的一切军长和属他们的人听见巴比伦王立了亚希甘的儿子基大利作境内的省长，并将没 有掳到巴比伦的男人、妇女、孩童，和境内极穷的人全交给他。8 于是军长尼探雅的儿子以实玛 利，加利亚的两个儿子约哈难和约拿单，单户篾的儿子西莱雅，并尼陀法人以斐的众子，玛迦人 的儿子耶撒尼亚和属他们的人，都到米斯巴见基大利。9 沙番的孙子亚希甘的儿子基大利向他们 和属他们的人起誓说：「不要怕服事迦勒底人，只管住在这地，服事巴比伦王，就可以得福。10 至于我，我要住在米斯巴，伺候那到我们这里来的迦勒底人；只是你们当积蓄酒、油，和夏天的 果子，收在器皿里，住在你们所占的城邑中。」11 在摩押地和亚扪人中，在以东地和各国的一切 犹大人，听见巴比伦王留下些犹大人，并立沙番的孙子亚希甘的儿子基大利管理他们。12 这一切 犹大人就从所赶到的各处回来，到犹大地米斯巴的基大利那里，又积蓄了许多的酒，并夏天的果 子。13 加利亚的儿子约哈难和在田野的一切军长来到米斯巴见基大利，14 对他说：「亚扪人的王 巴利斯打发尼探雅的儿子以实玛利来要你的命，你知道吗？」亚希甘的儿子基大利却不信他们的 话。15 加利亚的儿子约哈难在米斯巴私下对基大利说：「求你容我去杀尼探雅的儿子以实玛利， 必无人知道。何必让他要你的命，使聚集到你这里来的犹大人都分散，以致犹大剩下的人都灭亡 呢？」16 亚希甘的儿子基大利对加利亚的儿子约哈难说：「你不可行这事，你所论以实玛利的话 是假的。」
</div>

这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

明亮的天空向留在本土的余剩犹太人展开，经历了许多年的灾祸和苦难的惊恐，他们终于有了些
许安慰人心的平安和安静的盼头。耶利米诚然从未在他的预言中提到过被掳之后立刻会有这样的
好日子为犹太人存留；但天意似乎给人这样的指望，也鼓励人有这样的指望，对这饱经风霜的民
而言真好比是起死回生。请注意看这里的细节：
1.基大利是他们自己的一员，巴比伦王立他作境内的省长（第 7 节）。为了表示他的本意是叫他
们得安逸，他没有将这份差事交给巴比伦的首领，而是交给他们同胞中的一员，他们便可放心，
他一定会替他们求平安。基大利是亚希甘的儿子，亚希甘是沙番的儿子，沙番是一位首领。我们
见过他父亲（26：24）保护耶利米免受伤害。看来他是个大有智慧、性情温和的人，在他的治
下，余剩不多的人本该很幸福才是。巴比伦王很看好他，也相信他，便将余剩的人全交给他。
2.人们从各地前来求见他，那些被赶散的犹太人都来，归他管理，受他保护。（1）带兵逃离迦勒
底人的大人物，为了活命，为了生存，回来悄悄归在基大利手下。这里提到了其中几人的名字
（第 8 节）。他们带着属他们的人，有仆人有士兵，彼此坚固；巴比伦王很看好他所立的基大
利，见他们人数增多丝毫不计较，反倒很高兴。（2）逃往邻近的摩押、亚扪和以东地的穷人，由
于深爱自己的故乡，一听说基大利在那里掌权，也都回归（第 11-12 节）。迦南若没有政府，没
有省长，就是不安全的萧条所在，即便是深爱迦南的，也要直到听说那里有了政府和省长，才会
回来。散居的能再次聚拢，散居在国外的能回归故土，归外邦王治下的能归到本国省长的治下，
那是极大的复兴。由此可见神在怒中记念怜悯，允许他们一部份人回归，要进一步试验他们是否
顺服。
3.新政府的模式通过一项原始法拟定，并由基大利庄严起誓确定（第 9 节）：他向他们和属他们
的人起誓，可能是照着巴比伦王所允许和所吩咐的，授权给他向他们保证：（1）他们必须承认土

地的所有权归属迦勒底人。基大利说：“不要怕服事迦勒底人。不要怕这是犯罪。”神的律法虽
然禁止他们和外邦人结盟，但神的宣判却叫他们不得不臣服于巴比伦王。“不要怕这是羞辱，是
给国民丢脸；这是神落在你们身上的，是神要求的；顺应他，任何人都不丢脸。不要担心这事的
后果，你和属你的人生活未必悲惨；你会发现巴比伦王并不如你所担心的那样难伺候；只要愿意
平安度日，就必能平安度日；不要骚扰政府，政府就不骚扰你。服事巴比伦王，就可以得福。”
倘若他们因为要效忠而感到为难，倘若因为迦勒底人来到他们中间而担心有危险，基大利（也许
是巴比伦王的授意）一定竭力替他们出头，求王允准（第 10 节）：“至于我，看哪，我要住在米
斯巴，伺候迦勒底人，若有必要就以众民的名义效忠他们，接受吩咐，在他们到我们这里来的时
候进贡。”他们和迦勒底人之间的一切事宜，都要经过他的手；既然迦勒底人如此信任他，他自
己的同胞也大可放心。由此，基大利愿意向他们发誓保证，必尽全力庇护他们；然而出于爱心
的，往往容易犯错（这是义人的通病），他没有要求他们起誓忠于他，不然接下来的坏事也许可
以避免。但即便不起誓，庇护意味着效忠，既然投身在基大利的庇护之下，他们实际上已经同意
接受政府条款，同意服事巴比伦王。（2）虽然必须承认土地的所有权归属迦勒底人，但在这前提
下，他们仍可自由享用自己的土地和其中的好处（第 10 节）：“要积蓄许多的酒并夏天的果子，
自己享用；收在器皿里，储藏过冬，像那些住在平安之地的人一样，指望吃自己劳碌所得的，还
可吃别人劳碌所得的，因为他们撒种，你们收割。”也可能那些都是肥沃土壤的自然产物，并非
任何人劳碌而成。于是，我们发现（第 12 节）他们果然积蓄了许多的酒并夏天的果子，就是留在
地里现成的，因为耶路撒冷沦陷之前刚过了收割季节。基大利既然负责社会治安，他就任由他们
享受社会的丰富，并且看起来并没有要求向他们征税，因他不求自己的益处，只求众人的益处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

一片乌云在这初生的政权上空聚集，预示着一场可怕的风暴。这满有盼望的蓝图竟然这么快就
报废了！神的审判一旦开始，就必成全。这里告诉我们：1.亚扪人的王巴利斯特别不喜欢基大
利，图谋想除掉他，可能是出于对犹太国民的恶意，一想起他们得了好处，他就咬牙切齿，也可
能是他和基大利有私仇（第 14 节）。有人说巴利斯这个名字的意思是亚扪人王的母后，可能是先
王的遗孀，似乎这血腥诡诈的阴谋是她发起的。别以为这不多的余民有了巴比伦大王的庇护，就
必得平安，竟然要毁在这小邦的王和女王手里；若有万王之王撑腰，那就便为有福，因他叫有智
慧的中了自己的诡计（约伯记 5：13），地上的王再强大，哪怕竭尽全力，也不能庇护我们免于
虚谎和诡诈。2.巴利斯启用了尼探雅的儿子以实玛利，作为他作恶的工具，指使他谋杀基大利，
并且为了给他创造行刺的良机，指示他去投奔他，臣服于他，并承诺效忠于他。这阴谋本身极其
野蛮，无人能及，阴谋的实施过程极其卑鄙，也无人能及。人性败坏和堕落，真是到了极点（即
便自我标榜是贵族血统的，也不例外），竟然想出如此可憎的恶事来！以实玛利是王室后裔，自
然很容易被引诱，妒忌并恨恶将一个不是大卫后裔的人立作犹大省长，哪怕此人很有大卫的心
志。3.约哈难是个敏锐活泼的人，他得知这场阴谋，就来告诉基大利，还以为他已经知道，因为
这件事的证据十分明显：你知道吗？想必你一定知道（第 14 节）。他在私底下告诉他（第 15
节），希望他对此更加关注。他为防止这件事，自告奋勇除掉以实玛利；这个名本身就为所有以
撒的后裔所不齿：求你容我去杀以实玛利。何必让他要你的命？他在此更多表现出来的是勇气和
热忱，而不是公义；倘若为了防止就可合法杀人，那么谁还能平安吗？恶人的疑心病是最重的。
4.基大利是个诚信之人，他说什么都不信以实玛利诡诈的传言。他说：你所论以实玛利的话是假
的。他在此更多体现出来的是正气，而不是明智，是鸽子的驯良，而不是蛇的灵巧。当王的一旦
起了疑心，自己就会不安，身边的人也都会不安。伊丽莎白女王说她不相信她的百姓会作恶，好
比母亲不相信自己的儿女作恶一样；然而有很多人因为过于相信身边之人的忠诚，而丢了性命。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将 15：11 中的「我必要使仇敌央求你」译为「我必要使仇敌善待你」。</p>
</aside>
