---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 42
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四十二章
约哈难和众军长很想进入埃及，很想走那条路，无论是出于喜爱还是出于策略；他们也很渴望神
能够引导他们如此行，像巴兰那样，既已决定要去咒诅以色列，还要去求神的允准。这里说的
是：I.耶利米和他们磋商，在这件事上求问神（第 1-6 节）。II.神终于有话传给他们，回应他们的
求问：1.吩咐并鼓励他们继续留在犹大地，并且保证倘若留下来，就必得福（第 7-12 节）。2.禁
止他们去埃及，并且明确告诉他们，倘若去了，就是死路一条（第 13-18 节）。3.指责他们在这
件事上求问神的意思，分明是虚伪，又指责他们在得知了神的意思之后不顺从，因而向他们宣告
判决（第 19-22 节）。
耶利米同意求问神（主前 588 年）
1 众军长和加利亚的儿子约哈难，并何沙雅的儿子耶撒尼亚（又名亚撒利雅，见四十三章二节）
以及众百姓，从最小的到至大的都进前来，2 对先知耶利米说：「求你准我们在你面前祈求，为
我们这剩下的人祷告耶和华―你的神。我们本来众多，现在剩下的极少，这是你亲眼所见的。3
愿耶和华―你的神指示我们所当走的路，所当做的事。」4 先知耶利米对他们说：「我已经听见
你们了，我必照着你们的话祷告耶和华―你们的神。耶和华无论回答甚么，我必都告诉你们，毫
不隐瞒。」5 于是他们对耶利米说：「我们若不照耶和华―你的神差遣你来说的一切话行，愿耶
和华在我们中间作真实诚信的见证。6 我们现在请你到耶和华―我们的神面前，他说的无论是好
是歹，我们都必听从；我们听从耶和华―我们神的话，就可以得福。」
我们感到奇怪，先知耶利米是如何逃过以实玛利毒手的；他看来确是逃走了，并且耶和华将他藏
起来，这也不是第一次。还有一件奇怪的事，就是在这一系列激烈演变的事件中，居然无人来咨
询他，无人来求问并采纳他的建议，直到现在。也许他们不知道有先知在他们当中。这百姓虽然
好像从火中抽出来的柴，但却仍不归向耶和华（阿摩司书 4：11）。这百姓有背叛忤逆的心（5：

23），藐视神和他的旨意，藐视神和他的先知，仍然很容易罪恶缠身。如今他们终于来找耶利米
了，众军长，约哈难也不例外，并众百姓，从最小的到至大的，都来拜访他；他们都进前来（第
1 节），表示在此之前他们和先知保持距离，羞于见他。如今：
I.他们恳求他藉着祷告，求问神的指示，在这关键时刻应当何去何从（第 2-3 节）。他们所说的话
出奇地漂亮。1.很尊敬先知。他虽贫穷潦倒，又在他们手下，但他们请求他时语气谦卑顺从，恳
求他相助，仿佛自己配不上：求你准我们在你面前祈求。他们说这样的好话，是希望能说服他说
出他们想要他说的话。2.很看重他祷告的功效：“求你为我们祷告，我们不知道如何为自己祷
告。求你祷告耶和华你的神，我们不配称他为我们的神，也没有理由指望他施恩给我们。”3.感
觉到自己很需要神的引领。他们把自己说得像是很需要同情：“我们本来众多，现在剩下的极
少；所剩的很容易被吞掉，但若真的被吞掉，那就可惜了。这是你亲眼所见的，看见我们身遭患
难，几乎跌下深渊；你若能做点什么，求你帮助我们。”4.很渴望神的引领：“愿耶和华―你的
神顾念并且干预这场灾祸，指示我们所当走的路，使我们能指望他与我们同在，并且指示我们所
当做的事，当走哪条路才得平安。”注意：每当我们遇到悬而未决的难题，应当仰望神的引领。
他们当时可以指望先知之灵的引领，如今先知的灵已经止息，但我们仍可凭信心祷告，得蒙我们
心里智慧的灵和天意暗示的引领。
II.耶利米真诚承诺必为他们求问神的指示，无论神藉着他传给他们什么话，他都按原样传给他
们，决不加添、更改或删除（第 4 节）。传道人可从中学习：1.若有人想请他们代祷，就当凭良
心为他们祷告：我必照着你们的话祷告。他们虽轻看他，但他像撒母耳被轻看的时候那样，断不
停止为他们祷告，以致得罪耶和华（撒母耳记上 12：23）。2.若有人想听他们的建议，就当凭良
心尽量将神的心意建议给他们，凡与他们有益的，没有一样避讳不说的（使徒行传 20：20），无
论是否中听，凡是神的旨意，并没有一样避讳不传给他们的（使徒行传 20：27），这样才能证明
自己是尽忠职守的。
III.他们合理承诺，一旦知道神的心意如何，就必遵从（第 5-6 节）；他们装假，却厚颜无耻求神
见证他们的诚实：“愿耶和华在我们中间作真实诚信的见证；你敬畏神，诚实告诉我们他的心
意，我们就敬畏神，顺应他的心意，为此，愿审判的主在我们中间作判断。”注意：人若指望得
着传道人代祷的益处，就应当凭良心认真听他们讲道，并且听从，只要他们所讲的合乎神的心
意。没有比这更漂亮的话：他说的无论是好是歹，我们都必听从；我们听从耶和华―我们神的
话，就可以得福。1.他们现在称神为他们的神，因为耶利米鼓励他们这样称呼（第 4 节）：我必
祷告耶和华—你们的神。他是我们的神，所以我们要听从他。我们与神的关系决定了我们应当顺
服。2.他们承诺要听从他，因为他们打发先知去求问他。注意：如果我们知道了神的心意，却又
不全心顺应他的心意，那就不是真心渴望知道他的心意。3.他们在此所承诺的，是绝对全面的顺
服。神指定他们要做的，他们都愿意做，不论是好是歹：“尽管看上去像是歹，但我们相信凡是
神吩咐的，都必是好的，我们绝无二话，一定照办。凡是神所吩咐的，无论是容易还是困难，无
论是合我们心意还是有违我们心意，无论是廉价还是昂贵，无论得时不得时，无论我们在世上的
利益是得是失，只要是我们的责任，就在所不辞。”4.他们如此承诺，是出于很好的考量，相当
合理，也相当有力：我们就可以得福，表示他们坚信若不如此行，就不可能得福。
耶利米向众人说话（主前 588 年）
7 过了十天，耶和华的话临到耶利米。8 他就将加利亚的儿子约哈难和同着他的众军长，并众百
姓，从最小的到至大的都叫了来，9 对他们说：「耶和华―以色列的神，就是你们请我在他面前
为你们祈求的主，如此说：10『你们若仍住在这地，我就建立你们，必不拆毁，栽植你们，并不
拔出，因我为降与你们的灾祸后悔了。11 不要怕你们所怕的巴比伦王』」。耶和华说：「不要怕
他！因为我与你们同在，要拯救你们脱离他的手。12 我也要使他发怜悯，好怜悯你们，叫你们归
回本地。13 倘若你们说：『我们不住在这地』，以致不听从耶和华―你们神的话，14 说：『我们
不住这地，却要进入埃及地，在那里看不见争战，听不见角声，也不致无食饥饿。我们必住在那
里。』15 你们所剩下的犹大人哪，现在要听耶和华的话。万军之耶和华―以色列的神如此说：
『你们若定意要进入埃及，在那里寄居，16 你们所惧怕的刀剑在埃及地必追上你们！你们所惧怕
的饥荒在埃及要紧紧地跟随你们！你们必死在那里！17 凡定意要进入埃及在那里寄居的必遭刀

剑、饥荒、瘟疫而死，无一人存留，逃脱我所降与他们的灾祸。』18「万军之耶和华―以色列的
神如此说：『我怎样将我的怒气和忿怒倾在耶路撒冷的居民身上，你们进入埃及的时候，我也必
照样将我的忿怒倾在你们身上，以致你们令人辱骂、惊骇、咒诅、羞辱，你们不得再见这地
方。』19 所剩下的犹大人哪，耶和华论到你们说：『不要进入埃及去。』你们要确实地知道我今
日警教你们了。20 你们行诡诈自害；因为你们请我到耶和华―你们的神那里，说：『求你为我们
祷告耶和华―我们神，照耶和华―我们的神一切所说的告诉我们，我们就必遵行。』21 我今日将
这话告诉你们，耶和华―你们的神为你们的事差遣我到你们那里说的，你们却一样没有听从。22
现在你们要确实地知道，你们在所要去寄居之地必遭刀剑、饥荒、瘟疫而死。」
这里说的是耶利米奉差遣回话给那些请他求问神旨意的人。
I.神的回应没有立即临到，而是过了十天（第 7 节）。他们悬在半空达十天之久，可能是神要刑罚
他们作假，也可能是表示耶利米所说的不是出于自己，也不是他的心愿，因他不能想什么时候说
就什么时候说，而是必须等候指示。但这件事教导我们，要在我们所走的路上不断等候神的指
示。这默示有一定的日期，必然临到，不再迟延（哈巴谷书 2：3）。
II.神的回应一旦临到，他就当众传达，不仅向众军长，也向众百姓，从他们当中最小的到最大；
他按所领受的传达，又完全又诚实，正如他所承诺的，没有半点隐瞒。倘若耶利米按自己的聪明
来引导他们，也许就不知如何劝说，因为此事极其复杂，但他的建言是耶和华以色列的神如此
说，他们就是请他求问这位神，所以论荣誉论责任，他们都有义务遵从。他告诉他们：
1.神的心意是叫他们留在原处，神还应许倘若留在原处，就必得福，他必使他们仍住在这地（第
10 节）。同胞已经被迫离开，前往被掳之地，这是他们的苦难；所以凡留在这里的，应当看作是
一种怜悯，也是一种义务。他们的份在迦南，若有机会持守，就不该放弃。倘若神只是说：我吩
咐你们住在这地，那也足以叫他们负起这项责任来，但他却像朋友那样劝说，而不是像君王那样
命令。（1）他的语气显得很关心他们眼下的困境：我为降与你们的灾祸后悔了。虽然他们没怎么
为自己所犯的罪后悔，神却开始后悔因他们犯罪而降与他们的审判，正如他因以色列受的苦难，
就心中担忧（士师记 10：16）。这不是说他改变了主意，而是说他很愿意改变做法，带着怜悯回
到他们中间。神一旦看见他们的仆人毫无能力，都没有剩下的，就为他们后悔（申命记 32：
36）。（2）他回应了他们不想住在这地的想法。他们惧怕巴比伦王（41：18），怕他来向他们
报复基大利的死，尽管他们决不是这件事的同谋，反倒是站在对立面的。这种猜测没有依据，也
不合理，即或有那么一点依据，这里所说的也足以叫他们放心（第 11 节）：“不要怕你们所怕的
巴比伦王，尽管他强大有余，怜悯不足，是专横跋扈的王，他的心意就是律法，所以你们担心他
会以此为由为难你们；不要怕他，因为那样的惧怕会是网罗，不要怕他，因为我与你们同在；神
若为你出头拯救你，谁还能为难你伤害你呢？”神一向如此，消除平息他百姓无端的恐惧，免得
他们在尽本份的路上灰心；这些应许足以鼓励他们。（3）他向他们保证，只要仍住在这地，就必
平安，不会受巴比伦王责难，还能藉着万王之王而得福：“我必建立你们，栽植你们；你们要再
生根，成为另一国的崭新根基，乃是从原先那国的废墟中兴起的凤凰之国。”他还加上一句（第
12 节）：我要怜悯你们。注意：在我们所得的一切安慰中，都能感受到神的怜悯。神要在这件事
上怜悯他们：巴比伦王不仅不会消灭他们，还会怜悯他们，帮助他们定居。注意：世人无论待我
们有何良善，都应当归功于神的良善。他所怜恤的，他也使他们在凡掳掠他们的人面前蒙怜恤
（诗篇 106：46）。“巴比伦王如今既已占有全地，就必叫你们归回本地，重新住在你们的居
所，拥有原先属于你们的土地。”注意：原本是我们的福份，神将其看作是我们的本份，乃至顺
服本身就是赏赐。“你们要住在这地，这地必重新成为你们的地，你们必长久住在其中。既然有
如此良机重新享用，就不要离开。不要犯傻，竟信奉虚无，离弃怜爱（约拿书 2：8）。”
2.既然要得蒙神的恩惠，顾及自己的幸福，就决不能进埃及去，去哪儿都比埃及强；神已将他们
的祖先从那里领出来，又多次警告他们不可与埃及结盟，不可倚靠埃及，所以决不能再回去。请
注意看这里：（1）他们所将要犯的罪（这决不是假设，因为神鉴察人心）：“你们刚要说：我们
不住在这地（第 13 节），觉得住这里实在不安全，即便神亲自庇护我们，也不安全。我们不要再
住这里，不要听从耶和华你们神的话。他可以说他的，我们做我们的。我们要进入埃及地，必住
在那里，不管神是否允许，是否与我们同去（第 14 节）。”想必这是心里所想的：“你们若定意

要进入埃及，不顾一切都要去，在那里寄居，尽管神藉着他的话语和天意反对你们，那就后果自
负。”他们决意要去埃及的理由是：“在那里看不见争战，也不致无食饥饿，不像这地，我们经
历争战和饥饿已经很久了（第 14 节）。”注意：只因遇到困难就放弃自己的地方，特别是放弃圣
地，那是愚蠢；而若想通过换地方来逃避神的审判，那就更是愚蠢；祸患要追逐那些在各样事上
都不顺服的罪人，无法逃逸，只能回归忠诚。（2）倘若继续犯这样的罪，这就是判决，并且以神
的名义宣告（第 15 节）：“你们所剩下的犹大人哪，要听耶和华的话；别以为你们是所剩下的余
民，就必得饶恕（第 2 节），随心所欲。”[1.]刀剑和饥荒令他们惊慌吗？这些审判要追赶他们直
到埃及，且必追上，在那里胜过他们（第 16-17 节）：“你们以为争战和饥荒蹂躏这地太久，挥
之不去；其实只要信靠神，即便是这地，他也能将其变成平安之地；你们以为被困在此，若能离
开此地，必能摆脱争战和饥荒，但你们无论去何处，神都必使争战和饥荒追赶你们。”注意：若
以为能用犯罪手段逃避灾祸，那就势必一头栽进灾祸。凡是违背神的心意去埃及、以为能躲过刀
剑和饥荒的，必遭刀剑和饥荒而死。我们可将此应用于人生的普遍灾祸；人若耐不住灾祸，想改
换地方躲避灾祸，到头来定会发现上当了，丝毫得不到改善。无论去哪里，普遍存在的烦恼都会
遇到。在这个世界上搬来搬去，不过是从一个旷野来到另一个旷野，原地打转。[2.]耶路撒冷荒凉
令他们惊慌吗？很想能走多远就走多远吗？他们在埃及还会遇上荒凉的第二部份（第 18 节）：我
怎样将我的怒气和忿怒倾在耶路撒冷的居民身上，我也必照样在埃及将我的忿怒倾在你们身上。
注意：人若用犯罪手段与神为敌，那么无论去何处，都会发现他是烈火。那时你们必令人辱骂、
惊骇。古时的希伯来人在埃及人眼中看为可憎（创世记 43：32），现在更要被看为可憎。信神的
百姓若与不信的混在一起，与他们结交，就会失去尊严，被人羞辱。
3.神知道他们求问他是出于虚伪，他们在求问他要他们如何行的时候，早已决定要走自己的路；
所以先前有条件的宣判如今要变成无条件。既已将好歹祸福摆在他们面前，他最后就将所说的实
现出来。（1）他庄严宣告他已忠实传达了他的话（第 19 节）。整件事的结论是：“不要进入埃
及去；如果去，就是不听从神的吩咐，我所说的话就要见证你们的不是；你们要确实地知道，无
论你们是否听得进去，我今日已经明确警教你们了；你们不能狡辩说不知道神的心意。”（2）他
谴责他们在请他求问神指示的时候卑鄙虚伪（第 20 节）：“你们心里作假1；口里说一套，心里
想着另一套，无意做的事，反倒满口承诺。”你们行诡诈自害（脚注这样翻译），人若以为能骗
得过神，到头来都是毁灭性的自欺。（3）他还未说完话，已经知道他们定意违背神的吩咐；也许
他们的面色和私语已经流露出来。但他还是说出那深知人心之神的话：“你们没有听从耶和华你
们的神，你们无心听从。”摩西也是如此，他在告别讲道的最后告诉他们：我知道你们是悖逆
的，是硬着颈项的，你们必全然败坏（申命记 31：27，29）。神的耐心真是奇妙，他明知他们不
会听他的，仍愿意向他们说话，明知他们行事极其诡诈（以赛亚书 48：8），仍和他们打交道。
（4）所以他宣告他们的下场，从而证明了他先前所说的：你们要确实地知道，你们必遭刀剑而死
（第 22 节）。人的不信可以中伤神的警告，但不能废去神的警告。饥荒和瘟疫必追赶这些罪人，
因为没有一处躲得过神的拘捕，没有一个罪犯逃得过神的刑法。你们在所要去的地方必死。注
意：我们往往不知自己的利益何在，最喜悦的，最心仪的，往往多有苦难，有时甚至致命。
