---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 46
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四十六章
我们在前面的预言和故事中看到审判如何从神的家起首，现在我们会看到它不止于那里。本章和
接下来的章节预言邻国的荒凉，多半也是巴比伦王所带来的，直到最后巴比伦自己被清算。审判
埃及的预言率先出现在这里，占据整章经文，其中包括：I.预言法老尼哥的军队要在迦基米施被迦
勒底大军所败，此事后来在约雅敬的第四年应验了（第 1-12 节）。II.预言尼布甲尼撒要来攻打埃
及地，并且得胜，此事在耶路撒冷被毁以后几年应验了（第 13-26 节）。III.在那些灾祸中，有安
慰话临到属神的以色列（第 27-28 节）。
审判埃及（主前 608 年）
1 耶和华论列国的话临到先知耶利米。2 论到关乎埃及王法老尼哥的军队：这军队安营在幼发拉底
河边的迦基米施，是巴比伦王尼布甲尼撒在犹大王约西亚的儿子约雅敬第四年所打败的。3 你们
要预备大小盾牌，往前上阵。4 你们套上车，骑上马！顶盔站立，磨枪贯甲！5 我为何看见他们惊
惶转身退后呢？他们的勇士打败了，急忙逃跑，并不回头；惊吓四围都有！这是耶和华说的。6
不要容快跑的逃避；不要容勇士逃脱（或译：快跑的不能逃避；勇士不能逃脱）；他们在北方幼
发拉底河边绊跌仆倒。7 像尼罗河涨发，像江河之水翻腾的是谁呢？8 埃及像尼罗河涨发，像江河
的水翻腾。他说：我要涨发遮盖遍地；我要毁灭城邑和其中的居民。9 马匹上去吧！车辆急行
吧！勇士，就是手拿盾牌的古实人和弗人（又作利比亚人），并拉弓的路德族，都出去吧！10 那
日是主―万军之耶和华报仇的日子，要向敌人报仇。刀剑必吞吃得饱，饮血饮足；因为主―万军
之耶和华在北方幼发拉底河边有献祭的事。11 埃及的民（原文是处女）哪，可以上基列取乳香
去；你虽多服良药，总是徒然，不得治好。12 列国听见你的羞辱，遍地满了你的哀声；勇士与勇
士彼此相碰，一齐跌倒。
第一节是这部份书卷的标题，关乎列国。这是耶和华论列国的话临到耶利米；神是万国的王，万
国的审判者，凡不认识他、不在乎他的，他都知道，且必和他们算账。以赛亚和以西结都曾说预
言论到这些国，耶利米在此分别论到各国，指的是相同的事件。我们在旧约见到耶和华论列国的
话，又在新约见到耶和华的话临到外邦人，好叫从前远离神的人得亲近（以弗所书 2：13）。
他从埃及开始，因为他们历来欺压以色列，前不久以色列人来投靠他们，还被他们所骗。他在这
几节经文预言法老尼哥的军队要在约雅敬第四年，被尼布甲尼撒所败，巴比伦王大获全胜，将埃
及王所管之地，从埃及小河直到幼发拉底河都夺去，大大削弱了他，乃至他不再从他国中出来
（列王纪下 24：7），使他为四年前远征亚述王并杀害约西亚一事付上惨重代价（列王纪下 23：
29）。这里所预言的，就是这一事件，其中华丽的措辞向埃及的陨落夸胜，想必耶利米语气中有
一种特别的兴奋，因为他曾哀悼约西亚的死，如今终于向法老尼哥报仇。这里说的是：
I.谴责埃及人为这场战役做足准备，先知呼吁他们要尽最大努力，因为他们正要如此行：“来吧，
要预备盾牌，把争战的武器都准备妥当（第 3 节）。”埃及的马很有名；你们这些马兵，要套上
车，骑上马，顶盔站立（第 4 节）。看看世人为了相互残杀，真是做足了准备，费大周折，花大
价钱，仿佛死得还不够快。他将他们行军出征比作尼罗河涨溢的水（第 7-8 节）：埃及像尼罗河
涨发，藐视河堤，威胁要涨溢到邻国的土地。埃及人为这场战役动用了庞大的军队。先知呼吁他
们说（第 9 节）：马匹上去吧！车辆急行吧！他挑战他们，要尽遣联合大军，就是和埃及人同宗
的古实人（创世记 10：6），还有邻国和盟友利比亚人和路德人，两者都在非洲，位于埃及西
部，埃及人从他们那里得了辅助兵力。任凭他们动用一切资源加强实力，都是徒然，仍要耻辱吞
下败仗，因为神与他们作对，没有人能以智慧、聪明、谋略敌挡耶和华（箴言 21：30）。凡上阵
打仗的，不仅要预备盾牌，套上马，还要认罪悔改，求神的同在，方能持守自己远离恶事。

II.谴责他们对这场战役指望过高，与神聚集他们到一处的用意刚好相反。他们知道自己的意念，
神也知道，就坐在天上发笑，他们却不知道耶和华的意念，他聚集他们，好像把禾捆聚到禾场一
样（弥迦书 4：12）。埃及说（第 8 节）：我要涨发遮盖遍地，无人阻拦；我要毁灭城邑，凡挡
道的城都要毁灭。如古时的法老所说的那样：我要追赶，我要追上（出埃及记 15：9）。埃及人
说那必是他们得胜的日子，但神说这是他的日子：那日是主万军之耶和华报仇的日子（第 10
节），是他升为高的日子，因他推翻埃及人。他们是一个意思，神却是另一个意思；他们图谋提
升自己的威严，扩大自己的版图，神却意在使他们的国大大降卑削弱。这是替约西亚报仇的日
子，是向公义的神献祭的日子，大量埃及的罪人要作为祭牲倒下。注意：人若想通过推行不义的
事来抬高自己，到头来神必粉碎他们，剪除他们，乃至神得荣耀。
III.谴责他们在交战中表现得怯懦，耻辱逃跑。（第 5-6 节）：“虽做足了准备，又高谈勇敢和决
心，一旦迦勒底人迎面而来，我为何看见他们惊惶转身退后、失魂落魄呢？”1.他们可耻败退。
就连本当坚守阵地的勇士也逃跑，一同逃跑，仓皇逃窜，溃不成军，顾不上回头，也无心回头，
惊吓四围都有，以为四围都有惊吓。2.但他们逃不掉。他们耻辱逃窜，却仍不得活命，倒不如坚
守阵地，战死沙场，即便是快跑的也不能逃避。到了关键时刻，高傲的心不管用，轻巧的脚跟也
不管用；勇士不能逃脱，必被打倒，跌得粉碎。他们要在逃跑的路上绊跌仆倒，向着北方倒下，
向着敌国倒下，因他们逃跑时慌不择路，遇到这样的事通常是往回跑，他们却往前跑。注意：快
跑的未必能赢；力战的未必得胜（传道书 9：11）。大能的勇士不总是得胜的。
IV.谴责他们完全没有能力东山再起，这对他们而言是致命的（第 11-12 节）。埃及的民，或作埃
及的处女，曾经生活在极大的荣华之中，如今因这次惨败元气大伤。任凭她在基列寻找乳香和医
生，任凭她使用她的智慧人所能开出的一切药品，为了医治这次创伤，修复这场损失，总是徒
然，不得治好，再也派不出这样强大的军队。“列国曾经听闻你的荣耀和力量就耳鸣，如今听见
你的羞辱，大败而归，力量大减。”此事不必征服者夸口，被征服者的尖叫声已经说明一切：遍
地满了你的哀声。他们四处逃窜，勇士与勇士彼此相碰，如此惊慌，二人都沦为追赶者的猎物。
如此可怕的意外数以千计，乃至全地充满败逃者的哀声。所以说，勇士不要因他的勇力夸口（9：
23），勇力也有不管用的时候。
审判埃及（主前 608 年）
13 耶和华对先知耶利米所说的话，论到巴比伦王尼布甲尼撒要来攻击埃及地：14 你们要传扬在埃
及，宣告在密夺，报告在挪弗、答比匿说：要站起出队，自作准备，因为刀剑在你四围施行吞灭
的事。15 你的壮士为何被冲去呢？他们站立不住；因为耶和华驱逐他们，16 使多人绊跌；他们也
彼此撞倒，说：起来吧！我们再往本民本地去，好躲避欺压的刀剑。17 他们在那里喊叫说：埃及
王法老不过是个声音（或译：已经败亡）；他已错过所定的时候了。18 君王―名为万军之耶和华
的说：我指着我的永生起誓：尼布甲尼撒（原文是他）来的势派必像他泊在众山之中，像迦密在
海边一样。19 住在埃及的民（原文是女子）哪，要预备掳去时所用的物件；因为挪弗必成为荒
场，且被烧毁，无人居住。20 埃及是肥美的母牛犊；但出于北方的毁灭（或译：牛虻）来到了！
来到了！21 其中的雇勇好像圈里的肥牛犊，他们转身退后，一齐逃跑，站立不住；因为他们遭难
的日子、追讨的时候已经临到。22 其中的声音好像蛇行一样。敌人要成队而来，如砍伐树木的手
拿斧子攻击他。23 耶和华说：埃及的树林虽然不能寻察（或译：穿不过），敌人却要砍伐，因他
们多于蝗虫，不可胜数。24 埃及的民（原文是女子）必然蒙羞，必交在北方人的手中。25 万军之
耶和华―以色列的神说：「我必刑罚挪的亚扪（埃及尊大之神）和法老，并埃及与埃及的神，以
及君王，也必刑罚法老和倚靠他的人。26 我要将他们交付寻索其命之人的手和巴比伦王尼布甲尼
撒与他臣仆的手；以后埃及必再有人居住，与从前一样。这是耶和华说的。」27 我的仆人雅各
啊，不要惧怕！以色列啊，不要惊惶！因我要从远方拯救你，从被掳到之地拯救你的后裔。雅各
必回来，得享平靖安逸，无人使他害怕。28 我的仆人雅各啊，不要惧怕！因我与你同在。我要将
我所赶你到的那些国灭绝净尽，却不将你灭绝净尽，倒要从宽惩治你，万不能不罚你（不罚你：
或译以你为无罪）。这是耶和华说的。
这几节经文说的是：

I.有令人慌乱惊恐的话临到埃及。本章前半部份的预言成就，使得埃及人无力攻打别国，军队大
败，还能有何作为呢？但他们在国内依然强大，邻国中无人胆敢攻击他们。埃及王虽然不再从他
国中出来（列王纪下 24：7），但他们在自己的土地还是安全和安逸的；除了安享太平，还能有
何念想呢？别以为人人都该心满意足安享各自的太平，不觊觎邻国。埃及的恶已经满盈，如今必
不再安享太平；侵略别人的，如今要被别人侵略。这里的预言主要是指出巴比伦王很快要来攻击
埃及地，埃及人原先把战火烧在他的疆界，如今这战火要烧到他们自己怀中（第 13 节）。成就此
事的，和成就先前那事的，出自同一只手，就是尼布甲尼撒，不过那是许多年以后的事，至少二
十年，也许这段预言比先前那段晚了不少，可能与我们在 43：10 见过的另一段预言大约同时
期，两处说的是同一事件。
1.这里说的是在埃及有打仗的风声，人人惊惶（第 14 节），在全地传扬，说敌军正在逼近，刀剑
在四围的邻国施行吞灭的事，所以埃及人要赶紧起来，预备防御，准备打仗，痛击敌人。此事要
在埃及各处传扬，特别要在密夺、挪弗和答比匿，因为犹太人的难民（应该称为逃亡者）藐视神
的吩咐，已在这些地方扎下根来；要叫他们听见，埃及这个避难所对他们而言已经岌岌可危。
2.这里预言埃及人花钱雇来的别国军队要因此撤退。那些军队也许有很大一批驻扎在前线守护，
被入侵者击败。那时，壮士被冲去（第 15 节），好像暴雨冲没（和箴言 28：3 所用的是同一个
字），无人能站立得住，因为耶和华驱逐他们离开各自的岗位；他用他的威势驱逐他们，给迦勒
底人能力驱逐他们。人被神的忿怒所追逐，就不可能站立得住。是他使多人绊跌（第 16 节），一
旦他们倒下的日子临到，敌人无需将他们摔倒，他们必彼此撞倒，人人都成了同伴的绊脚石，成
了跟随者的绊脚石；不仅如此，神若愿意，也可使他们彼此撞倒，彼此刀剑相向。她的雇勇，就
是埃及雇来的军队，果然好像圈里的肥牛犊，个个都是壮士，身强体壮，情绪高涨，一旦上阵，
必叫敌人有去无回；但他们却要转身退后，灰心丧胆，不仅不能打仗，反倒一齐逃跑。遭难的日
子已经临到，神在怒中报应他们的日子已经临到，他们如何抵挡得住自己的命运呢？有人觉得他
们比作肥牛犊，是因为他们奢华，生活放荡，吃不起苦，因而转身退后，站立不住。他们在惊恐
中，（1）逃回各自的国家（第 16 节）：说，起来吧！我们再往本民本地去，那里安全，可躲避
迦勒底人欺压的刀剑，凡在这刀剑前面的，都站立不住。在危难关头，唯利是图的军队真是靠不
住；他们打仗纯粹是为了钱，并不在乎他们为之打仗的民。（2）向法老疯狂叫嚣，可能自己吃了
败仗，就归咎于法老的怯懦或败招。他将他们部署在边境的时候，可能告诉他们，他必在一定的
时间范围内亲率本国大军前来支援；但他令他们大失所望，敌军挺进的时候，他们发现自己并无
后援部队，乃至不得不独自面对入侵者的愤怒。难怪那时他们放弃阵地，当了逃兵，还喊叫道：
埃及王法老不过是个声音（第 17 节），只会虚张声势，只会说大话，仅此而已，简直一事无成。
凡他向盟友所承诺的，向受雇于他的人所承诺的，都化为灰烟。他承诺增援，却不见援兵，或来
得太迟：他已错过所定的时候了；他不守信用，不守时，所以离他而去，决不再服事他。注意：
在任何事上叫嚣最大声的，往往不过是个声音。声音大，动作小。
3.这里形容迦勒底军队势不可挡。万王之王，他的名为万军之耶和华，世上最强大的王在我们虽
如神一般，在他面前不过是蚂蚱；他曾说，也曾起誓；他说，我指着我的永生起誓，巴比伦王来
的势派必像他泊在众山之中，像迦密在海边一样，他必胜过埃及所有的军队，有此命令，如此支
配（第 18 节）。他和他的军队要来攻击埃及，如砍伐树木的手拿斧子（第 22 节），埃及人抵挡
不住，好比树木抵挡不住手拿斧子前来砍树的人，所以埃及要倒下，好比树林被伐木人砍倒一
般，倘若伐木的人数众多，又有称手的工具，用不了多久就可完成。埃及人口众多，多有城镇，
像树林一般，其中的树不可胜数，并且相当富有，多有宝藏，很多还能逃过迦勒底士兵的眼睛；
但他们必大肆掳掠全地，因为他们多于蝗虫，成群而来，席卷全国，所有青绿之物尽都吞吃（约
珥书 1：6-7），迦勒底人也必如此，因为他们的人数不可胜数。注意：万军之主有数不清的军兵
听他指挥。
4.这里预言埃及必荒凉，那富裕之国必沦为贫瘠。如今的埃及是肥美的母牛犊（第 20 节），或作
牛犊，又肥美又光亮，不惯负轭，不惯臣服于人，像吃好喝好的母牛犊，无拘无束。有人觉得这
里暗指埃及人所膜拜的公牛或牛犊，名叫阿匹斯，以色列人也跟着他们学会拜金牛犊。埃及如女
神一般美貌，装饰齐全，但毁灭来到了，剪除来到了（有人这样理解），出于北方；迦勒底军队

必从那里来，如同大批屠夫，大批屠宰祭牲的，要杀戮，将这肥美的母牛犊切成块。（1）埃及人
要被击倒，被驯服，改变声调：埃及的民必然蒙羞（第 24 节），满心震惊。他们的声音好像蛇行
一样（第 22 节），意思是很轻，一副唯命是从的模样，不再像母牛犊那样大声叫唤，而是像蛇那
样从洞里发嘶声。他们必不敢大声控诉征服者残忍，只可用无声的怨言发泄自己的愁苦。他们必
不敢像以往那样用威吓的话回答，只能像贫穷人说哀求的话（箴言 18：23），求饶性命。（2）
他们要被当作囚犯，被掳去敌人的地（第 19 节）：“住在埃及富饶愉悦之地、安逸考究的埃及女
子啊，别以为这都会存到永远，要预备掳去时所用的物件；不要穿贵重的衣物，那只会引诱敌人
剥去你的衣服，要穿朴素保暖的；不要穿绣花鞋，要穿耐穿的；要习惯吃苦，方能挺得住。”注
意：我们各样的准备当中，最要紧的是为苦难作准备。不可光顾着预备接待朋友，也要预备接待
仇敌；我们预备各样的事，不可忽略预备被掳。埃及人要准备逃命，他们的城邑必成为空城。挪
弗尤其要成为荒场，无人居住，杀戮和被掳的事极其普遍。我们常说有些责罚，君王和贵族可
免，但在这里，这些人要首当其冲：我必刑罚挪的亚扪和法老；那鸿书 3：8 称之为挪亚们。虽然
连手（箴言 11：21），仍不得逃脱，也不能消失在人群里。他们人数再多，也不是神的对手。他
们的王和各首领都必倒下，连同他们的假神（43：12-13）、偶像和贵族。他们称之为保护神的，
必不能庇护他们。法老必倒地，凡倚靠他的（第 25 节）也都必倒地，尤其是那些寄居在此、倚靠
他过于倚靠神的犹太人。他们都要被交在北方人的手中（第 24 节），不仅交在那强大的君王尼布
甲尼撒手中，还要交在他臣仆的手中。这些人寻索他们的命，因而就交在他们手中。
5.这里表示将来埃及要恢复过来（第 26 节）：以后必再有人居住；这次毁灭以后，几乎无人居
住，日后必再人口众多。以西结预言这会在四十年之后（以西结书 29：13）。可见世上列国真是
变幻莫测，时而空荡荡，时而人口加增；但愿兴旺的不要大意，眼下受奴役的不要绝望。
II.这里有安慰和平安的话临到属神的以色列（第 27-28 节）。有人理解为那些和约哈斯一同被埃
及王掳去的人，但经上没有说有人与他一同被掳；所以这更可能指被掳巴比伦的人，神有怜悯为
他们存留，也可从更广泛的角度来理解，指所有神的百姓，意在使他们在最困难的时候，在神的
审判临到列国的时候得到鼓励。我们先前见过这些安慰人心的话（30：10-11）。1.愿世上的恶人
战兢，他们自有战兢的缘由，但我的仆人雅各啊，你们不要惧怕！以色列啊，不要惊惶！又再重
复：雅各啊，不要惧怕！神不愿意他百姓成为怯懦的民。2.世上的恶人必被灭绝净尽，不复存
在；但神的百姓却要得救，要被找出来，虽在远方，也必聚集，虽被困在被掳之地，也必归回。
3.恶人好像翻腾的海（以赛亚书 57：20），虽无人追赶也逃跑（箴言 28：1）。但雅各以神为
家，必得享平靖安逸，无人使他害怕，因为每当惧怕之时，就必有神可以信靠。4.恶人，神要远
远观望，但雅各啊！你无论在何处，我都与你同在，作你随时的帮助。5.欺压属神以色列的那些
国必被灭绝净尽，正如埃及和巴比伦一样；管教必有限度，不会过度，也不会持久。列国都有各
自的期限；犹太国民作为一国已经终结，但福音教会，就是属灵意义上的属神以色列，仍必存
留，直到时间的末了；这应许必完全应验在福音教会，神虽管教，却不将他灭绝净尽。
