---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 47
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四十七章
本章宣告非利士人的下场，正如前章宣告埃及人的下场，并且出自相同的手，就是尼布甲尼撒的
手。这章经文很短，却很令人惊恐；泰尔和西顿虽离得较远，也和他们一同有份于这里所宣告的
毁灭。I.预言北方诸王的军队要临到，叫他们大大惊恐（第 1-5 节）。II.这场战争要持续很久，他
们试图止息，却是徒然（第 6-7 节）。
审判非利士人（主前 588 年）
1 法老攻击迦萨之先，有耶和华论非利士人的话临到先知耶利米。2 耶和华如此说：有水从北方发
起，成为涨溢的河，要涨过遍地和其中所有的，并城和其中所住的。人必呼喊；境内的居民都必
哀号。3 听见敌人壮马蹄跳的响声和战车隆隆、车轮轰轰；为父的手就发软，不回头看顾儿女。4
因为日子将到，要毁灭一切非利士人，剪除帮助泰尔、西顿所剩下的人。原来耶和华必毁灭非利
士人，就是迦斐托海岛余剩的人。5 迦萨成了光秃；平原中所剩的亚实基伦归于无有。你用刀划
身，要到几时呢？6 耶和华的刀剑哪，你到几时才止息呢？你要入鞘，安靖不动。7 耶和华既吩咐
你攻击亚实基伦和海边之地，他已经派定你，焉能止息呢？

埃及人多次证明是属神以色列的假友，非利士人则一向是属神以色列的死敌，并且由于是近邻，
就更加危险，更叫人烦恼。在大卫时期，他们被大大制服，但似乎又死灰复燃，变得很强大，直
到尼布甲尼撒将他们连同他们的邻国一同剪除；这里所预言的就是那次事件。这段预言的日期值
得注意，那是在法老攻击迦萨之先。我们不清楚埃及王何时攻击迦萨，可能是他出征迦基米施的
时候，也可能是他杀了约西亚之后从那里回归的时候，也可能是他后来试图替耶路撒冷解围的时
候；不过这里提到这件事，是要表示耶和华这段论到非利士人的话临到耶利米，是在他们极其强
盛的时候，他们和他们的城邑都平安，没有任何对手或灾祸的威胁。从人的眼光来看，他们的太
平日子不受搅扰，耶利米却在那时预言他们要灭亡，法老不久以后对迦萨的攻击不过是个凭据，
只是那国忧愁的起头。这里预言道：1.必有一强大的敌国攻打他们：有水从北方发起（第 2
节）。水有时用来比喻人群和列国（启示录 17：15），有时用来比喻极大极恐怖的灾祸（诗篇
69：1），这两层意思这里都有。这些水从北方发起；经上说晴天和驱散乌云的风来自北方，但这
次却是可怕的暴风雨出自那寒冷地带。迦勒底人的大军必如洪水一般漫过这地。可能这在耶路撒
冷被毁之前就发生了，因为在耶路撒冷被毁之后不久的基大利时候，迦勒底人的大军几乎已从那
些地区撤出了。非利士人的版图很小，应该很快就会被这样的大军吃掉。2.人人因之惊恐，男子
无心作战，只能坐着，像孩童那样啼哭：境内的居民都必哀号，各处只能听见哀恸的声音。这里
用生动的词句来形容那场恐惧（第 3 节）。杀戮尚未来到，敌军逼近时壮马蹄跳的响声和战车隆
隆，已叫人胆战心惊，乃至当父母的在惊恐中似乎丧失了亲情，不回头看顾儿女，不顾他们的安
危，或不愿看他们有何遭遇。他们的手发软，无法抱着他们逃跑，所以不能看顾，只好任由他们
听天由命；也可能他们过于惊恐，几乎忘记了的骨肉。但愿世人不要过份喜爱或宠爱自己的儿
女，这样的灾祸一来，也许就后悔生儿女，或忘记有儿女，无心看顾。3.非利士人的地必被掳
掠，尽都荒凉，其它与他们联手的，结盟的，也都必如此。这是个毁灭非利士人的日子，原来耶
和华必毁灭他们（第 4 节）。注意：凡是神所要毁灭的，就必毁灭，神若敌挡他们，谁能帮助他
们呢？泰尔和西顿都是强大富有的城邑，他们曾在非利士人落难时帮助过他们，如今他们自身难
保，神要剪除每一个所剩下帮助他们的人。注意：人若指望人的帮助，到头来都会发现，人的帮
助在最需要的时候被剪除，于是极其惊惶。我们不确定迦斐托海岛余剩的人指的是谁，不过经上
说迦斐托人和非利士人是近亲（创世记 10：14），可能他们自己的国被毁灭的时候，这些余剩的
人来到非利士地，和他们的亲属一同居住，如今也和他们一同毁灭。这里提到一些具体的地名：
迦萨、亚实基伦等（第 5 节）。这些地方已经光秃，入侵者将他们的妆饰尽数夺去，也可能是他
们自己剃光了头，表示极度忧愁；他们和四周平原或山谷的其它城邑都被剪除。肥沃山谷的出产
要被掳掠，成为征服者的猎物。4.这些灾祸必持续很久。先知预见到这点，就以他特有的慈心先
问他们（第 5 节）：你用刀划身，像悲痛万分的人，要到几时呢？这些灾祸真是经久不息！不只
是刺痛，简直是挥之不去的刺痛。但他还是从后果转向起因：他们用刀划身，因为耶和华的刀剑
刺他们。所以：（1）他恳请神的刀剑止息（第 6 节）：耶和华的刀剑哪！你到几时才止息呢？他
恳求神收刀入鞘，不再吃肉，不再喝血。这表达先知迫切希望看见战争止息，即便是非利士人，
当他们的国土在刀剑下荒凉时，他也用人所应有的同情眼光来看待。注意：战争乃是耶和华的刀
剑；他以此刑罚他仇敌的罪行，为他的百姓伸冤。战争一旦爆发，就往往持续很久；刀剑一旦出
鞘，就不会轻易收回；有的甚至在拔刀出鞘时将刀鞘丢弃，因他们好争战（诗篇 68：30）。战争
所造成的荒凉何其悲凉，乃至人人羡慕和平的祝福。唯愿刀剑都打成犁头（以赛亚书 2：4）！
（2）但他说到战争不断，又感到满意，于是就住口，不再叹息（第 7 节）：耶和华既吩咐攻击这
地那地，在命令中一一列出，他已经派定，焉能止息呢？注意：[1.]战争的刀剑乃是万军之耶和华
所吩咐的。每一颗子弹都得了吩咐，你管它们叫做流弹，但它们都在洞察万有之神的引领之下。
战争本身也得了吩咐，他对战争说：去，它就去，来，它就来，他是元帅。[2.]刀剑一旦拔出，我
们就不能指望它收回，直到它成就所吩咐的。神的话必成就他所差遣的目的，他的杖他的刀，也
都必成就各自差遣的目的。
