---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 48
total_chapters: 52
header-img: psalm-bg-53.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四十八章

<div class="mh-overview">
下一个出现在耶利米面前的被告是摩押，神已指定他来审判列邦列国，听他口中所出的判决。以 赛亚关于摩押的预言已经应验（他的预言出现在以赛亚书第十五章和第十六章，阿摩司书 2：1 类 似），应验在撒缦以色所率领的亚述人入侵并重创摩押。但这里是预言迦勒底人要造成摩押荒 凉，在耶路撒冷被毁之后大约五年，由尼布撒拉但成就。这里是：I.预言大毁灭要遍及摩押各地 （第 1-6，8 节，还有第 21-25，34 节）；掳掠者要攻击他们，有的被迫逃离（第 9 节），许多被 掳去（第 12，46 节）；仇敌很快就必临到（第 16 节），迅速到来，出其不意（第 40，41 节），所行的干净利落（第 10 节），几乎导致全国荒凉，尽管那曾经十分强大（第 14-15 节）； 无人逃脱（第 42，45 节），他们不得不放弃偶像（第 13，35 节），所有的欢乐止息（第 33-34 节），邻国为他们哀哭（第 17-19 节），先知也为他们哀哭（第 31，36 节等）。II.这场毁灭的缘 由；是罪孽带来毁灭，是他们的骄傲和大意，倚靠属世的东西（第 7，11，14，29 节），藐视神 和他的百姓，与他们为敌（第 26，27，30 节）。III.应许摩押要复兴（第 47 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 论摩押。万军之耶和华―以色列的神如此说：尼波有祸了！因变为荒场。基列亭蒙羞被攻取； 米斯迦蒙羞被毁坏；2 摩押不再被称赞。有人在希实本设计谋害她，说：来吧！我们将她剪除， 不再成国。玛得缅哪，你也必默默无声；刀剑必追赶你。3 从何罗念有喊荒凉大毁灭的哀声：4 摩 押毁灭了！她的孩童（或译：家僮）发哀声，使人听见。5 人上鲁希坡随走随哭，因为在何罗念 的下坡听见毁灭的哀声。6 你们要奔逃，自救性命，独自居住，好像旷野的杜松。7 你因倚靠自己 所做的和自己的财宝必被攻取。基抹和属他的祭司、首领也要一同被掳去。8 行毁灭的必来到各 城，并无一城得免。山谷必致败落，平原必被毁坏；正如耶和华所说的。9 要将翅膀给摩押，使 她可以飞去。她的城邑必致荒凉，无人居住。10（懒惰为耶和华行事的，必受咒诅；禁止刀剑不 经血的，必受咒诅。）11 摩押自幼年以来常享安逸，如酒在渣滓上澄清，没有从这器皿倒在那器 皿里，也未曾被掳去。因此，它的原味尚存，香气未变。12 耶和华说：「日子将到，我必打发倒 酒的往她那里去，将她倒出来，倒空她的器皿，打碎她的坛子。13 摩押必因基抹羞愧，像以色列 家从前倚靠伯特利的神羞愧一样。
</div>
<div class="mh-unit-body">

我们可从这些经文观察到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

摩押毁灭的来源：是万军之耶和华，军队听他号令，所有的军队都是如此，又是以色列的神（第
1 节），由此他替他的以色列伸冤，报应这历来骚扰他们的民，如今要刑罚他们，因他们伤害古
时的以色列，尽管神禁止以色列和他们来往（申命记 2：9）；之所以把摩押的毁灭称作耶和华的
事（第 10 节），是因为替以色列伸冤的就是他，他所行的和他所说的完全相符（第 8 节）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

毁灭摩押的器皿：行毁灭的必来（第 8 节），带着刀剑而来，乃是追赶他们的刀剑（第 2
节）。“我必打发流浪的往他那里去，从远方来的，像流浪汉或迷路的一般，却要使他流浪1；他
们自己看似流浪汉，却要使摩押人变成真的流浪汉，有的逃离，其余的被掳。”这些毁灭者激发
自己行事：他们在希实本设计谋害他（希实本是摩押的一个主要城市），其目的就是要毁灭这
国：来吧！我们将他剪除，不再成国（第 2 节）；不达此目的，这些入侵者决不罢休；他们来，
不为掳掠，而是毁灭。先知奉神的名，吩咐他们行事要彻底（第
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 节）：懒惰为耶和华行事的， 必受咒诅，所行的就是这血腥的事，毁灭之事；虽不符合人怜悯的天性，但仍是耶和华的事，不 可半途而废。迦勒底人凭借隐而未现的本能得此吩咐（哥塔科先生说），要毁灭摩押人，决不宽 恕，不
</div>
<div class="mh-unit-body">

因为愚蠢的怜悯而禁止刀剑不经血；所以带着刀剑而来，并且赌咒发誓，好比扫罗饶过亚
玛力人，又好比亚哈放过便哈达：你的命就必代替他的命（列王纪上 20：42）。凡事奉神的都有
一条普遍准则，这条准则也适用于这件事：心怀诡诈或无意为耶和华行事的，必受咒诅2，就是装
作为他行事却心不在焉的，只在表面上为神的荣耀、实际上却另有所图的，即使做耶和华的事也
只是为了达到自己意图的，在神的事上懒惰、满不在乎又不愿花功夫的（玛拉基书 1：14）。但
愿这样的人不要自欺，神是轻慢不得的。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这场毁灭的可悲例子和后果。城邑必卧在废墟里，必被毁坏（第 1 节），必被剪除（第 2
节），必致荒凉，无人居住（第 9 节）；没有可居住的房屋，无人住在其中，即便想住在其中，
也不安全，不安心。行毁灭的必来到各城，并无一城得免（第 8 节）。城邑再坚固，也不能抵挡
敌军的威势，再精致，也不能博得敌人的同情和优待。乡村也必荒凉，山谷必致败落，平原必被

毁坏（第 8 节）。五谷和牲畜原先遍满平原，又使山谷愉悦，如今都必被毁灭，被吃尽，被践
踏，或被掳去。最神圣的也不能幸免：祭司和首领也要一同被掳去。不仅如此，就连他们所拜、
人人指望得保佑的神明基抹，也与他们一同毁灭；他的庙宇卧在灰烬之中，他的神像与别的掳物
一同被掳。这一切的后果是：1.必有极大的羞辱和惊惶：基列亭蒙羞，米斯迦也蒙羞。之所以蒙
羞，是因为他们常说大话，吹嘘自己的城邑：在摩押必不再有人夸耀希实本（第 2 节可以这样翻
译），设计害他的灾祸一旦临到，必不再有人夸耀那城的力量。他们也必不再夸耀自己的神明
（第 13 节），必因基抹羞愧（因曾向它作过的所有祈祷而羞愧，因曾信靠那粪土一般的神明而羞
愧），像以色列家因伯特利的神羞愧一样，就是他们设在伯特利的金牛犊；他们曾以为它能保佑
他们，谁知却上了当，因它并不能拯救他们脱离亚述人的手；基抹也必不能拯救摩押人脱离迦勒
底人的手。注意：人若不因神的话语而信服，为偶像崇拜的愚昧而感到羞愧，一旦有了切肤之
痛，发现自己所事奉的神明完全没有能力帮他们一点忙，就必因神的审判而信服，为偶像崇拜的
愚昧而感到羞愧。2.必有极大的忧伤，有喊叫的哀声传来（第 3 节），乃是荒凉大毁灭的哀声。
摩押毁灭了（第 4 节）！大人物早已出城，逃命去了，就连小人物也发哀声，使人听见，可能指
最卑微的民，也可能指孩童，就是无辜的，不伤人的，他们的哭声在这样的时候是最凄凉的。无
论是上得山去还是下到谷中，都会遇见随走随哭的人（一哭再哭），人人流泪，没有不流泪的。
就连敌人也听见了这哭声，这哭声本当掩盖起来，不让他们知道，因为这会激发并鼓舞他们的斗
志，但哭声太大，掩盖不住。3.必有大匆忙，彼此喊叫道：快跑，快跑！你们要奔逃，自救性命
（第 6 节）；逃命去吧，越快越好，空手赤身逃命，好像旷野的杜松；任何东西都不要带，不然
可能会丢了性命（马太福音 24：16-18）。要躲起来，虽在光秃的旷野，也要躲起来，也许能以
自己的性命为掠物。危险必忽然临到，迅速临到，所以要将翅膀给摩押（第 9 节），那将是你能
帮他的最大的忙；那也是他们所呼求的：但愿我们有翅膀像鸽子，我就飞去（诗篇 55：6）！若
没有翅膀，不能飞，就不能逃脱。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

摩押所犯的罪行，致使神要向他们清算，并且证明神如此严厉待他们，是公义的。1.因为他们
自以为稳妥，倚靠自己的财富和力量，倚靠自己所做的和自己的财宝（第 7 节）。他们大费周折
加固城邑，在四围搞大工程，又大费周折装满国库和金库，因而自以为打起仗来不输任何人，以
为无人胆敢来犯，于是就高枕无忧。他们倚仗丰富的财物，在邪恶上坚立自己（诗篇 52：7）。
为此，神要他们切身感觉到倚靠世俗乃为虚空和愚昧，于是差遣敌人来占有他们所有的，夺取他
们的宝库。注意：我们本当单单倚靠神，若将这倚靠安在被造之物身上，那便是失去这被造之物
的安慰。靠在芦苇上，芦苇就必折断。2.因为他们没有好好利用平安兴旺的日子（第 11 节）。
（1）他们很久以来不受骚扰：摩押自幼年以来常享安逸。这是个历史悠久的国，比以色列还要
早，又曾得享大太平，尽管是个小国，被强大的邻国所包围。属神的以色列自幼年就受苦害（诗
篇 129：1-2），摩押却是自幼年以来常享安逸。他没有从这器皿倒在那器皿里，未见任何令人烦
恼、实力大减的变更，而是如酒在渣滓上澄清，没有受苦，也没有被掳，力量和身体都得保存。
他没有不安宁，没有任何不安，不像以色列那样多次被掳，但摩押却是个邪恶的偶像崇拜的民，
是同谋伤害神所隐藏之人的盟国（诗篇 83：3，6）。注意：很多人不断作恶，不思悔改，却常享
太平。（2）他们一向败坏，没有改革：他如酒在渣滓上澄清，在顺境中稳妥放荡，安于顺境，力
量和灵魂的生命都从顺境而来，好比酒从渣滓而来。它的原味尚存，香气未变；他还是他，是一
如既往的败坏。注意：恶人在世过以前一样的好日子，难怪他们也和以前一样败坏。他们的平安
和兴旺不更变，所以就不敬畏神（诗篇 55：19），他们的心，他们的生命也都不更变。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 你们怎么说：我们是勇士，是有勇力打仗的呢？15 摩押变为荒场，敌人上去进了她的城邑。她 所特选的少年人下去遭了杀戮；这是君王―名为万军之耶和华说的。16 摩押的灾殃临近；她的苦 难速速来到。17 凡在她四围的和认识她名的，你们都要为她悲伤，说：那结实的杖和那美好的 棍，何竟折断了呢？18 住在底本的民（原文是女子）哪，要从你荣耀的位上下来，坐受干渴；因 毁灭摩押的上来攻击你，毁坏了你的保障。19 住亚罗珥的啊，要站在道旁观望，问逃避的男人和 逃脱的女人说：是甚么事呢？20 摩押因毁坏蒙羞；你们要哀号呼喊，要在亚嫩旁报告说：摩押变 为荒场！
</div>
<div class="mh-unit-body">

21「刑罚临到平原之地的何伦、雅杂、米法押、22 底本、尼波、伯·低比拉太音、23 基
列亭、伯·迦末、伯·米恩、24 加略、波斯拉，和摩押地远近所有的城邑。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
25 摩押的角砍断了， 摩押的膀臂折断了。这是耶和华说的。」26「你们要使摩押沉醉，因他向耶和华夸大。他要在自 己所吐之中打滚，又要被人嗤笑。27 摩押啊，你不曾嗤笑以色列吗？她岂是在贼中查出来的呢？ 你每逢提到她便摇头。28 摩押的居民哪，要离开城邑，住在山崖里，像鸽子在深渊口上搭窝。29 我们听说摩押人骄傲，是极其骄傲；听说他自高自傲，并且狂妄，居心自大。30 耶和华说：我知 道他的忿怒是虚空的；他夸大的话一无所成。31 因此，我要为摩押哀号，为摩押全地呼喊；人必 为吉珥·哈列设人叹息。32 西比玛的葡萄树啊，我为你哀哭，甚于雅谢人哀哭。你的枝子蔓延过 海，直长到雅谢海。那行毁灭的已经临到你夏天的果子和你所摘的葡萄。33 肥田和摩押地的欢喜 快乐都被夺去；我使酒榨的酒绝流，无人踹酒欢呼；那欢呼却变为仇敌的呐喊（原文是那欢呼却 不是欢呼）。34「希实本人发的哀声达到以利亚利，直达到雅杂；从琐珥达到何罗念，直到伊基 拉·施利施亚，因为宁林的水必然干涸。」35 耶和华说：「我必在摩押地使那在邱坛献祭的，和 那向他的神烧香的都断绝了。36 我心腹为摩押哀鸣如箫，我心肠为吉珥·哈列设人也是如此，因 摩押人所得的财物都灭没了。37「各人头上光秃，胡须剪短，手有划伤，腰束麻布。38 在摩押的 各房顶上和街市上处处有人哀哭；因我打碎摩押，好像打碎无人喜悦的器皿。这是耶和华说的。 39 摩押何等毁坏！何等哀号！何等羞愧转背！这样，摩押必令四围的人嗤笑惊骇。」40 耶和华如 此说：仇敌必如大鹰飞起，展开翅膀，攻击摩押。41 加略被攻取，保障也被占据。到那日，摩押 的勇士心中疼痛如临产的妇人。42 摩押必被毁灭，不再成国，因他向耶和华夸大。43 耶和华说： 摩押的居民哪，恐惧、陷坑、网罗都临近你。44 躲避恐惧的必坠入陷坑；从陷坑上来的必被网罗 缠住；因我必使追讨之年临到摩押。这是耶和华说的。45 躲避的人无力站在希实本的影下；因为 有火从希实本发出，有火焰出于西宏的城，烧尽摩押的角和哄嚷人的头顶。46 摩押啊，你有祸 了！属基抹的民灭亡了！因你的众子都被掳去，你的众女也被掳去。47 耶和华说：到末后，我还 要使被掳的摩押人归回。摩押受审判的话到此为止。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里进一步详细预言这场毁灭，其表达极为冗长而多样化，其语气十分感人，不仅意在唤醒他们
全民悔改，乃至避免灾祸，唤醒他们个人悔改，乃至预备灾祸，也是叫我们感叹人间疾苦，因为
人生在世，如此可悲的灾难常有发生，同时也使我们在神与惹怒他的民相争时，感叹他忿怒的权
势和审判的恐怖。我们一边诵读这长串的警告，思想其中的惊恐，一边要定睛于神和他的忿怒，
心怀圣洁的畏惧，而不是用评论的眼光看待这一切生动的象征和比喻；这样才更有益处。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里所警示的是一场出人意料的毁灭，十分突然。他们自以为稳妥，自以为能征善战，再强大的
敌人也不在话下（第 14 节），然而灾祸临近，他却没有能力阻拦，甚至无法僵持，因为灾殃临近
（第 16 节），很快就成了危机。敌军如大鹰飞起，迅猛异常（第 40 节），如同大鹰扑食，展开
翅膀，展开军队的翅膀，攻击摩押；他必将其包围，无人逃脱得了。摩押的保障被攻陷，出其不
意（第 41 节），所有的兵力加到一起也无济于事；连他们的勇士都心惊胆战，无暇冷静思考，激
发自己。面对突如其来的惊恐，若没有异乎寻常的勇气，谁能不怕呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这是一场彻底的毁灭，摩押全地都必荒凉：摩押变为荒场（第 15 节），几乎变为荒场，因毁坏
蒙羞（第 20 节）；城邑或沦为废墟，或被敌军夺取，不得不弃城而去（第 15 节）。这里列出许
多城邑的名，审判临到它们，最后从略。既然摩押地远近所有的城邑都遭灾，为何还要一一列出
呢（第 21-24 节）？注意：罪孽普遍存在，灾祸也必全面临到。王国的尊严和权柄被剥夺：摩押
的角砍断了，就是象征力量和权柄的角，攻防两端的角；摩押的膀臂折断了，不能出击，也不能
抵挡（第 25 节）。国中的青年不是国家的力量和荣美吗？她所特选的少年人下去遭了杀戮（第
15 节）。他们下到战场，以为必能凯旋而归，但神说他们必下去遭杀戮；神与谁争战，谁就必倒
下。总之，摩押必被毁灭，不再成国（第 42 节）。凡与神的百姓为敌的，很快就要不成一民。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这是一场可悲的毁灭，是哀恸的题材，喜乐变为凝重。1.先知预言这场毁灭，也为之哀恸；他
出于怜悯人、关心人性的角度，一旦预见到这场毁灭，就开始哀恸。先知为摩押哀号，他的心为
之叹息（第 31 节）；他为西比玛的葡萄树哀哭（第 32 节），他心腹为摩押哀鸣如箫（第 36
节）。摩押毁灭证明他是真先知，但他思想起来仍然心痛不已。罪人灭亡并非神所喜悦，所以应
当在我们眼中看为痛苦；就连曾经警示他们的，也不能释怀。这些经文连同本章很多其它经文，
和以赛亚在关乎摩押的预言中所使用的大致相同（以赛亚书 15：16），虽然这两段预言之间相隔
很长时间，但两者都出自同一位圣灵，并且属神的先知使用以前先知的语言，乃是合宜的。使用

旧词句有时不算抄袭，只要能带有新的感情，新的应用。2.摩押人自己必哀恸，对他们而言，这
是最大的耻辱，是难以想象的伤痛。原先坐在荣耀的位上，尽享财富、喜乐和各样的欢愉，竟然
要坐受干渴，在干涸的土地上，没有水，没有安慰（第 18 节）。掳掠者到来，夺去他们一切所有
的，倒空他们，只好坐受干渴，学会吃苦。距离危险最远的边远地区的摩押人想要询问战事如
何，有何新闻，于是询问每个逃脱的：是什么事呢（第 19 节）？一旦得知一切都完了，入侵者已
经得胜，他们就哀号呼喊，悲痛万分（第 20 节）；他们任由自己独坐，哀恸国家荒凉；他们离开
曾经是莺歌燕舞的城邑，住在山崖里，在那里放声痛哭；他们不再是歌唱的鸟，而是哀哭的鸟，
像鸽子一般（第 28 节），好像谷中的鸽子哀鸣（以西结书 7：16）。但愿尽情狂欢的人明白，神
可以瞬间改变他们的声调。他们忧伤至极，乃至各人头上光秃，手有划伤（第 37 节），这些词句
表达一种绝望的忧伤，仿佛受试探的人竟成了自我毁灭的人。约伯诚然也撕裂外袍，剃了头（约
伯记 1：20），但他没有划伤自己。情绪的水位一旦升高，智慧和恩德就应当为其设置界限，修
筑河堤，不使它泛滥成灾。忧伤到处可见（第 38 节）：在摩押的各房顶上和街市上处处有人哀
哭，房顶曾是他们拜偶像的所在，如今对着偶像哀哭，却是徒然；街市上曾是他们互相交谈的所
在，如今要彼此倾诉痛苦和恐惧，因为他们看见一切都完了：“我打碎摩押，好像打碎无人喜悦
的器皿，无人在乎，也不能再复原。”摩押以前所夸耀的，是他们可喜悦的出产和大量烈酒。肉
体的欢愉是他们喜乐的全部题材。将这些夺去，摧毁他们的果园和葡萄园，他们的宴乐就止息
（何西阿书 2：11-12）。果树移植，蔓延过海（第 32 节），运到别国去，在别处栽种，就有哀
哭声响起。那行毁灭的已经临到你夏天的果子和你所摘的葡萄，难怪希实本人发的哀声达到以利
亚利（第 34 节）。若要将肥田的欢喜快乐都夺去，可从摩押地夺去（第 33 节）。在酒榨踹酒，
曾经是欢乐声不断，一旦酒榨的酒绝流，欢乐声就止息。没有了那样的喊叫声，就没有了喊叫
声。注意：凡是将属肉体的欢愉当成主要喜乐、极度喜乐的，都很可能落入最大的痛苦之中，因
为这些东西很容易被夺去；而凡是以神为乐的，即便无花果树不发旺，葡萄树不结果（哈巴谷书
3：17），也照样喜乐。这些摩押人不仅失去了酒，还失去了水：就连宁林的水都必干涸（第 34
节），乃至哀哭声越来越大，悲声传遍四境，像个三岁的母牛犊嚎叫。这里的用词取自以赛亚书
15：5-6。3.呼吁左邻右舍都来为他们哀哭，因他们的毁灭而安慰他们（第 17 节）：凡在她四围
的，你们都要为她悲伤，愿你分担他的忧伤，看见四围的国都同情他。但愿远方的，只认识他名
的，听说过他名声的，都能关心他的陨落，说：那结实的杖何竟折断了呢？他的力量本是他仇敌
的惊恐；那美好的棍何竟折断了呢？他的荣美本是他朋友的骄傲！愿列国都关心此事，从中学功
课。但愿无人夸耀或信靠自己的力量或荣美，因为这些不能叫人幸免于神的审判。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这是一场可耻的毁灭，使他们受蔑视：你们要使摩押沉醉（第 26 节），使其沉醉，就是使其
可鄙；在自己所吐之中打滚，令人作呕，自然要被人嗤笑。要叫摩押人喝醉神忿怒的杯，直到他
们东倒西歪，无计可施，不但因仪态癫狂被人嗤笑，也因计谋癫狂被人嗤笑。第 39 节重复：摩押
必令四围的人嗤笑惊骇；曾经不可一世，如今陨落，人人嗤笑。注意：凡自大的，都是在替自己
预备嘲笑和耻辱。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这是一场代价惨重的毁灭，不只是夏天的果子和所摘的葡萄，一切的财富尽都毁灭（第 36
节）：摩押人所得的财物都灭没了，尽管以为财富很安全，可长期享用，谁知却都灭没。注意：
聚敛的钱财藏得再深，也不过和敞露在田里的夏天果子一样容易灭没。财富很会漏掉，好比灰
尘，纵然小心翼翼紧握在手中，仍会从手指缝里漏掉。这还不是最糟糕的；只因持虚假愚蠢信仰
的人都爱财如命，死也不愿放手，所以这虽是应许，对他们却是警告（第 35 节）：神必使那在邱
坛献祭的都断绝了，因为邱坛必被毁坏，献祭的田间必荒凉，向别神烧香的祭司或被杀或被掳
（第 7 节）。注意：唯有真信仰，唯有敬拜事奉真神，才能使人在患难的日子站立得住。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

这是一场公平公义的毁灭，是他们应得的，是他们犯罪所致。
1.他们最臭名昭著的罪就是骄傲，这也是神眼下要与他们清算的。这里提到六次（第 29 节）。我
们听说摩押人骄傲；邻舍都注意到了；骄傲写在他脸上，和以色列人一样；他是极其骄傲，越来
越糟糕。请注意看他自高自傲，并且狂妄，居心自大；多个同义词叠加到一起，表示他在多方面
显出骄傲来，大大得罪神，也大大得罪人。以赛亚书 16：6 曾指责他们骄傲，这里的用词更详
尽。自那以后，他们身处逆境，却仍不谦卑，反倒越来越骄傲自大，于是就注定彻底灭亡；骄傲

是彻底灭亡的先锋。这里列举两个例子说明摩押骄傲：（1）在神面前极其狂妄。他必蒙羞倒地，
因他向耶和华夸大（第 26 节）；第 42 节重复：摩押必被毁灭，不再成国，原因就在于此。摩押
人拜基抹，不拜耶和华，自以为能抵挡得住以色列的神，于是公然违抗。（2）在以色列人面前一
副轻蔑的样子，尤其是在他们不久前受苦的时候；所以摩押必落入相同的苦难，落入相同的手，
被人嗤笑，因为以色列被他嗤笑（第 26-27 节）。摩押人听说邻舍犹太人遭受灾难，国土荒凉，
不但不为他们哀哭，反倒幸灾乐祸，手舞足蹈1。许多人见自己不喜欢的人倒下，就心中暗喜，但
也都很知趣，尽量不露声色，不然会使人生厌。摩押人却兴高采烈，喜形于色，公开声称与以色
列为敌，遇见落难的以色列人就夸胜嘲笑，真是既不人道又不虔诚，是公然冒犯与他们本性相同
的人，也是公然冒犯神。注意：若有人嘲笑落难之人，自己迟早要落难，要被嘲笑，这是公义
的，也是必然的。凡是幸灾乐祸的，尤其是见神的教会落难而幸灾乐祸，必不能长久逍遥法外。
2.除了骄傲以外，他们还敌视神的百姓，向他们行诡诈（第 30 节）。犹大和耶路撒冷荒凉，他们
视为笑谈，兴高采烈；但神说：“我知道他的忿怒；我知道他的愤怒源自古时的仇恨，仇视亚伯
拉罕的子孙，仇视敬拜真神的人。我知道他以为犹太民族因遭灾祸必彻底灭绝。他告诉迦勒底
人，犹太人是极坏的民，挑唆他们攻击犹太人；但事情并非如他所愿，他夸大的话一无所成。犹
太民倒下，他们夸耀，但犹太民将来必复兴。”有人理解为：我知道他的忿怒，不是这样的吗？
他对神的百姓不都是十分疯狂的吗？他夸大的话我也知道。他们不都是说夸大话的吗？不都是谎
话连篇的吗？注意：与教会为敌之人的一切愤怒和虚谎，无论如何掩盖，神都全然知晓。参考以
赛亚书 37：28。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

这是一场错综复杂的毁灭，一次次击打，直到最终成全；侥幸逃过一劫的，必逃不过下一劫；
恐惧、陷坑、网罗都临近你（第 43 节）。必有恐惧将他们赶入陷坑，一旦落入陷坑，又有网罗将
他们缠住；乃至无法躲避，无法脱身。经上论到一般罪人时说：躲避恐惧声音的必坠入陷坑；从
陷坑上来的必被网罗缠住（以赛亚书 24：17-18）；这里则是特别论到摩押的罪人（第 44 节），
这是他们的追讨之年，是神前来和他们算账的时候，他已将自己显明了，他已施行审判（诗篇
9：16），他是君王名为万军之耶和华（第 15 节）；他不只是君王，手握审判的权柄，也是万军
之耶和华，有能力行他所命定的。第 44 节中的比喻用词在第 45 节用实例解释出来：因惧怕敌军
逃出乡村的，躲在希实本的影下，站在那里，以为安全，因为敌军在坚固城的顽强抵抗下有时撤
退，但他们失望了，因为他们出了陷坑，又落入网罗；本以为希实本是避难所，谁知反倒吞吃了
他们，正如摩西很久以前所预言的（民数记 21：28）：有火从希实本发出，有火焰出于西宏的
城，烧尽摩押的角和哄嚷人的头顶，可能指狂欢者，也可能指吵嚷不休的孩童，不是指粗鲁喧哗
的众人，而是指咆哮欺凌人的高官；神的审判必在他们身上着火。你想知道这整件事的结局吗？
这里有它的结局（第 46 节）：“摩押啊，你有祸了！你完蛋了；属基抹的民灭亡了，消失了；永
别了，摩押！你的众子众女本是下一代的希望，如今要在犹太人之后被掳去，只因你见犹太人遭
灾就幸灾乐祸。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

但这不是永久性的毁灭。本章最后有一段简短的应许，说他们在末后必从被掳之地归回。神
使他们被掳去，也必使他们归回（第 47 节）。神如此优待摩押人，比他自己的百姓还优待！即便
是摩押人，他也不永远相争，也不长久发怒（以赛亚书 57：16）。以色列回归的时候，摩押也回
归；可能这预言主要是为了鼓励神的百姓盼望救恩，就连摩押人都在这救恩中有份。但这预言有
更深远的意义，直指福音时代，犹太人称之为弥赛亚时代；那时，服在罪和撒但轭下的被掳的外
邦人，必藉着神的恩典而归回；神施恩使他们得自由，他们就真自由了。关乎摩押的这段预言很
长，但到这里结束，并且它的结尾非常安慰人心：摩押受审判的话到此为止。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 12 节中「我必打发倒酒的往他那里去，将他倒出来」译为：我必打发流浪的往他那里去，使他流浪。</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将第 10 节中的「懒惰为耶和华行事的，必受咒诅」译为「以诡诈之心为耶和华行事的，必受咒诅」。</p>
</aside>
