---
layout: mhenry-chapter
book_id: jeremiah
book_name: 耶利米书
chapter: 6
total_chapters: 52
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
本章和先前一样：I.预言迦勒底军队要入侵犹大地，包围耶路撒冷（第 1-6 节），掳掠乡村（第 9
节），人人惊恐（第 22-26 节）。II.描述犹大和耶路撒冷如何得罪神，导致这场浩劫落在他们头
上。他们欺压人（第 7 节），轻看神的话（10-12 节），贪爱世界（第 13 节），先知行诡诈（第
14 节），在罪中厚颜无耻（第 15 节），听不进责备的话（第 18-19 节），导致神不悦纳他们的
祭物（第 20 节），任由他们灭亡（第 21 节），先是试验他们（第 27 节），然后拒绝他们，视
作不可救药（第 28-30 节）。III.在这当中仍有好的规劝给他们，但却是枉然（第 8，16-17 节）。
审判即将临到以色列；以色列的下场（主前 608 年）
1 便雅悯人哪，你们要逃出耶路撒冷，在提哥亚吹角，在伯·哈基琳立号旗；因为有灾祸与大毁
灭从北方张望。2 那秀美娇嫩的锡安女子（就是指民的意思），我必剪除。3 牧人必引他们的羊群
到她那里，在她周围支搭帐棚，各在自己所占之地使羊吃草。4 你们要准备攻击她。起来吧，我
们可以趁午时上去。哀哉！日已渐斜，晚影拖长了。5 起来吧，我们夜间上去，毁坏她的宫殿。6
因为万军之耶和华如此说：你们要砍伐树木，筑垒攻打耶路撒冷。这就是那该罚的城，其中尽是
欺压。7 井怎样涌出水来，这城也照样涌出恶来；在其间常听见有强暴毁灭的事，病患损伤也常
在我面前。8 耶路撒冷啊，你当受教，免得我心与你生疏，免得我使你荒凉，成为无人居住之
地。
这里说的是：I.宣告审判要临到犹大和耶路撒冷。此时的城乡都很大意，不觉得有危险；看不见乌
云密布，只觉得一切平安；但先知告诉他们，很快就会有外国强权入侵，有军队从北方兴起攻
打，蹂躏全地，不只是遍地震惊，还要遍地荒凉。这里预言：
1.这场灾祸必然风声鹤唳（第 1 节）。这里呼召居住在耶路撒冷的便雅悯人赶紧逃往乡村去，因
为该城很快要大难临头（先前曾建议他们逃到城里；4：5-6），赶紧逃离，才是最明智之举。在
社会恐慌中，人们通常觉得任何一处都比眼下的地方安全，在城里的逃往乡村，指望在那里脱离
危险，在乡村的则逃到城里，指望在那里抵抗危险；可是当灾祸带着使命追逐罪人的时候，无论
逃到哪里，都是枉然。这里告诉他们，要向全地发警报，尽可能逃命：要在提哥亚吹角，该城位
于耶路撒冷以北十五公里。愿他们赶紧警醒：在伯·哈基琳立号旗（点火为号），这个地名意思

是葡萄园之家，位于耶路撒冷和提哥亚之间的小山上。要准备奋力抵抗，因为有灾祸从北方张
望。这可理解为讽刺：“任凭你们想尽办法保存性命，都必枉然；即便你费尽心机，也必有大毁
灭，与神的审判相抗衡是徒然的。”
2.攻击他们的大军必然声势浩大，根本抵挡不住。（1）看看受攻击的锡安女子是何光景。她好比
秀美娇嫩的女子（第 2 节），养尊处优，因娇嫩柔弱不肯把脚踏地（申命记 28：56），弱不禁
风，不耐艰苦，更无力御敌（打仗的必须受苦难；提摩太后书 2：3），没有足够的耐力忍受毁
坏。越是放纵今生的欢愉，就越耐不住今生的苦难。（2）看看发动攻击的巴比伦女子是何光景。
他们的将领和军士好比牧人和羊群（第 3 节），数不胜数，纪律严明，士兵跟从首领，好比羊群
跟从牧人。锡安的女子住在家中（有人这样理解），指望有人来献殷勤，却遭到疯狂入侵。把敌
人比作牧人，不由得使我倾向于同意有人对第 2 节的另一种理解：锡安的女子好比秀美的草场，
娇嫩的土地，招引牧人到此放牧；既是开放的田地，人人可用，无人拥有，牧人就轻易占有，在
其上支搭帐棚，羊群很快吃尽其上的草；迦勒底大军也是这样，轻易攻入犹大地，随意占有，很
快吃尽。为了进一步说明这点，他指出：[1.]即便是神自己的圣地和圣城，神也给了他们使命，要
他们毁坏。是他说（第 4 节）：你们要准备攻击她，因为他是万军之耶和华，所有的军队都听从
他调遣，他曾说（第 6 节）：你们要砍伐树木，筑垒攻打耶路撒冷，将其攻取。迦勒底人攻打犹
大和耶路撒冷，声势浩大，但除了从上头所赐的能力，他们本没有能力。神已作了标记，要毁坏
耶路撒冷。他说：这就是那该罚的城，要在怒中追讨，凭借神的公义来追讨，如今正是追讨的时
候。日子将到，凡是在犯罪的道上心不在焉的，必被追讨。[2.]他们必激发自己，彼此打气，要施
行那使命。神要与耶路撒冷作对，他的意思不可更改，不可废除，敌人所制定的军事计谋与神的
计谋相吻合。神既然说：你们要准备攻击她，他们的决定就服从神的决定；不论距离有多远，沿
途有多少困难，他们很快作出决定，一致决定：起来吧，我们去！注意：若能在人的计谋中看到
神的谋略和法令（哪怕那些人不认识神），那就是好事；参考以赛亚书 10：6-7。在这场战争
中：第一，他们决定立即行动。刚作出决定，就立即出兵，今天能做的，决不等到明天：起来
吧，我们可以趁午时上去，尽管正是炎热之时；起来吧，我们夜间上去（第 5 节），尽管是在黑
暗中。任何事不能拦阻，他们决定要争分夺秒。这里将他们说成是很想立即出发的人（第 4
节）：哀哉！日已渐斜，我们却没有行动起来；晚影拖长了，我们却在干等，坐失良机。但愿我
们在属灵的工作和属灵的争战中能有这样的渴慕，不浪费时间，不失时机，努力进天国（马太福
音 11：12）。我们需要做成永远得救的工夫，需要与救恩的仇敌争战，千万不可掉以轻心。第
二，他们很有得胜的把握：起来，我们上去，摧毁她的宫殿，占有其中的财富。他们如此渴望，
其目的并非成就神的旨意，而是想装满自己的府库；但神却借此达到了他的目的。
II.这场审判的原因。这都是因为他们作恶，是他们咎由自取，不得不承担审判，不得不承担罪
责。他们如此被欺压，因为他们曾经欺压人；有权有势的时候恶待彼此，如今仇敌要来，恶待他
们所有人。欺压、暴力和作恶的罪，在此归在他们头上：1.这是全民上下的罪（第 6 节）：这就
是那该罚的城，早该追讨，因为她其中尽是欺压。各阶层的人，上至坐宝座的王，下至卑微的小
业主，都欺压手下的人，到处都有这类的申诉。2.这已成了他们本性的一部份（第 7 节）：她涌
出恶来，体现出各样邪恶和伤害，就像一口井涌出水来，源源不断，那水又苦涩又有毒。从这井
里涌出的水制止不住，喷涌而出，奔腾向前，不受律法或良心的限制。这可用来形容人性败坏：
涌出恶来，恶念一个接一个，好比井涌出水来，又自然又容易；不断涌出，井却仍是满的。3.这
已成了他们的家常便饭；在其间常听见有强暴毁灭的事。控诉的呼声达到神面前，好比控诉所多
玛的呼声：病患损伤也常在我面前，指那些受伤害的，身体、心灵、财产或名声都蒙冤之人的控
诉声。注意：神是人类共同的父，人与人之间的伤害和冤屈，他必追究，必发怒，迟早要报应。
III.劝告他们如何避免这场审判。先知预先作出警告：耶路撒冷啊，你当受教（第 8 节）。神藉着
律法和先知所赐的教训，你们应当领受；要好自为之。他们很清楚所受的教训是什么，只要行出
来即可，不然就不能说受教。先知如此规劝，是因为若拒不顺从所赐的教训，毁灭就在所难免：
免得我心与你生疏，免得我心离你而去。这体现出神对他们一向慈爱有加，他的心一向与他们相
连，唯有罪孽才能使他的心与他们生疏。注意：1.满有怜悯的神很不愿意离开他的百姓，哪怕他
们都是惹怒他的百姓；他很希望他们悔改和改革，避免走向那极端。2.一旦神的心与他们生疏，
他们的光景就惨不忍睹，不但失去世上的福份，也失去安慰和恩惠，这些都直接象征他的慈爱和

同在。比较希伯来书 10：38 那句可怕的话：人若退后，我心里就不喜欢他。3.神所离弃的，必定
灭亡；一旦神的心离开耶路撒冷，她很快就荒凉，无人居住；参考马太福音 23：38。
那世代普遍败坏（主前 608 年）
9 万军之耶和华曾如此说：敌人必掳尽以色列剩下的民，如同摘净葡萄一样。你要像摘葡萄的人
摘了又摘，回手放在筐子里。10 现在我可以向谁说话作见证，使他们听呢？他们的耳朵未受割
礼，不能听见。看哪，耶和华的话他们以为羞辱，不以为喜悦。11 因此我被耶和华的忿怒充满，
难以含忍。我要倾在街中的孩童和聚会的少年人身上，连夫带妻，并年老的与日子满足的都必被
擒拿。12 他们的房屋、田地，和妻子都必转归别人；我要伸手攻击这地的居民。这是耶和华说
的。13 因为他们从最小的到至大的都一味地贪婪，从先知到祭司都行事虚谎。14 他们轻轻忽忽地
医治我百姓的损伤，说：平安了！平安了！其实没有平安。15 他们行可憎的事知道惭愧吗？不
然，他们毫不惭愧，也不知羞耻。因此，他们必在仆倒的人中仆倒；我向他们讨罪的时候，他们
必致跌倒。这是耶和华说的。16 耶和华如此说：你们当站在路上察看，访问古道，哪是善道，便
行在其间；这样，你们心里必得安息。他们却说：我们不行在其间。17 我设立守望的人照管你
们，说：要听角声。他们却说：我们不听。
这个段落的主题和先前段落的主题相同，正所谓命上加命，令上加令。
I.这里宣告犹大和耶路撒冷要灭亡。前面说到迦勒底大军火速开战（第 4-5 节），这里则说的是战
争所造成的创伤。这里所描述的荒凉是何等悲哀！敌军必长驻在他们当中，其流人血、抢夺财宝
的欲望不能满足，必掳掠一空，即便侥幸躲过一时，也躲不过另一时（第 9 节）：敌人必掳尽以
色列剩下的民，如同摘净葡萄一样，如同摘葡萄的人，决意不留下一点，回手放在筐子里，摘了
又摘，直到摘尽；他们虽散居各地，虽躲藏起来，仍逃不过敌人的眼目，逃不过他们的手。也许
百姓平时贪婪成性（第 13 节），神的律法不许他们摘尽葡萄（利未记 19：10），他们却不遵
守，如今他们自己要被摘尽，或倒在刀下，或被掳去。第 11、12 节作出解释，那里说神的忿怒
要倾倒，神的手要伸出，藉着迦勒底人的愤怒和迦勒底人的手，即便是恶人也常被用作神的手
（诗篇 17：14），在他们的愤怒中，我们可以看见神的忿怒。看看这盛满愤怒的碗要倾倒在谁的
身上—倾倒在街中孩童的身上，他们正在街上玩耍（撒迦利亚书 8：5），也可能他们天真无邪跑
到街上，四下张望；迦勒底人无情的刀剑连他们也不放过（9：21）。前辈犯罪所造成的灾祸，后
代在其中丧命。审判同样必临到聚会的少年人，他们正在快活相聚，在恶道上彼此打气；他们都
必一同被剪除。落在敌人手里的，不只是成群聚集在娼妓家里的（5：7），就是丈夫和妻子二人
在床上，也都必被擒拿，一同沦为阶下囚。他们对妇孺毫不留情，对年老的也毫不留情：年老的
与日子满足的，活着不能效力，死了更无安全可言，早已无力造福，也无力伤害，但仍要或被剪
除，或被掳去。他们的房屋都必转归别人（第 12 节）；征服者必住他们的居所，用他们的货财，
取他们的库存；田地和葡萄园都一同落入他们手里，正如申命记 28：30 等所宣告的。这是因为
神要伸手攻击这地的居民，无人得以幸免。至于宣告神的忿怒：1.先知解释他传道的语气为何如
此可怕，因为他是出于真心（第 11 节）：“我被耶和华的忿怒充满，多多思想并惧怕他的忿怒；
我被先知的灵大大感动，所以才如此热切要说出来。”他在宣告时一点都快乐不起来，这种令人
不快的讲道，对他毫无乐趣；但他不能自持，难以含忍；他尽力忍住，尽可能忍住，但他藉着万
军之耶和华的灵，满有能力，乃至不得不说，不论他们是否听得进，是否承受得住。注意：倘若
传道人按圣经上的话传讲耶和华的惊恐，我们就不该责怪他们；他们不过是传话的，不得不传递
信息，不论听众是否愿意。2.他谴责假先知，因为他们尽说好话，奉承百姓，大行诡诈（第 13-14
节）：从先知到祭司，不但不作众人的守望者和监管者，反倒行事虚谎，不尽忠职守，也不指出
众人的错误，不告诉他们危险将至；他们不但不作众人的医生，反倒谋害病人，任凭他们随心所
欲，想要的都给他们，让他们觉得自己并无危险（第 14 节）：他们轻轻忽忽地医治我百姓的损
伤，或作：他们按轻伤疗法来医治我的百姓，只看表皮，不查病根，治标不治本，众人犯罪，他
们却多加安抚，给他们镇静剂，只求一时的安逸，乃至渐渐病入膏肓。他们说：平安啦！一切都
好！纵然他们当中存在一些有头脑的，清醒的，能感觉到危险的，他们也会利用祭司和先知的权
柄，很快封住他们的口，断言说政教两方面都没有危险；其实根本就没有平安，因为他们在偶像

崇拜和不敬不虔的恶行中渐行渐远。注意：人若奉承走恶道的，那就该算为假朋友，算为最坏、
最危险的敌人。
II.这里宣告犹大和耶路撒冷的罪孽；正是由于这罪孽，才惹怒了神要毁灭他们。1.他们不愿听责备
话，也不愿听见有危险将至。神吩咐先知警告他们审判将至（第 9 节），他说：现在我可以向谁
说话，使他们听呢？我找不到一个愿意耐心听的。我不断发出警告，但无人愿意听。我所说的，
他们不听，多说无益，没有果效，因为他们的耳朵未受割礼，乃是属世、属肉体的，不愿领受神
的声音，因而不能听见。他们的耳朵里好像长了厚厚一层茧，对他们讲神的事，就好比是对着石
头讲。不仅如此，他们不但充耳不闻，还很有抵触情绪；他们不能听见，是因为他们决意不想
听；耶和华的话他们以为羞辱，责备的话和警告的话，他们都以为羞辱，都看作是冤枉，是冒
犯，并且厌烦先知的直率，看作是无故毁谤。这真是用脚踢刺（使徒行传 9：5），律法师听了基
督的话也是如此，说：你这样说也把我们糟蹋了（路加福音 11：45）。注意：这样的责备话若被
看作是羞辱，并且恨之入骨，就必演变成最重的灾祸。这里说：耶和华的话他们不以为喜悦，言
下之意就是：他们厌烦神的话，一听见就心中有气，败坏的怒气上升，恨不得冲向责备他们的
人，挖出他们的眼睛。既然不喜悦神的话，一心要躲到听不见的地方，那又怎能指望耶和华的话
带给他们安慰呢？2.他们过份贪爱世界，一心扑在上面（第 13 节）：他们从最小的到至大的，不
论老少，不论贫富，不论高低，各个阶层，各样职业，都一味地贪婪，贪图肮脏的金钱，不择手
段，不分是非，于是就极尽欺压暴力之能事（第 6-7 节），因为贪爱钱财乃是所有这些和其它恶
行的苦根。不仅如此，正因为贪爱世界，他们就心里刚硬，抵挡神的话和神的先知。嘲笑基督
的，就是贪爱钱财的法利赛人（路加福音 16：14）。3.他们犯罪已经到了不知廉耻的地步。如此
强烈的谴责，并且证据确凿，接下来就该问（第 15 节）：他们行可憎的事，知道惭愧吗？这岂不
是给理性和信仰蒙羞吗？他们可曾脸红？可曾羞愧？倘若果真如此，那就还有指望。然而，他们
当中似乎连这点美德的妆饰也不复存在；他们的心何其刚硬，乃至毫不惭愧，不知羞耻，面色如
铜。他们甚至还夸口作恶；责备声本当使他们谦卑，领他们悔改，他们却公然对抗。他们决意对
抗神，不承认自己犯了罪。有人将之理解为祭司和先知，他们轻轻忽忽医治百姓的损伤，说他们
必有平安，实际上却大行诡诈和虚谎，并不以为耻，即便是事实证明他们说谎，仍不知羞耻。人
若没有了羞耻感，就没有了美德，也就不再有指望。这些人不愿懊悔羞愧，也不放在心上，必难
逃彻底灭亡的命运，因为后面又说：因此，他们必在仆倒的人中仆倒，必在灭亡的人当中有份；
一旦忿怒的神前来追讨这个民族，他们就必被丢弃，不得不战兢，只因他们不脸红。注意：人若
犯了罪却不脸红，眼下就要陷入祸患，在不远的将来要陷入更大的祸患。起初是心里刚硬，不愿
脸红，后来则是神使他们心里刚硬，不能脸红。塞内卡有言道：他们许多坏品德中夹带着一丝好
品德，就是做错了事会脸红，如今连这仅有的也荡然无存。
III.先知提醒他们常有忠告给他们，但都是枉然。说了一大堆话，均无果效。
1.就他们的义务提出忠告（第 16 节）。神曾对他们说：你们当站在路上察看，意思是：（1）他
要他们仔细思想，不要莽撞行事，要像客旅出门那样，认真找到通往目的地的正确道路，所以不
可操之过急，要询问。一旦怀疑自己走错了路，就会很不安，直到满意为止。唯愿世人在灵魂的
事上也能这样有智慧，认真思想脚下的路，相信是否遵行神的律法，就好比客旅出门是否走正
道。（2）他要他们探究历史，求问前辈的观察和经验：请你考问前代（约伯记 8：8），问你的
父亲，问你的长者（申命记 32：7），你就会发现敬虔公义的路，一向是神所认、所赐福的路，
也是世人兴旺的路。至于古道，就是神的律法所规定的路，就是圣经所规定的路，乃是古时的真
理标准。要求问众族长所走过的路，就是亚伯拉罕、以撒和雅各；既然你希望继承神所应许他们
的，就当走他们所走过的路。要访问古道，哪是善道？我们不可单单跟从古道，不能说只因一向
如此，就必是正确的。不能，有些古道是恶人所行的（约伯记 22：15）。我们求问古道，是为了
寻找善道，就是义人走的路。注意：信仰和敬虔的道是古道，是善道，是历代众圣徒所走的路。
（3）他要他们下决心按求问的结果去行：“一旦寻见善道，就当行在其间，要妥善操练，谨守那
道，行在其间，坚持到底。”有人将这劝言理解为真假先知之间的较量，假先知说必有平安，真
先知则告诉他们苦难就在门前；他们装作不知该信谁，神说：你们要站在路上，要察看，要求
问，看看两者当中谁的话符合圣经上的话，符合天意的普遍法则，看看是谁引你走善道，方能妥
善前行。（4）他向他们保证，只要如此行，就能确保灵魂的安康和满足：“要行善道，行古道，

你就会发现行在其间十分轻松，十分愉悦；你会以神为乐，也会以自己为乐，你会发现这条路必
领你得着真正的安息。虽然行在其间会付出一些代价，但到了终点，你就发现有大赏赐。”（5）
他感到悲哀：这么好的建议，本身极其合理，对他们又极其合适，他们却不接受，说，我们不行
在其间，不但不愿费工夫求问善道，求问善的古道，即便有人将善道指出来，叫人无可否认，果
然是善道，仍不愿刻苦己心，不愿行在其间。许多人就是这样，只因过于任性，便永远灭亡。
2.就他们所面临的危险提出忠告。只因他们不愿受正常理性的管辖，神就用别的方法管辖他们，
就是差遣先知向他们解释，使他们感到危险，觉得惊恐（第 17 节）：我设立守望的人照管你们。
神的传道人是守望者，能得他们在主里守望，那是极大的怜悯。请注意看这里：（1）守望者发出
公平警告。这就是他们的主调，他们一再喊道：要听角声。神藉着天意吹响了角声（撒迦利亚书
9：14）；守望者听见了，深受感动（4：19）；他们要呼吁别人也听见，听见神和他们相争，听
见天意的声音，行动起来，回应其用意。（2）这公平的警告被轻看：他们却说，我们不听；我们
不愿听，不愿认真听，不愿信；先知大可不必警告，也不必叫我们听。罪人之所以灭亡，是因为
他们不听角声；之所以不听角声，是因为不愿听；而之所以不愿听，则没有道理可言，就是不愿
听，就是说这是最不合理的。对付十个人的理性容易，对付一个人的意愿难。
神审判的公平性；预言刑罚将至（主前 608）
18 列国啊，因此你们当听！会众啊，要知道他们必遭遇的事。19 地啊，当听！我必使灾祸临到这
百姓，就是他们意念所结的果子；因为他们不听从我的言语，至于我的训诲（或译：律法），他
们也厌弃了。20 从示巴出的乳香，从远方出的菖蒲（或译：甘蔗）奉来给我有何益呢？你们的燔
祭不蒙悦纳；你们的平安祭，我也不喜悦。21 所以耶和华如此说：我要将绊脚石放在这百姓前
面。父亲和儿子要一同跌在其上；邻舍与朋友也都灭亡。22 耶和华如此说：看哪，有一种民从北
方而来，并有一大国被激动，从地极来到。23 他们拿弓和枪，性情残忍，不施怜悯；他们的声音
像海浪咆哮。锡安城（原文是女子）啊，他们骑马都摆队伍，如上战场的人要攻击你。24 我们听
见他们的风声，手就发软；痛苦将我们抓住，疼痛彷佛产难的妇人。25 你们不要往田野去，也不
要行在路上，因四围有仇敌的刀剑和惊吓。26 我民（原文是民女）哪，应当腰束麻布，滚在灰
中。你要悲伤，如丧独生子痛痛哭号，因为灭命的要忽然临到我们。27 我使你在我民中为高台
（或译：试验人的），为保障，使你知道试验他们的行动。28 他们都是极悖逆的，往来谗谤人。
他们是铜是铁，都行坏事。29 风箱吹火，铅被烧毁；他们炼而又炼，终是徒然；因为恶劣的还未
除掉。30 人必称他们为被弃的银渣，因为耶和华已经弃掉他们。
这里说的是：I.神叫各邻国来评理，甚至叫全世界来评理，看看他审判犹大和耶路撒冷是否公平
（第 18-19 节）：“列国啊，因此你们当听！会众啊，指在列国中关心并评论周围国家大事的权
贵和首领。来看看犹大和耶路撒冷正在发生什么；你们听说有荒凉临到他们，大地震动，在脚下
颤抖；你们都会觉得奇怪，我竟然使灾祸临到这百姓，这百姓乃是与我立约的，是信我的，敬拜
我的，我曾大大施恩给他们；你们一定会问：耶和华为何向此地这样行呢（申命记 29：24）？你
们要知道：1.这是他们意念的必然结果。落在他们头上的灾祸是他们意念所结的果子。他们以为
与外国结盟，便可壮大自己，而正是由于结盟，反倒削弱了自己，背叛了自己，陷入险境。2.这
是对他们悖逆反叛的公义刑罚。神不过是把律法上的咒诅加到他们身上，只因他们干犯了律法的
诫命。因为他们不听从我的言语和我的律法，我向他们所说的，他们一句都不听，全然拒绝。倘
若不拒绝他口中的训诲，甘愿顺服，就决不会毁于神的审判。所以不能说他们是冤枉的。”
II.他们分辩说表面的事奉足以弥补他们所犯的一切罪；神断然否定。不！这真是无聊的分辩（第
20 节）：“乳香和甘蔗奉来给我，用作金坛上的香，虽是上好的，又是从远方来，但这又有何益
呢？我岂是在乎你们的燔祭和平安祭吗？”这些东西对神没有一点好处（凡祭物都是如此；诗篇
50：9），也不蒙他喜悦，因为唯有义人献祭才蒙他喜悦，恶人献祭在他眼中乃是可憎之物。献祭
烧香是为了激发他们悔改，把他们引向中保，帮助他们相信他。祭物若能发挥这良好作用，就蒙
悦纳，神就悦纳祭物，也悦纳献祭的人。而倘若献了祭就觉得是神欠了他什么，以为是购买了继
续犯罪的许可证，那就不但不蒙神喜悦，反倒是大大得罪他。

III.他预言荒凉正在逼近。1.神有意毁灭他们，因为他们恨恶悔改（第 21 节）：我要将绊脚石放在
这百姓前面，不是叫他们落在罪中，而是落在苦难中。凡是注定要灭亡的，他们的谋算都必落
空，逃命的路也都必堵塞。所到之处，凡遇到的敌人都是他们的绊脚石，在各个角落都要绊倒，
跌得粉碎：父亲和儿子要一同跌在其上；父亲再有智慧，儿子再有力量和勇气，都无济于事，不
能逃脱。儿子与父亲一同犯罪，就一同跌倒。邻舍与朋友也都灭亡，不能自助，也不能互助。2.
神要把迦勒底人当作器皿来用；神无论做什么，都有合宜的作工器皿。这是来自北方的民，从地
极来到。巴比伦本身位于北方遥远之地；巴比伦大军包括巴比伦国的附属国，其中有的相距更
远。这些人都要被启用（第 22-23 节）。（1）这是个人口众多的国，是一大国，入侵者声势浩
大。（2）这是个好战的民。他们拿弓和枪，知道如何使用，演练娴熟。他们骑马，行军迅猛，进
攻犀利。战场上从未有过像迦勒底人那样的马兵。（3）这是个野蛮的民，性情残忍，不施怜悯，
贪婪掳掠，趾高气扬。他们恐吓别人，还引以为傲，他们的声音像海浪咆哮。（4）他们对犹大和
耶路撒冷有特别的意图，指望掳掠那有名的国，使自己大大致富。锡安的女子啊！他们摆队伍要
攻击你。这百姓口称信神，却因犯罪沦为与神为敌也与他们为敌之人的囊中之物。
IV.他形容强大的敌军逼近，犹大和耶路撒冷大大震惊（第 24-26 节）。1.他们刚听说敌军逼近，
就承认自己害怕：“我们听见他们的风声，手就发软，无心抵抗；痛苦将我们抓住，立即陷入极
度痛苦之中，仿佛产难的妇人。”注意：大难临近，心中有罪恶感的就容易丧志。凡与神为敌
的，能有什么指望呢？2.他们同意困守家中，不敢露面，即便敌人的刀剑迟早要找上门来，但他
们宁可怯懦卑鄙地死去，也不敢冒险出战或出逃。因此，他们彼此说：你们不要往田野去，不要
去收庄稼，也不要行在路上，不要去聚会，也不要去街市，不然性命难保，因四围有仇敌的刀剑
和惊吓，好比雅亿的日子，大道无人行走（士师记 5：6）。唯愿这能成为我们的提醒，当我们平
安走在路上、无人惊吓的时候，应当称谢神，使我们得享社会安宁。3.先知呼吁他们要为正在逼
近的荒凉哀恸。他自己是个流泪的先知，他也呼吁百姓与他一同哀恸：“我民女啊，要听见神正
在呼召你流泪哀恸，要回应他的呼召；不仅要穿麻衣一日，还要常束在腰上；不仅要头上蒙灰，
还要滚在灰中；要深切哀恸，多多表现出苦涩的悲哀，不是勉强，不是作秀，而是带有最大的诚
意，好比当父母的，丧独生子痛痛哭号，因无子而感到没有安慰。要这样哀恸，因为灭命的要忽
然临到我们。虽然尚未临到，却必临到，命令已经发出；所以，唯愿我们本着合宜的忧愁之心迎
上去。”众圣徒虽只在应许中看见神的怜悯，也会因盼望他的怜悯而欢欣，同样地，罪人虽只在
警告声中看见神的审判，也应当因惧怕他的审判而哀恸。
V.他立先知为审判者，要审判站在被告席上的百姓。1：10 说：我已立你在列国之上；这里也一
样：我使你在我民中为高台，高台上的哨兵或守望者，察看他们的行为，使你知道试验他们的行
动（第 27 节）。这不是说神需要有人告知他们的行为，正相反，先知若不藉着先知的灵，就会对
他们的行为知之甚少。神如此行，是要叫先知藉着自己的观察，看清他们的品性，便彻底相信神
对他们的审判完全是公义的，并且在警告他们的时候更加理直气壮。神立他在高台，人人都看
见，许多人攻击他，同时也使他为保障，为坚固台，赐给他勇气逆流而上，承受他们的怒气。想
要诚心责备人，就需要坚定如保障。他在试验他们行为的过程中要发现两件事：1.他们极其堕落
（第 28 节）：都是极悖逆的（原文作：叛逆中的叛逆），就是最最叛逆的人，好比奴仆的奴仆
（创世记 9：25）指最最下贱的奴仆。他们有叛逆的心，深深叛逆，越来越叛逆。他们似乎开局
还可以，但后来叛逆，开始走回头路。他们往来谗谤人，互相欺骗毁谤，且不当一回事，甚至十
分在行；这是他们的一贯做派，听见流言蜚语就信以为真，尽管极其不公平，仍恨恶被谗谤的
人。他们是铜是铁，乃是卑贱的金属，本身并无价值可言。他们本是金银，却早已堕落。他们不
但叛逆，而且都行坏事，不但自己堕落，也拼命叫别人堕落，叫别人败坏，犹如自己败坏一样，
甚至叫他们七倍于地狱之子。罪人很快沦为引诱人的，这十分常见。2.他们永不回头，永不悔
改；想要他们悔改是徒然的，因为已在他们身上用尽各样办法，无一见效（第 29-30 节）。他把
他们比作矿石，本该有一点金属在其中，于是就由炼铁之人放到火炉里，用尽手段，费劲工夫，
但事实证明全是渣滓，炼不出一点有价值的东西。神藉着先知，藉着天意，用最合宜的方式炼净
这百姓，要洁净他们，远离邪恶，但这一切都是徒然。神的道不断传讲，苦难不断来袭，他们常
在火炉中，但都无济于事。风箱仍靠得很近，不断吹火，好叫他们在火中燃烧，不然早已用尽，
被当成垃圾扔到火里。先知大声疾呼，谴责以色列犯罪，喊得连喉咙都发痛，他们仍然不信，不

谦卑。铅在当时被用来提炼银子，现在都用水银；铅被烧毁，却不起作用；炼而又炼，终是徒
然，白费工夫，因为恶劣的还未除掉，仍未分出贵贱来，仍未除去旧酵，仍未将败坏自己又败坏
别人的人除掉。也可理解为：因为他们的邪恶还未除掉（有人这样理解），仍像以往那样坏，无
法叫他们与罪孽分离。他们听见并且感觉到神的忿怒临到，却仍不远离偶像，不远离伤风败俗的
作风，所以必有这样的结局（第 30 节）：人必称他们为被弃的银渣，既无用又无价值；他们略有
闪光，仿佛其中有银的成份，实际上却找不到一点美德或良善，因此，耶和华已经弃掉他们。他
必不再认他们为他的百姓，也不再指望他们有何善行；他要除掉他们，好像除掉渣滓（诗篇
119：119）；凡不能在熔炉的火里炼净的，他就为他们预备吞灭的火。由此可见：（1）神不喜
悦罪人的死和灭亡，因他用尽办法要他们免于灭亡，预备他们得救。他的典章和他的天意都有这
样的趋势，要将他们和罪孽分开，然而对许多人而言，这都是徒劳无功的。我们向你们吹笛，你
们不跳舞，我们向你们举哀，你们不啼哭（路加福音 7：32）。所以：（2）罪人死亡，都是他们
咎由自取，神是公义的。他不会拒绝他们，直到用尽所有合宜的方式改变他们；只要还有指望，
他就不会丢弃他们，不会像丢弃银渣那样丢弃他们，除非他们实在像是被弃的银渣。
