---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 10
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

七十士译本将这首诗和第九篇合在一起，但希伯来文圣经将此单独分出来，两者的内容和风格也
很不一样。I.大卫在诗中哀叹恶人之恶，不虔不敬到了极点（大大亏缺神的荣耀，又大大伤害神的
会众和百姓）；还注意到神对他们的审判往往延迟（第 1-11 节）。II.他求神审判他们，使百姓得
蒙拯救，他自己得蒙安慰；并且盼望神必在合宜的时候成就这一切（第 12-18 节）。
恶人的特点；逼迫者的特点
1 耶和华啊，你为甚么站在远处？在患难的时候为甚么隐藏？2 恶人在骄横中把困苦人追得火急；
愿他们陷在自己所设的计谋里。3 因为恶人以心愿自夸；贪财的背弃耶和华，并且轻慢他（或
译：他祝福贪财的，却轻慢耶和华）。4 恶人面带骄傲，说：耶和华必不追究；他一切所想的都
以为没有神。5 凡他所做的，时常稳固；你的审判超过他的眼界。至于他一切的敌人，他都向他
们喷气。6 他心里说：我必不动摇，世世代代不遭灾难。7 他满口是咒骂、诡诈、欺压，舌底是毒
害、奸恶。8 他在村庄埋伏等候；他在隐密处杀害无辜的人。他的眼睛窥探无倚无靠的人；9 他埋
伏在暗地，如狮子蹲在洞中。他埋伏，要掳去困苦人；他拉网，就把困苦人掳去。10 他屈身蹲
伏，无倚无靠的人就倒在他爪牙（爪牙：或译强暴人）之下。11 他心里说：神竟忘记了；他掩面
永不观看。
大卫在这几节经文里：
I.表现出对神和他恩惠的大爱，因为在患难中最令他伤感的，是神收回他恩典的同在（第 1 节）：
「你为什么站在远处，仿佛不在乎我的名声被辱没，你的百姓受伤害？」注意：神若离去，对他
百姓而言，在任何时候都是伤心的事，在苦难中尤其是如此。外在的拯救远离，我们看不见，以
为神也远离，所以缺乏内在的安慰；但这都是自己的错，因为我们凭外表判断事物；我们因为不
信，就站在远处，远离神，却埋怨神站在远处，远离我们。
II.表现出对罪恶的极大愤慨，就是这些罪恶导致危险的日子（提摩太后书 3：1）。他见人犯罪，
心里忧伤，并且惊讶，于是就向天父举报，不是出于虚荣，在神面前吹嘘他不像那些税吏（路加
福音 18：11），更不是发泄自己个人的怨恨或怒气，而是对这些冒犯神、冒犯义人的行径耿耿于
怀，迫切渴望改变。冲动或讽刺的辱骂，对恶人来说没有好处，反倒有坏处；若对他们有成见，
应当在祷告中向神倾诉，唯有他才能改变他们。这里列出恶人一长串的恶行，先用一句话作为概
括（第 2 节）：恶人在骄横中逼迫困苦人1，其中指出恶人两个罪名：骄傲和逼迫，骄傲是逼迫的
起因。骄傲的人要周围的人与他想法一致，信仰相同，言语相同，顺从他的管辖，听从他的摆
布；若有人抢了他的风头，或不愿就范，他就怀恨在心。国家和教会中的独裁都源于骄傲。诗人
在形容恶人的恶之前，先插入一句短短的祷告，像是放在括号里，对所要表达的意思没有影响：

钦定本将第 2 节上半句译为：恶人在骄横中逼迫困苦人。

愿他们陷在自己所设的计谋里（第 2 节）；骄傲的人往往陷在自己的计谋里。愿他们的计谋被挫
败，愿他们被自己的计谋所误。这里详细说明这两条罪名。
1.他们骄傲，十分骄傲自大；他觉得奇怪，恨恶骄傲、抵挡骄傲之人的神为何不快快刑罚他们。
（1）骄傲的罪人以自己的能力和成就为荣。他以心愿自夸，随心所欲（仿佛神控制不了他），只
要心想，就必事成。以法莲说：我果然成了富足，得了财宝（何西阿书 12：8）。「耶和华啊，
你容忍罪人如此窃取你的主权和快乐，这岂是你的荣耀吗？」（2）罪人违背神的判断，但我们确
信神的判断都是按照真理。贪财的为耶和华所憎恶，恶人倒祝福1。可见神和人之间，对人的看法
完全不同。神憎恶属世贪财的人，憎恶把钱财当作神、当作偶像的人，与他们为敌，不与他们相
通。与世俗为友就是与神为敌（雅各书 4：4）。但骄傲逼迫人的却祝福他们，佩服他们的话语
（49：13）。神以为愚昧的，他们倒说成是聪明（路加福音 12：20）；神定为极其有罪的，他们
倒说成是无罪；神宣告为悲惨的，他们倒赞其快乐，今生得福。你该回想你生前享过福（路加福
音 16：25）。（3）骄傲的罪人不愿想起神来，不愿倚靠他，尊崇他（第 4 节）：恶人面带骄
傲，心里的骄傲流露于色（箴言 6：17），不愿寻求神，对神的事不感兴趣。在他的意念中没有
  2
神 ，一点都没有。也可理解为：他一切所想的都以为没有神。由此可见：[1.]不虔不敬的实质：
就是不寻求神，在意念中没有神。凡事不求问他（约伯记 35：10；耶利米书 2：6），不渴慕
他，不与他相通，反倒暗自希望不倚靠他，不欠他的人情。恶人不愿寻求神（不愿求告他），生
活中没有祷告，过没有神的日子。他们有许多想法、计谋和盘算，但没有一样注目于神，没有一
样顺从他的意愿，没有一样是为了荣耀他。[2.]不虔不敬的缘由：就是骄傲。世人不愿寻求神，以
为不需要他，以为自己有足够的能力，对信仰不屑一顾，因为信神的人不多，而且都是卑微可鄙
的人；信仰的诸多约束，他们也轻看。（4）骄傲的罪人轻看神的诫命和审判（第 5 节）：凡他所
做的，都令人忧心3；胆大妄为，在犯罪的路上死心塌地；他一意孤行，尽管使自己生厌，令别人
烦恼；他在恶道上疲惫不堪，但只因骄傲，就固执任性地走下去。神的审判（就是他的诫命以及
对于干犯他诫命之人的警告）超过他的眼界；神的律法所规定的责任，他感觉不到，神的忿怒和
咒诅所带来的危险，他也感觉不到。你告诉他神对他有权柄，他满不在乎，说他从未见过神，因
而也不知道有神，说神在高天，我们与上面的事无干。你告诉他神的审判要临到执迷不悟的人，
他不相信这是真的；这些事都超过他的眼界，因而他以为这些都是吓唬人的。（5）骄傲的罪人轻
看他的敌人，极其鄙视他们；神要兴起他的敌人来教训他，毁灭他，他却嗤之以鼻，仿佛他能挫
败他们，大获全胜。然而，轻敌固然是不明智，而轻看神忿怒的器皿，那就是不虔不敬。（6）骄
傲的罪人无视苦难，以为自己必兴旺长久（第 6 节）：他心里说（真是洋洋得意）：我必不动
摇，我有许多财物积存，可作多年的费用（路加福音 12：19），世世代代不遭灾难，好比巴比伦
说：我必永为主母（以赛亚书 47：7；启示录 18：7）。越是不愿去想灾祸，灾祸就离得越近。
2.他们逼迫人，极其残酷。凡是能欺压的，他们都欺压，只为满足自己骄傲贪婪的欲望，只为抵
挡神，抵挡信仰。请注意看这些欺压人的：（1）极其苦毒（第 7 节）：他满口是咒骂。不能伤害
的，他就口吐毒液，不能杀害的，他就口吐威吓凶煞的话（9：1）。忠心敬拜神的人就是这样被
辱骂，被诅咒，被逐出教会。心里满有恶念，往往口里就满是咒骂。（2）虚假诡诈。设计害人，
却藏于舌下，不被发现，满口诡诈和虚谎。他学会了魔鬼的伎俩，先欺骗，继而毁灭；用诡诈遮
掩自己的怨恨（箴言 26：26）。他为达目的，极尽撒谎、背誓、伪装之能事。（3）十分狡猾，
心里所谋的，就想方设法行出来。他就像是以扫，乃是个狡猾的猎人4（创世记 25：27），埋伏
等候，在隐密处，眼睛窥探（第 8 节），寻隙作恶，不是因为羞于所行的（若果真脸红，那就还
有悔改的指望），也不是因为害怕神的忿怒，因他以为神不会和他算账（第 11 节），而是因为怕
被发现，阴谋就不能得逞。也许这指的是盗贼，拦路抢劫，埋伏在那里，等候老实的过路人，以
他们为猎物，抢夺财产。（4）凶残野蛮。他们作恶，伤害从未得罪他们的无辜人，伤害无力抵挡
他们的穷人，胜之不武。人若设计陷害无辜人或穷人，那就是丧尽天良，毫无诚信尊荣可言。有
能力的，本当保护无辜人，周济穷人；他们却不但不保护，还要毁灭。他们的目的是什么？要掳

 钦定本将第 3 节下半句译为：贪财的为耶和华所憎恶，恶人倒祝福。
 钦定本将第 4 节译为：恶人面带骄傲，不愿寻求神，在他的意念中没有神。
 钦定本将第 5 节上半句译为：凡他所做的，都令人忧心。
 钦定本将创世记 25：27 中的「以扫善于打猎」译为：以扫是个狡猾的猎人。

去困苦人，要拉网，把他们掳去，就是把他们拉到自己的权势之下，不只是抢夺，还要杀害。他
们抢夺宝贵的生命。他们所逼迫的，乃是属神的困苦人，只因他们是属神的，具有他的形象，他
们就恨之入骨，要埋伏等候，伤他们性命：他埋伏等候，如狮子蹲在洞中，要吞吃猎物而后快。
他是魔鬼的爪牙，魔鬼也比作吼叫的狮子，不仅寻找可吞吃的物，也寻找可吞吃的人。（5）卑鄙
虚伪（第 10 节）：他屈身蹲伏，好比捕猎的兽，要骗得猎物近前来。这表示逼迫者和欺压者的无
耻心态，为了达到自己的阴谋，不惜向任何事物屈身；扫罗在捕猎大卫时的可耻勾当就是明证。
这也表示他们为了掩盖自己的恶谋，假意谦逊卑微，假意善待别人，心里却是要伤害；他们假意
谦卑，照顾穷人，关心他们的疾苦，实际上却是要绊倒他们，使他们成为猎物。（6）不虔不敬，
目中无神（第 11 节）。若不首先摒弃一切信仰常识，背叛最神圣、最显而易见的信仰原则之光，
就不可能违背一切公义和良善的法则：他心里说，神竟忘记了。倘若良心质问他将来的后果，问
他在审判天地的主面前如何应对，他就一句话顶回去：耶和华已经离弃这地（以西结书 8：12；
9：9）。这是亵渎：[1.]是无视无所不知的神，无视天意，仿佛他看不见地上的人在做什么，或不
愿看。[2.]是无视神性的圣洁和正直，仿佛他即便看见，也未必不喜悦，仿佛他纵容逆性的、惨无
人道的恶行。[3.]是无视他的公义和公平，仿佛他即便看见，即便不喜悦恶人作恶，却未必追究，
未必刑罚他们，因为他不能，不敢，或不愿刑罚他们。但愿深受其害的，都能盼望神必在合宜的
时候为他们伸冤；欺负他们，就是欺负全能的神。
每当我们唱这首诗，或以这首诗作为祷告词，应当对欺压者的恶，满有圣洁的愤慨，对受欺压者
的苦，满有亲切的同情，又对神的荣耀和尊荣满有虔诚的热心，坚信他必在合宜的时候赐平安给
受害的，追讨伤害人的。
求神刑罚逼迫人的
12 耶和华啊，求你起来！神啊，求你举手，不要忘记困苦人！13 恶人为何轻慢神，心里说：你必
不追究？14 其实你已经观看；因为奸恶毒害，你都看见了，为要以手施行报应。无倚无靠的人把
自己交托你；你向来是帮助孤儿的。15 愿你打断恶人的膀臂；至于坏人，愿你追究他的恶，直到
净尽。16 耶和华永永远远为王；外邦人从他的地已经灭绝了。17 耶和华啊，谦卑人的心愿，你早
已知道（原文是听见）。你必预备他们的心，也必侧耳听他们的祈求，18 为要给孤儿和受欺压的
人伸冤，使强横的人不再威吓他们。
大卫在前面形容欺压者惨无人道，不虔不敬，这里以此为求告神的缘由，请注意看：
I.他所求的：1.求神亲自出面（第 12 节）：「耶和华啊，求你起来！神啊，求你举手，表明你的
存在，彰显你对世间万物的护理。耶和华啊，求你起来！叫那些说你掩面的人抱愧蒙羞。彰显你
的大能，行出你的旨意，举起你的手，给这些欺压者致命的一击；愿你永远的膀臂显露出来。」
2.求神为他百姓出面：「不要忘记困苦人；他们本是穷人，如今更穷，灵里贫穷。欺压他们的狂
妄至极，说你忘记了他们；他们自己沮丧至极，也说你忘记了他们。耶和华啊，求你证明他们都
错了。」3.求神出面制裁逼迫者（第 15 节）：（1）叫他们没有作恶的能力：愿你打断恶人的膀
臂，夺去他们的权柄，使不虔敬的人不得作王，免得有人牢笼百姓（约伯记 34：30）。经上说欺
压人的权柄都被夺去，生命却仍存留（但以理书 7：12），给他们时间悔改。（2）追讨他们所作
的恶：「愿你追究他的恶；恶人以为永远不为人知的，愿你公诸于世；恶人以为永远不受刑罚
的，愿你一一清算；愿你追究，直到净尽，直到恶人的恶行无一不被清算，恶人的恶谋无一不被
挫败，恶人的同谋无一不被消灭。」
II.他所求的有何依据；这是要在祷告中鼓励自己的信心。
1.骄傲的欺压者大大冒犯神：「耶和华啊，我们求你出面，都是为了你自己的事；这都是仇敌所
为，若不刑罚他们，你的荣耀就受到亏损。」恶人为何轻慢神？他确实轻慢，因他心里说：「你
必不追究（第 13 节）；我们所行的，你永不追讨；」这是对公义的神最大的不敬。诗人在此表示
极其惊讶：（1）惊讶恶人的恶：他们为何说话如此不虔不敬？为何如此荒唐？罪人犯罪，轻看圣
洁的神，轻看他的诫命，他的应许，他的警告，他的恩惠，他的审判，全都轻看，全都藐视，义
人看见，心里不免大大困惑。恶人为何轻慢神？因为他们不认识他。（2）惊讶神对恶人的忍耐：

「为何容忍他们轻慢神？为何不立即向他们报仇雪恨？」这是因为清算的日子尚未来到，要到那
时他们才会恶贯满盈。
2.神其实知道这些欺压者不虔不敬，知道他们作恶（第 14 节）：「逼迫者是否异想天开，以为你
看不见，所以才胆大妄为呢？但愿受逼迫的能坚定信念，鼓励自己，你不但已经看见，你一直在
看，欺压者手里所作的一切恶行，心里所盘算的一切恶念，你都看在眼里；这一切你都知道，也
都看见；你不仅已经看见，不仅一直在看，还要举起你公义和复仇的手，向他们施行报应。」
3.受欺压的都倚靠神：「无倚无靠的人把自己交托你，每一个都是这样，我也在其中。他们倚靠
你为他们伸冤，倚靠你保护他们，倚靠你当他们的审判官；他们听从你的判断，甘愿接受你的裁
决。他们求你作主（有人这样理解），不是强求，而是顺从你的智慧和旨意。欺压者不荣耀你，
他们荣耀你。他们是你心甘情愿的臣民，置身于你的保护之下；所以求你保护他们。」
4.神与我们的关系：（1）他是至大的神，永永远远为王（第 16 节）。君王的职责就是秉公行
义，制止并警告作恶的，保护并称赞行善的。受伤害的臣民可向谁投诉呢？不就是自己的主吗？
我主，我王啊！求你帮助（列王纪下 6：26）！我有一个对头，求你给我伸冤（路加福音 18：
3）。「耶和华啊，愿一切敬拜你、尊你为王的，都能得着你治理的好处，以你为避难所。你是永
在的王，非地上的王可比，所以你有能力，也愿意，藉着永远的审判，在时间的末了，在永恒的
世界施行赏罚；困苦人要在审判中把自己交托给你。」（2）他是良善的神。他帮助孤儿（第 14
节），帮助那些别无帮助、却多受伤害的人。他吩咐君王要为贫寒的人和孤儿伸冤（82：3），他
自己当然更会如此行；他要作孤儿的父（68：5），无助人的帮助，并以此为荣。
5.属神的会众和百姓经历过神甘心为他们出面。（1）他曾经驱散并消灭他们的敌人（第 16
节）：「外邦人从他的地已经灭绝了；迦南人的残余，就是那七个当灭的国，历来是以色列人的
眼中钉，肉中刺，如今终于被铲除净尽；这必大大鼓励我们，盼望神也必这样折断欺压人的以色
列人的膀臂，他们在某种意义上说比外邦人还不如。」（2）他曾经垂听并应允他们的祷告（第
17 节）：「耶和华啊，谦卑人的心愿，你早已听见，多次听见；在向你祈求的受苦人当中，从未
有人说：寻求你是徒然的。列祖告诉我们，你为他们行奇事，施恩典，我们为何不能盼望你仍向
我们行奇事，施恩典呢？」
6.因为经历过神，所以才有盼望：「你早已听见，所以也必侧耳听他们的祈求；如诗篇 6：9 所
言。你不改变，你的能力、应许和与你百姓的关系都不改变，恩典的工运行在他们身上也不改
变；神既是听祷告的，我们为何不能盼望他将来也是，永远都是呢？」不过请注意：（1）神以何
方式垂听祷告。他先预备百姓的心，然后才给平安的回应；唯有这样，我们才能指望他恩典的回
应；因此，神在我们身上动工，乃是他为我们动工的最佳凭据。他预备祷告的心，挑旺圣洁的渴
慕，坚固圣洁的信心，坚定我们的意念，提升我们的爱，然后才满有恩典地悦纳我们的祷告；他
预备我们的心，使我们渴慕并祈求他的怜悯，有能力领受并善用他的怜悯，然后才施怜悯给我
们。心灵的预备来自耶和华，必须向他求（箴言 16：1），以此为首要的恩惠。（2）他回应祷告
时如何行（第 18 节）。[1.]要为被逼迫的伸冤，要判断孤儿和被欺压之人的案件，要为他们作判
断，洗清他们的冤屈，恢复他们的安慰，补偿他们的一切损失。[2.]要终止逼迫者的怒气。他们的
怒气只可到此，不可越过；狂妄的海浪只可到此；他要采取有效措施，使属地的人不再欺压1。诗
人在前面用了不少笔墨来形容骄傲逼迫者的权势，现在他想到神的主权，就轻看他们的权势，说
起他们来，语气也显得轻蔑。第一，那不过是属地的人，是来自尘土的人（原意如此），出于尘
土，因而卑微软弱，也必快快归于尘土。欺压人的既是必死的人，是那要变如草的世人（以赛亚
书 51：12），为何要怕他们的怒气呢？保护我们的是天上的主；逼迫我们的不过是属地的人。第
二，神已将他们捆绑，也可轻而易举禁止他的余怒（76：10），叫他不能随心所欲。神一说话，
撒但就不能藉着他的差役迷惑列国（启示录 20：3），也不能再欺压。
每当我们唱这些经文，看到公义的信仰受伤害，就应当把一切交在神的手里，从心底里关心它的
名声和利益，相信神必在合宜的时候为它大发热心，为它伸冤。

钦定本将第 18 节下半句译为：使属地的人不再欺压。