---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 100
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百篇
许多人在信仰聚会上经常使用这首诗，这很有道理，因为它既能表达又能激发我们在圣礼上对神
的敬虔和热爱；倘若我们的心随着诗中的话语一起跳动，便可向神唱出其中的美妙旋律。犹太人
说这首诗是为他们献感恩祭而作，也许是如此，不过诗中并没有特别针对犹太人的地方，反倒是
一开始就呼召普天下都赞美神，明显也适用于福音教会。I.这首诗呼召我们要赞美神，以他为乐
（第 1，2，4 节）。II.这首诗提供了许多赞美神的题材：要因他自身的缘故赞美他，因他与我们
的关系赞美他（第 3 节），因他的慈爱和信实赞美他（第 5 节）。这些都是很普通的，所以更应
当成为我们赞美神的素材。

鼓励多多赞美神；赞美神的动机
1（称谢诗。）普天下当向耶和华欢呼！

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 你们当乐意事奉耶和华，当来向他歌唱！3 你们当晓得 耶和华是神！我们是他造的，也是属他的；我们是他的民，也是他草场的羊。4 当称谢进入他的 门；当赞美进入他的院。当感谢他，称颂他的名！5 因为耶和华本为善。他的慈爱存到永远；他 的信实直到万代。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.一再勉励众人要赞美神。这首诗的题目十分恰当：称谢诗。第一句话中的呼召，在
前面出现过几次（第 1 节）：普天下当向耶和华欢呼，泛指所有住在地上的人。当万民都作了基
督的门徒，当福音传遍世上每一个角落，这里的呼召就完全实现了。但倘若我们把前面那首诗看
作是呼召犹太人欢喜快乐在神国服事（如我们所诠释的那样），又把之前的四首看作是预测弥赛
亚的日子，那么这首就有可能是针对来自各地皈依犹太信仰的外邦人。不论是或不是，我们都可
看见：1.诗人迫切邀请众人一同敬拜神；这不是说神需要我们，也不是我们有什么，能做什么，
而是说事奉耶和华是神的心愿，要全心投入，为他所用。事奉神不仅意味着在一切事上谨守他的
律法，还要在他所制定并且应许要彰显自己的圣礼上到他面前来，要进入他的门，进入他的院
（第 4 节），与他的仆人一同等候他，在他的院宇守望。任何形式的信仰敬拜，无论是在暗中还
是在家里，都是到神面前来事奉他；而在公众场合的敬拜，则更是进入他的门、他的院。百姓不
可进入圣所，唯有祭司才能进去服事。但百姓得以进入神家的院，蒙允许到那里等候神，也应当
感恩。2.诗人大大鼓励我们，在敬拜神的时候要欢喜快乐（第 2 节）：你们当乐意事奉耶和华。
这是预言在福音时代必有特别大快人心的事，也是定下一条敬拜的准则，就是要乐意事奉神。本
着圣洁的喜乐，就是真正事奉他；以他为乐，就是荣耀他；本着圣洁的喜乐事奉他，乃是理所当
然的。福音时代的敬拜，应当是欢喜快乐的；我们事奉神，既然有正直的心，也当有快乐的心。
要甘心情愿，若有人呼唤我们往耶和华的殿去，就当欢喜（122：1），与神相通是我们一生的安
慰。要欢快，要喜乐，要说：我们在这里真好（马太福音 17：4）；要在各样尽本份的事上靠近
神，到我们最喜乐的神那里（43：4）。我们当来向他歌唱，不只是唱喜乐的歌，还要唱赞美歌。
当称谢进入他的门（第 4 节）。我们喜乐，不但自己得安慰，也荣耀神，愿我们快乐，愿他得称
赞。当感谢他，称颂他的名；就是说：（1）神允许我们事奉他，这是一种恩惠；我们能来到他面
前，能参加他所制定的圣礼，能不断有机会藉着这些圣礼等候他，这些都要感谢他。（2）我们一
切的事奉，都要有赞美和感谢在其中。这条金线要贯穿在每一件尽本份的事上（希伯来书 13：
15），因为这是天使的作为。凡事谢恩（帖撒罗尼迦前书 5：18）；每一次聚会，遇到每一件
事，都要谢恩。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

赞美的题材和缘由十分重要（第 3，5 节）。要知道何为神，也要知道神和你的关系。注意：知
识是信仰之母，生发各样顺服的心：鉴察人心的神从来不喜悦盲目的祭物。要认识，要思想，要
应用，在敬拜神的时候才会更靠近，更持久，更发自内心，更真诚。愿我们在以下七个方面认识
我们在各样聚会上所敬拜的耶和华神：1.耶和华是神，唯一永生的真神，无尽完美的存在，自有
永有，万有的泉源；他是神，不是像我们那样的人。他是永在的灵，深不可测，独行其事；他是
首先的，又是末后的。外邦人膜拜自己所想象的被造物，那是人手所造的，不是神。我们所敬拜
的，乃是造我们、造万有的；他是神，其余的都不过是虚无，是谎言，不可相提并论。2.他是造
我们的主：我们是他造的，不是自己造的1。我固然是有，但不能说是自有，于是就应该问：我从
哪里来？是谁造了我？造我的神在哪里（约伯记 35：10）？他就是耶和华神。他造了我们，给了
我们这副皮囊；我们的身体是他所造，我们的灵魂从他而来。我们没有造自己，也不可能造自
己。唯有神才是自有的，我们都是被造的，也不能独立存在。3.他合法拥有我们。马所拉版本2改
了其中的一个希伯来字母，这句话就成了：我们是他造的，也是属他的。把这两种理解放在一
起，能叫我们受益匪浅：正因为我们是他造的，不是自己造的，所以我们不属自己，而是属他
的。他拥有我们，拥有一切，那是无可争议的。我们是属他的，受他的能力所驱动，受他的意愿
所安排，为他的尊贵荣耀而活。4.他是我们的主宰：我们是他的民，是他的臣子；他是我们的
王，我们的主持，我们的主管；他向我们颁布律法，我们都要向他交账。耶和华是审判我们的；

耶和华是给我们设律法的（以赛亚书 33：22）。我们不能随心所欲，要发自内心按所吩咐的去
做。5.他是我们的恩主。我们不仅是他的羊，也是他草场的羊，他拥有，他也呵护。也可理解
为：我们是他所喂养的羊，也就是他草场的羊，是他手下的民（95：7）。他造我们，喂养我们，
使我们充分享受一切美善。6.他是良善的神，他的慈爱没有穷尽（第 5 节）：耶和华本为善，因
而他也行善；他的慈爱存到永远，乃是用之不尽的泉源。圣民在今世成圣，成为他慈爱的器皿，
到了永恒，就成为他慈爱的荣耀丰碑。7.他是全然信实的神：他的信实直到万代，他所说的话，
无一句落空，无一句过时，也无一句收回。这应许要存到千秋万代。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 3 节中「我们是他造的，也是属他的」译为「我们是他造的，不是自己造的」。</p>
<p><sup>2</sup> 马所拉版本：产生于第九世纪的犹太人旧约圣经版本。</p>
</aside>
