---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 101
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百零一篇
这首诗的作者必是大卫无疑，诗中表现出合神心意的真诚的灵，乃是他在领受神的托付，执掌家
庭或国家的时候，在神面前的庄严誓言。有人觉得这首诗作于扫罗死后不久，大卫开始执政的时
候，也有人说是他在全以色列作王、并将约柜迁入大卫城的时候；具体如何已不重要。此诗是宫
廷管理的优秀规划或模式，是在宫廷中持守美德和虔诚，乃至维护宫廷秩序的优秀规划或模式；
但这也可应用于家庭，乃是家主的诗。诗中教导一切手中有权柄的，无论大权还是小权，都要善
用自己的权柄，使作恶的惊惶，叫行善的得称赞。这里说的是：I.大卫誓言的大致范围（第 1-2
节）。II.誓言的具体细节：憎恶各样的恶（第 3-5，7-8 节），鼓励各样的美善（第 6 节）。有人
觉得可应用于基督，他乃是大卫的子孙，按这些原则执掌教会（教会就是耶和华的城），爱公
义，恨邪恶。每当我们歌唱这首诗，家人中无论是管理者还是被管理者，都应当教导、劝勉，鼓
励自己并且互相鼓励，按诗中的原则办事，好叫平安临到他们，神与他们同在。
怜悯和审判：大卫的虔诚决心
1（大卫的诗）。我要歌唱慈爱和公平；耶和华啊，我要向你歌颂！2 我要用智慧行完全的道。你
几时到我这里来呢？我要存完全的心行在我家中。3 邪僻的事，我都不摆在我眼前；悖逆人所做
的事，我甚恨恶，不容沾在我身上。4 弯曲的心思，我必远离；一切的恶人（或译：恶事），我
不认识。5 在暗中谗谤他邻居的，我必将他灭绝；眼目高傲、心里骄纵的，我必不容他。6 我眼要
看国中的诚实人，叫他们与我同住；行为完全的，他要伺候我。7 行诡诈的，必不得住在我家
里；说谎话的，必不得立在我眼前。8 我每日早晨要灭绝国中所有的恶人，好把一切作孽的从耶
和华的城里剪除。
大卫在此为自己也为别人裁剪出一个好官长、好家主的样板；这些人若尽忠职守，必大大有助于
普世改革。请注意看：
I.本诗所选的主题（第 1 节）：我要歌唱怜悯和审判1：
1.这指的是神的怜悯和审判；大卫回顾自从受膏为王以来的各样遭遇，一方面遇到许多责难和苦
楚，另一方面也经历了许多奇妙的拯救和恩惠；因而他向神歌唱。注意：（1）神的百姓所遇到的
往往又有怜悯，又有审判；神使这两样并列，好比四月天，又下雨又出太阳。大卫和他家人也是
如此；约柜回归乃是怜悯，乌撒的死又是审判。（2）倘若神又是怜悯又是审判，叫我们得操练，
我们就应当歌唱，向他歌唱，因怜悯而歌唱，也因审判而歌唱，这是我们的本份。要深切体会神
的怜悯和审判，称谢他的怜悯和审判。迦勒底意译本的解释很有意思：倘若你施怜悯给我，又倘
若你审判我，耶和华啊，在你面前，我都要歌唱。无论我们的境遇如何，或喜或忧，都应当归荣
耀给神，向他歌唱；无论是顺境时的欢笑，还是逆境时的泪水，我们的圣歌都不能走调。
2.这也可理解为大卫的怜悯和审判；他在诗中承诺要有慈爱，要公平，要有智慧，因为「审判」
一词常代表「通达」。行公义，爱怜悯，概括了我们的本份；大卫起誓要在神呼召他所在的地位
和关系上，按着神的旨意，凭良心做到这些事。无论是家人怜悯还是家人受苦，都说明家庭信仰
不可或缺。大卫将自己的誓言写到诗歌里，叫自己牢记在心上，经常诵读，也便于传给别人，在
家中持守，作为子孙后代的样板。
II.大卫决心要在宫中谨慎自己的行为，凭良心办事（第 2 节）。我们从中可见：

钦定本将第 1 节上半句译为：我要歌唱怜悯和审判。
1

1.他的言行标准：关乎一般言行，就是在各样事上如何表现；生活要有规律，不可随意，不可铤
而走险；虽贵为君王，也要郑重约束自己的行为。也关乎家中的言行，不只是在公众场合、在宝
座上如何行，也关乎在家中如何行，虽在世人的眼目以外，却仍在神眼目之下。在外面或在人前
表现我们的信仰，这远远不够，在家中也要用信仰约束自己。当官的不能以当官为由，忽略家庭
管理，反倒更应该作好榜样，好好管理自己的家（提摩太前书 3：4）。大卫忙于国事，仍回家要
给眷属祝福（撒母耳记下 6：20）。他决心：（1）做任何事都凭良心，本着正直的心，行完全的
道，就是谨守神的诫命；这是完全的道，因为耶和华的律法全备（19：7）。并且他要存完全的心
行出来，诚心诚意，在神面前，在人面前，都没有假冒。倘若我们以神的话为准则，用他的话来
约束自己，以神的荣耀为目的，为目标，那就是行完全的道，存完全的心。（2）做任何事都考虑
周全，本着通达的心：我要用智慧行完全的道；有人理解为：我要明白完全的道，要指教自己完
全的道。我要谨慎自己的脚步。注意：我们都应当下决心，按基督徒通达的原则，行基督徒敬虔
的路。不可以变通为由偏离完全的道，但也要在持守善道的同时灵巧像蛇。
2.良善的祷告：你几时到我这里来呢？注意：人有了自己的家，就当渴慕神到他这里来，与他同
住；人若存完全的心、行完全的道，便可指望神的同在。倘若我们比较一下史学家对大卫的形容
（撒母耳记上 18：14），便知他在真正意义上达到了自己的言行标准和祷告，两样都没有落空。
正如他所设立的言行标准，他做事无不精明，又正如他所祷告的：耶和华也与他同在。
III.他尤其决心绝不作恶（第 3 节）：「邪僻的事，我都不摆在我眼前；我无意作任何不荣耀神、
不为大众谋利益的事。」损人利己、仗势欺人的事，他都不摆在眼前。我们在世上行事为人，要
确保将正确良善的摆在眼前，不将禁果摆在眼前；不得不犯罪才能得着的，坚决不追求。闭眼不
看邪恶事（以赛亚书 33：15），这是义人的特点。「悖逆人所做的事，我甚恨恶；偏离正路的人
所做的，我不但要避免，还要憎恶，不容沾在我身上。不义的事若沾在我手上，我必快快洗
去。」参考约伯记 31：7。
IV.他决心不留恶仆，身边不用恶人；不向他们仰脸，不给他们好处，免得他们更加作恶，也免得
别人效法。他自己不与他们交往，也不许他们与别的仆人交往，免得罪恶在家中传开。他不用他
们当心腹，不授权给他们，因为恨恶改革的，也必阻碍善事。说到具体的恶人，他不提酗酒的，
犯奸淫的，杀人的，亵渎神的，这样的大罪人不可能进到他家中，不必发誓不与这样的人来往；
他只提那些罪行小一点的，但其危险性一点不小，因而需要谨慎提防，用智慧行完全的道。1.不
与可鄙的恶人来往；这些人性本恶，心怀恶意，肆无忌惮伤害所怨恨的人（第 4 节）：弯曲的心
思（就是喜爱弯曲，桀骜不驯之人），我必远离，不宜交往；与人交往的纽带乃是爱。一切的恶
人，我不认识，意思是：若有可能，我就不与他们来往，一点恶酵会发出全团的恶面来。2.不与
谗毁人的有任何来往；这些人暗中败坏别人名声，还引以为乐（第 5 节）：在暗中谗谤他邻舍
的，捏造散布谣言的，损坏邻舍好名声的，我必将他灭绝，从家中剪除，从宫中剪除。许多人拼
命歪曲人和事，以此在君王面前争宠，取悦于王。经上说：君王若听谎言，他一切臣仆都是奸恶
（箴言 29：12）。大卫不但不听他们的，还要防止这些争宠的人被提拔：他不但要刑罚那些公然
诬告人的，也要刑罚那些在暗中谗毁人的。唯愿大卫在米非波设和洗巴的案件上记得这段誓言
（撒母耳记下第 19 章）。3.不与心高气傲、野心勃勃的人来往；这些人最容易伤害家人，伤害宫
廷，伤害教会；骄傲只启争竞（箴言 13：10）：「因此，眼目高傲、心里骄纵的，我必不容他；
我容不得拼命向上爬的人，他们的目的必不是为了行善，只是为了高抬自己和家人。」神抵挡骄
傲的，大卫也是如此。4.不与虚伪诡诈的人来往；这些人撒谎行骗起来肆无忌惮（第 7 节）：
「行诡诈的，虽混在我家里，但一旦发现，必不得住在我家里。」有的大人物为达目的，不惜巧
妙行骗，诡诈之人刚好合他们的意，但大卫不用这样的人替自己办事：说谎话的，必不得立在我
眼前，他必带着义愤，将他们赶出去。由此可见，大卫是个合神心意的人（撒母耳记上 13：
14），因为眼目高傲，说谎的舌头，都为神所恨恶；大卫又预表基督，因为基督要在审判的日子
除去一切喜好说谎言、编造虚谎的（启示录 22：15）。
V.他决心要重用那些诚实良善的人（第 6 节）：我眼要看国中的诚实人。他在挑选国中的仆人和
使者时，眼目盯着以色列地，不用外邦人；唯有生来是以色列人，并且是国中的诚实人，他才提
拔；因为国中不乏不诚实之辈。他眼看诚实人，发现他们，将他们找出来；因为他们都很谦逊，

不会涌到城里寻找仕途，只会退居在各地，在乡村，不为人知。最不喜欢抛头露面的，往往最适
合坐尊位，受重用；所以聪明的君王都在他们隐居的地方物色人才，叫他们与自己同住，在自己
手下办事。行为完全的，所言所行都凭良心的，他要伺候我。王国应当寻找诚实人来当臣宰，任
人唯贤。大卫这个决心固然不错，但他也许没有守住，也可能是判断失误，竟让亚希多弗跟随左
右。一家之主在挑选仆人时要谨慎，为了自己的缘故，也为儿女的缘故，要尽量选用敬畏神的。
大卫的子孙眼看国中的诚实人，叫他们与他相通，与他同住。扫罗挑选仆人，只看外表英俊（撒
母耳记上 8：16），但大卫看他们是否良善。
VI.他决心在城邑和乡村，乃至在宫廷，大大推动改革（第 8 节）：「我要灭绝国中所有的恶人，
所有被发现、被定罪的恶人，律法自会刑罚他们。」他要尽力灭绝所有的恶人，以致极其邪恶的
不再存留。他要早早灭绝他们1，抓紧时间，全力以赴；他要主动热忱，推动改革，制止邪恶。若
要行之有效，就当早早行动。他的目标不只是巩固自己的政权，国泰民安，也是洁净属神的会
众，使神得着荣耀，把一切作孽的从耶和华的城里剪除。耶和华的城不只是耶路撒冷，也是全
地；福音教会也是如此。剪除一切作孽的，这对耶和华的城大有好处，因为这些人玷污并削弱耶
和华的城；所以人人都当尽自己的本份，各尽其职，行此善工，并且要为此大发热心。日子将
到，大卫的子孙必把一切作孽的从新耶路撒冷剪除，凡作恶的，必不能进去。
