---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 102
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百零二篇
有人觉得大卫是在押沙龙谋反期间作这首诗；也有人说是但以理、尼希米或别的先知在被掳巴比
伦期间所作，供会众使用，因为诗中似乎提到锡安被毁，还提到锡安重建的日子已定，如但以理
在书上得知的那样（但以理书 9：2）。也可能是诗人自己身陷大苦，在诗的开头倾诉，但（如诗
篇 77 篇等）无论眼下的危难有多大，他想到神的永恒，想到会众的繁荣和持久，便深得安慰。但
因为第 25-26 节应用在基督身上（希伯来书 1：10-12），这首诗也就明显指弥赛亚的日子，之所
以提到诗人自己的苦难或会众的苦难，也都是因弥赛亚的缘故。我们在此看到：I.诗人吐露苦情，
情词迫切，也许是为自己，也许是以会众的名义（第 1-11 节）。II.悲痛之余，他又适时得了安
慰：1.因永在的神而得安慰（第 12，24，27 节）。2.因盼望而得安慰，坚信神必适时拯救受苦的
会众（第 13-22 节），并在世上不断拯救（第 28 节）。每当我们歌唱这首诗，即便没有机会这样
吐露苦情，也必有机会同情有这样经历的人；这样唱起来，诗中的安慰话必更加安慰人心。
苦难中的倾诉
1（困苦人发昏的时候，在耶和华面前吐露苦情的祷告。）耶和华啊，求你听我的祷告，容我的呼
求达到你面前！2 我在急难的日子，求你向我侧耳；不要向我掩面！我呼求的日子，求你快快应
允我！3 因为，我的年日如烟云消灭；我的骨头如火把烧着。4 我的心被伤，如草枯干，甚至我忘
记吃饭。5 因我唉哼的声音，我的肉紧贴骨头。6 我如同旷野的鹈鹕；我好像荒场的枭鸟。7 我警
醒不睡；我像房顶上孤单的麻雀。8 我的仇敌终日辱骂我；向我猖狂的人指着我赌咒。9 我吃过炉
灰，如同吃饭；我所喝的与眼泪搀杂。10 这都因你的恼恨和忿怒；你把我拾起来，又把我摔下
去。11 我的年日如日影偏斜；我也如草枯干。
这首诗的题目值得注意：吐露苦情的祷告，作者是一位自己受苦、与会众一同受苦、又为会众受
苦的人；但凡一心为公的，这一类的苦难尤其沉重。本诗写于苦难中，意在帮助经历类似苦难的
人；因为从前所写的圣经都是为教训我们写的（罗马书 15：4）。整本圣经都可用来指导我们祷
告；但圣灵在此替我们祷告，把当说的话放在我们口里。如何西阿书 14：2 所言：当用这样的言
语祷告他说2。这里就有一段祷告词，交在受苦的人手里；但愿他们不是捧在手里，而是印在心
里，然后献给神。注意：1.世上最好的圣民往往受大苦，这是他们的份。2.即便是义人，有时也几
乎要被苦难所淹没，在苦难下灰心。3.倘若我们身陷苦难，几乎灰心，就应当祷告，这是我们的
本份，也是我们的利益所在；要藉着祷告在耶和华面前吐露苦情，这表示神允许我们在他面前畅

钦定本将第 8 节上半句译为：我要早早灭绝国中所有的恶人。
1

钦定本将何西阿书 14：2 上半句译为：当归向耶和华，用这样的言语祷告他说。
2

所欲言，允许我们坦然来到他面前；这也表示只要在他面前谦卑吐露自己的苦情，卸下自己的重
担，受苦的心灵就必轻省。我们在这里看见的，正是这样的吐露：
I.诗人谦卑求神顾念他的苦情，顾念他在苦难中的祷告（第 1-2 节）。当我们在苦难中祷告的时
候：1.应该弄清楚神是否满有恩典地垂听；倘若我们的祷告神不喜悦，那对我们就不起作用。所
以，愿我们多多关注自己的祷告能达到神面前，并且能入他的耳中（18：6）；为此我们要扬声祷
告（以赛亚书 37：4），并且用心灵来祷告。2.应该盼望神满有恩典地垂听，因为是他吩咐我们
寻求他，是他应许我们寻求他必不徒然。若凭信心祷告，便可凭信心说：耶和华啊，求你听我的
祷告！听我的祷告，意思是：（1）「求你向我显现，我在急难的日子，不要向我掩面，不要向我
发怒。即便你不快快救拔我，至少求你让我知道你是恩待我的；即便我看不见你的手在我身上的
作为，至少让我看见你正向我微笑。」义人即使在顺境，神若掩面也是够麻烦的（你掩了面，我
就惊惶；30：7）；但倘若我们在苦难中神掩面，那就真是糟透了。（2）「求你为我显现；不只
是垂听我的祷告，也回应我的祷告；求你把我所急需、所寻求的拯救赐给我；求你快快应允我，
在我呼求的日子快快应允我。」患难苦苦相逼时，神允许我们苦苦相求，但是要谦卑和耐心。
II.诗人哀叹苦难令他身心交瘁。1.他形容枯槁，只剩皮包骨。经上把兴旺喜乐说成是骨头强壮（以
赛亚书 58：11），骨头得滋润像嫩草（以赛亚书 66：14），这里则把患难和愁苦说成是：我的
骨头如火把烧着（第 3 节）；我的肉紧贴骨头（第 5 节），甚至说成是：我的心被伤，如草枯干
（第 4 节），能感觉到心在衰败。我如草枯干（第 11 节），被苦难的烈日烤焦。倘若我们身体
得病，受这样的煎熬，不要以为奇怪；身体如草，又软弱，又属土，如草枯干在所难免。2.他极
其哀恸，黯然神伤。他心里满是愁苦，甚至忘记吃饭（第 4 节）；吃不下饭，口不知味。神若向
心灵掩面，人就浑身不自在。他终日唉哼，不堪负重（第 5 节），心力交瘁，暗自伤感。朋友离
他而去，对他敬而远之，他也不在乎他们陪伴（第 6-7 节）：我如同旷野的鹈鹕；有人理解为麻
鳽，发出悲鸣的声音；我好像荒场的枭鸟，喜欢独居在荒废的建筑；我警醒不睡，像房顶上孤单
的麻雀。我住在阁楼，终日唉声叹气。这样的人遇到忧愁的事，自然多愁善感，但也是于己不
利，不知道自己在做什么，也不知道这样会使那诱惑人的有机可乘。我们在苦难中，自当独坐无
言想办法（耶利米哀歌 3：28），但不可忧伤过度，不能自拔。3.仇敌恶言相向，说尽坏话。朋
友远离他，仇敌攻击他（第 8 节）：我的仇敌终日辱骂我，企图扰乱他的心思（纯良的人受不住
辱骂），毁损他的名声。他们不能近距离害他，就用苦毒的言语（64：3），远远射箭，并且不知
疲倦，终日如此，不断骚扰他。仇敌极为疯狂：向我猖狂，咄咄逼人。他们指着我赌咒；好比犹
太人发誓赌咒要杀保罗；也可理解为：他们起誓作证指控我，要取我性命。4.他禁食，因神的忿
怒而流泪不止（第 9-10 节）：我吃过炉灰，如同吃饭；不吃饭，反倒躺卧在尘埃，所喝的与眼泪
搀杂；不喝水提神，反倒痛哭不已。所因何事？他告诉我们说（第 10 节）：这都因你的忿怒。使
他心碎的，不是苦难本身，而是他感觉到神的忿怒是苦难的缘由。这才是痛苦和忧愁的茵陈苦
胆：你把我拾起来，又把我摔下去，像是非要摔碎不可；拾起来，只是要摔得更重；也可理解
为：你曾经将我举起，得着尊荣、喜乐和异样的平顺；想起这些，对眼下的苦难就更感到难过。
我们无论是被举起还是被摔下，都要定睛于神的手，说：耶和华的名是应当称颂的，赏赐的是
他，收取的也是他（约伯记 1：21）。5.他看自己如将死的人：我的年日如烟云消灭（第 3
节），很快就过完了。也可理解为：我的年日烟消云散，消失殆尽；我的年日如日影偏斜（第 11
节），好比黄昏，好比夜幕降临的前兆。虽然这一切说的好像都是诗人的个人苦难，因而适合个
人在苦难中的祷告，但想必也是形容属神教会的苦难，诗人深表同情，把众人的疾苦当作自己的
疾苦。有时基督奥秘的身体好比这里所形容的诗人身体，如草枯干，甚至如枯骨一般。有时教会
被逼到旷野，在神的忿怒下，像是失落，又像是自我放弃。
将来锡安的荣耀
12 惟你―耶和华必存到永远；你可记念的名也存到万代。13 你必起来怜恤锡安，因现在是可怜她
的时候，日期已经到了。14 你的仆人原来喜悦她的石头，可怜她的尘土。15 列国要敬畏耶和华的
名；世上诸王都敬畏你的荣耀。16 因为耶和华建造了锡安，在他荣耀里显现。17 他垂听穷人的祷
告，并不藐视他们的祈求。18 这必为后代的人记下，将来受造的民要赞美耶和华。19 因为，他从
至高的圣所垂看；耶和华从天向地观察，20 要垂听被囚之人的叹息，要释放将要死的人，21 使人

在锡安传扬耶和华的名，在耶路撒冷传扬赞美他的话，22 就是在万民和列国聚会事奉耶和华的时
候。
诗人在此想到许多极大极宝贵的安慰，并将其堆砌到一起，来平衡先前吐露的苦情；正是：正直
人在黑暗中，有光向他发现（112：4），乃至他们被打倒，却不致失望。诗人的境遇虽糟糕，属
神百姓的境遇虽糟糕，但他想到许多振奋人心的事。
I.我们都是将死的被造物，我们的利益和安慰也是将死的，但神却是永生的，是永恒的（第 12
节）：「我的年日如日影偏斜，无可挽回，黑夜终必临到我，然而，唯你—耶和华必存到永远。
我们的生命是暂时的，但你是永存的；我们的朋友会死，但我们的神不死；我们所受的威胁不能
伤到你；我们的名要被写在尘埃，要被遗忘，但你可记念的名要存到万代。要被传扬，被尊崇，
直到时间的末了，直到永远。」义人爱神，胜过爱自己，想到永在的神所赐的福不可改变，便心
生喜乐，足以平衡自己的忧愁和死寂。神要存到永远，他是信实的，必扶持保护他的教会。归荣
耀给他，永远记念他的名，这些都直接关系到教会的利益，所以我们坚信他必不忘记。
II.可怜的锡安眼下正在受苦，但总有一天她要得拯救，得帮助（第 13 节）：你必起来怜恤锡安。
盼望得拯救，乃是以神的慈爱为基础：你必怜恤锡安，因为锡安是蒙你怜恤的对象；也是以神的
大能为基础：你必起来怜恤锡安，必起身如此行，藐视仇敌的抵挡。耶和华的热心必成就这事
（列王纪下 19：31）。百姓蒙拯救有一定的日子，这真是鼓舞人心，这日子不仅一定会来到，而
且一定会在所定的时候来到，那是无穷智慧的神所命定的日子，因而也是最好的日子，是永恒真
理所定下来的日子，因而也是确定的日子，决不会忘记，也不会拖延。锡安蒙怜恤的日子，蒙拯
救离开巴比伦的日子，要在七十年以后来到，后来果然如此。眼下锡安荒凉，大卫城中的殿荒
凉；怜恤锡安就是重建圣殿，如第 16 节所言。此事因着神的怜恤，必能成就，因此但以理祷告
说：求你使脸光照你荒凉的圣所（但以理书 9：17）。建造锡安是百姓所梦寐以求的。亡国之人
最渴望的福，莫过于恢复和重建民族特权。这里所想所望的正是如此：1.因为这对锡安的朋友来
说是极大的喜乐（第 14 节）：你的仆人原来喜悦她的石头，可怜她的尘土，即便是殿里的石头，
被拆毁被抛散，即便成了废墟，他们仍然珍惜。这里要注意的是：圣殿被毁，但其中的石头可用
来建造新殿，有人因此受鼓舞，因为就连她的尘土，他们都喜悦。人若真正爱神的教会，不论她
在逆境还是顺境，都会爱她；倘若神感动他的百姓喜悦锡安的石头，并且藉着祷告和自身的努力
将之表现出来，那我们就有了盼望的缘由，盼望神也喜悦锡安的石头；这也是我们求神恩待锡安
的依据，因为有人如此心仪锡安，正在静默等候耶和华的救恩（耶利米哀歌 3：26）。2.因为这
会对锡安的邻国产生正面的影响（第 15 节），也许能导致他们悔改归向神，至少能使他们信服，
叫他们敬畏耶和华的名，对神和他的百姓有好感，连世上诸王都敬畏他的荣耀。神若按他的旨意
赐尊荣给锡安，列国必改善对属神会众的看法；看见神替他们出头，就必惧怕，不敢加害于他
们，甚至还要说：我们要与你们同去，因为我们听见神与你们同在了（撒迦利亚书 8：23）。如
经上所言：那国的人民，有许多因惧怕犹大人，就入了犹大籍（以斯帖记 8：17）。3.因为这将
大大荣耀锡安的神（第 16 节）：耶和华要建造锡安1。对此他们深信不疑，因为神必亲自成就此
事，然后必在他荣耀里显现；正因为如此，凡以神的荣耀为最高目标的，都盼望这一天，也都为
之祷告。注意：教会得造就，就是神得荣耀，所以我们可坚信此事必在所定的时候成就。人若凭
信心祷告说：父啊，愿你荣耀你的名，就必得着来自天上的回应，与基督所得的回应相同：我已
经荣耀了我的名，还要再荣耀（约翰福音 12：28），尽管眼下神的荣耀暂时没有显明。
III.属神百姓的祷告眼下虽被人轻看，似乎无人注意，但神必察验，令他们受鼓舞（第 17 节）：
他垂听穷人的祷告。这里说（第 16 节）神要在他荣耀里显现，乃是世上诸王所敬畏的（第 15
节）。大人物在他们荣耀里显现的时候，常会向乞求他们的穷人投以鄙夷的眼光；但至大的神不
是这样。请注意看：1.祷告的人卑微：乃是穷人。这个用词十分生动，代表旷野中的杂草，低矮
的灌木，又像墙上的牛膝草。这样的人处境卑微，虽满有属灵的福份，世上的好处却极其贫瘠：
又穷，又软弱，又荒凉，乃是赤贫；这个词包括这些不同的含义，也可表示卑微破碎的心灵，就
是凡靠近神的人所应当具备的，也是神所喜悦、所眷顾的。卑微破碎的心使人跪倒在他面前。这

钦定本将第 16 节译为：当耶和华要建造锡安的时候，必在他荣耀里显现。动词用将来时。
1

样的人乃是祷告的人（提摩太前书 5：5）。2.他们虽卑微，但神恩待他们：他垂听他们的祷告，
必眷顾他们所求的（历代志下 6：40），并不藐视他们的祈求。这里有更深的含义：他必看重他
们的祷告，喜悦他们的祷告，用平安的话回应他们，使他们的祷告得着最大程度的尊荣。这里的
语气是：只因别人藐视他们的祷告，他们就担心神也藐视，见苦难挥之不去，祷告不蒙垂听，就
以为是神在藐视。我们想到自己卑微可鄙，死气沉沉，祷告中有诸多瑕疵，就可能怀疑自己的祷
告在天上可能被轻看；但这里向我们保证，事实正相反，我们有一位中保与父同在，我们是在恩
典之下，不在律法之下。祷告的百姓虽身处这样的困境，神仍如此恩待他们，这必将永远鼓励他
们不住地祷告（第 18 节）：这必为后代的人记下，虽身处困境，也不致绝望，虽祷告没有立即蒙
应允，也不会以为被遗忘。别人的经历应当鼓励我们寻求神，信靠他。倘若我们因着别人的经历
而得了安慰，就理当为他们的缘故归荣耀给神：将来受造的民要赞美耶和华，因神为他们自己所
行的赞美他，也因神为他们祖先所行的赞美他。眼下还未出生的，将来读了犹太会众历史，必皈
依真神。人若藉着神的恩典重新被造，成了新人，在所造的万物中好像初熟的果子（雅各书 1：
18），就必赞美耶和华，因为他们在荒凉的时候，神垂听了他们的祷告。
IV.被囚的人被无端定罪，像是注定要被宰杀的羊，但神要叫他们得释放（第 19-20 节）：他从至
高的圣所垂看，耶和华从天向地观察；神在天上预备了宝座，在那至高之处，在那圣所；那是神
观看的所在，地上任何事物都躲不过他全知的眼睛；他向下观察，不是看世上的万国和万国的荣
华，而是行使恩典的作为，是垂听被囚之人的叹息，不只是垂听，还要帮助：要释放将要死的
人，释放距离死亡不过一步之遥的人。有人理解为犹太人从被掳的巴比伦得释放。神听见了他们
在那里的叹息，如同听见了他们在埃及的叹息（出埃及记 3：7，9），便下来拯救他们。神不仅
眷顾他受苦百姓的祈祷，那是恩德的语言，也眷顾他们的叹息，那是人性的语言。可见满有怜悯
的神垂听被囚之人的叹息，满有能力的神解开他们的捆锁，尽管他们行将死去，已被五花大绑。
我们在彼得身上见过这样的事（使徒行传 12：6）。这样的例子体现了神的谦卑和怜悯：1.有助
于在锡安传扬耶和华的名，显明他是名副其实的神，正如他自己所宣告的：耶和华是有怜悯有恩
典的神（出埃及记 34：6）；他在锡安传扬他的名，这要在耶路撒冷成为赞美他的话题（第 21
节）。神若按他的旨意传扬他的名，我们就当回应他的旨意，传扬赞美他的话，应当使他的名回
响。神释放在巴比伦被囚被掳的百姓，使他们在锡安传扬他的名，就是他所拣选要立他名的地
方，也使他们在回归时，在耶路撒冷传扬赞美他的话。他们在被掳之地不能唱锡安的歌（137：3-
4），神带领他们重回耶路撒冷，为的是他们可以在那里唱锡安的歌。为此，神把自由赐给被捆绑
的（求你领我出离被囚之地，我好称赞你的名；142：7），把生命赐给将死的，愿我的性命存
活，得以赞美你（119：175）。2.有助于吸引别人来敬拜神（第 22 节）：众民聚集的时候，列国
也事奉耶和华1，指神的百姓在耶路撒冷聚集的时候（好比从巴比伦回归的时候），许多别国的民
要加入他们，一同事奉耶和华。这件事在以斯拉记 6：21 应验了，那里说被掳回归的不只是以色
列人，还有许多从外邦人中分别出来的，他们也一同欢喜守除酵节。但这句话有更深远的意义，
直指在末世的时候外邦人悔改相信基督。基督要报告被掳的得释放，被囚的出监牢（以赛亚书
61：1），好叫他们在福音教会传扬耶和华的名；在那里犹太人和外邦人都合为一。
盼望神的怜悯
23 他使我的力量中道衰弱，使我的年日短少。24 我说：我的神啊，不要使我中年去世。你的年数
世世无穷！25 你起初立了地的根基；天也是你手所造的。26 天地都要灭没，你却要长存；天地都
要如外衣渐渐旧了。你要将天地如里衣更换，天地就都改变了。27 惟有你永不改变；你的年数没
有穷尽。28 你仆人的子孙要长存；他们的后裔要坚立在你面前。
我们可从这里见到：
I.犹太会众因为被掳巴比伦，差点被消灭，被剪除（第 23 节）：他使我的力量中道衰弱。神给列
祖关于弥赛亚的应许正在实现，他们一代又一代，翘首以盼，好比行路人盼望到达旅程终点。律
法制度引导他们向前行，然而当十个支派沦丧在亚述、另外两个又几乎沦丧在巴比伦的时候，这
个民族的力量中道衰弱，所剩的日子似乎年日短少；他们说：我们的指望失去了，我们灭绝净尽

钦定本将第 22 节译为：众民聚集的时候，列国也事奉耶和华。
1

了（以西结书 37：11）。但神的应许怎么办？细罗岂不是要出自犹大、有星岂不是要出于雅各、
弥赛亚岂不是要出于大卫家吗？倘若这些事落空，应许也就落空了。诗人说起此事，像是在说他
自己，这也十分适用于今生的两个常见的苦难：1.疾病。身体的疾病使我们的力量中道衰弱，叫
看守房屋的发颤，有力的屈身（传道书 12：3）。2.短命。疾病乃是感觉，短命却是恐惧；人到
中年，按自然规律开始衰弱，除了岁月既尽（约伯记 21：21），还有什么指望吗？除了逆来顺
受，还能有什么作为呢？我们必须承认神的手在其中（我们的力量和年日都在他手里），必须思
想他的爱，因为强壮的，往往力量衰弱，不可或缺的，往往年日短少，这是他们的份。
II.诗人求神让他存活（第 24 节）：我的神啊，不要使我中年去世；不要使这可怜的会众在应许所
定的年日中间被剪除，不要把他们剪除，直等弥赛亚来到。不要毁坏，因为福在其中（以赛亚书
65：8）。她果真犯了罪，但为了在她里面那福的缘故，她祈求暂缓。这是受苦人的祷告，我们在
顺从神旨意的前提下，也可凭信心这样祷告：求神不要使我们中年去世，倘若合乎他的旨意，求
他饶我们性命，使我们更多事奉他，也更好预备自己，迎接天堂。
III.这样祷告的依据是：神所应许的弥赛亚是永恒的（第 25-27 节）。使徒引用了这几节经文（希
伯来书 1：10-12）；他告诉我们，这是神对他儿子所说的话，我们应当认同这样的解释。尽管教
会经历各样改变，各样危险，但耶稣基督昨日、今日、一直到永远，是一样的（希伯来书 13：
8），真是大快人心。你的年数世世无穷，不会缩短。尽管我们的身体衰残将死，尽管朋友离我们
而去，但神是永生的神，他既是我们的神，我们便可在他里面得着永远的安慰，这也是大快人
心。请注意看，诗人在此为了彰显造物主的永恒性，与被造之物的可变性作比较；唯有神才永不
改变。1.神造了世界，因而他未造以前就已存在，乃是从亘古就有的。神的儿子，永恒的道，造
了世界。经上明确说：万物是藉着他造的；凡被造的，没有一样不是藉着他造的，所以，太初有
道，道与神同在，道就是神（约翰福音 1：1，3）；参考歌罗西书 1：16；以弗所书 3：9；希伯
来书 1：2。天地和其中所充满的，包括宇宙和其丰盛，都是神藉着他儿子造的（第 25 节）：
「你起初立了地的根基，地建立在海上，安定在大水之上（24：2），地却长存（119：90）；教
会更是如此，乃是建造在磐石上（马太福音 16：18）。天是你手所造的，诸天的运行和影响力也
都在你的引导之下；」所以神不仅是万物的泉源，也是一切能力和权柄的泉源。可见，神把天上
地上一切权柄都交与那至大的救赎主，真是十分合宜，因为他又造了天，又造了地，对天地了如
指掌，又拥有天地的产权。2.神还要拆毁世界，因而他必永存（第 26-27 节）：天地都要灭没，
因为你要将天地更换；你以你全能的能力创造天地，也以你全能的能力将天地更换，所以毫无疑
问，你必永存，你永不改变。神和世界之间，基督和被造之物之间，在人的灵魂深处，在那不朽
的灵魂深处，展开激战；这里所说的，足以立刻分出胜负，胜者是神，是基督：（1）有份于被造
之物的要衰残死去：天地都要灭没，其年日不如我们。日子将到，地和其上的物都要烧尽了（彼
得后书 3：10）；到那时，在其上积攒财宝的会怎么办呢？天地都要如外衣渐渐旧了，不是渐渐
衰残，而是所定的时日一到，天地就要像旧衣服那样被弃在一旁，不再需要：你要将天地如里衣
更换，天地就都改变了，不是幻灭，而是改变，并且欢然一新，乃是新天新地。可见神主宰天
地。他随己意改变天地，随时可以改变；如今天地周而复始，昼夜冬夏循环不息，这些都是最终
改变的凭据，到那时，天地灭没，时日也不再有了（启示录 10：6）（时日由天地来衡量）。
（2）有份于神的，必存到永远：唯有你永不改变，你的年数没有穷尽（第 27 节）。应许中的基
督和应许实现的基督是一样的，在被囚教会和得释放教会心目中的基督也是一样的。但愿教会不
要惧怕自己力量衰弱，也不要惧怕自己年日短少，因为基督是她的力量，也是她的生命；他永不
改变，并且他曾说：因为我活着，你们也要活着（约翰福音 14：19）。基督在日子满足的时候来
了，虽有旧约巴比伦的权势，他仍建立了他的国度，虽有新约巴比伦的权势，他必坚立他的国度
到底。
IV.诗人坚信他的祷告蒙应允（第 28 节）：你仆人的子孙要长存；既然基督永不改变，教会也必
代代相传；头既是永恒的，身体自当是永久的，尽管常常软弱得病，甚至来到死荫的门口。若有
人想要折磨至高者的圣民（但以理书 7：25），必不能得逞。基督的仆人必有子孙，他们的子孙
也必有信主的后裔，永不断绝；教会和世界都蒙生养众多的福份。你仆人的子孙要长存，不是说
他们每个人都长存，因为人是会死的，而是说他们的后裔长存，要坚立在神面前（就是说要藉着

他的恩典，在他面前事奉他）；只要世界尚存，信仰的传承必不中断，一代义人过去，新一代又
来，这样，基督的宝座就必永存。
