---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 105
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百零五篇
诗篇中有的赞美诗很短，有的却很长；这是要教导我们，在灵修时要多注意自己内心的活动，而
不是时间的长短，不可故意拉得太长，也不可过于吝啬，压得太短，无论是长是短，祷告时要按
心之所愿。这首诗很长，大致内容和其它多数诗篇一样，都是归荣耀给神，但具体题材不同。每
当我们来到施恩座前，只要我们愿意，便可从神的话中（从新约故事，好比这首诗乃是从旧约故
事）得题材，谱写新歌，更新思想；这样的题目极为丰富，多姿多彩，取之不尽。前面那首诗教
导我们要因神在普世护理中的奇妙作为赞美他；这首诗则引导我们，要因他给他教会的特别恩惠
赞美他。这首诗的前面十五节经文出现在大卫写给亚萨的另一首诗的开头，那时约柜在他所预备
的地方固定下来，亚萨要在每日圣所服事中使用那首诗；由此可见谁是本诗的作者，何时写成，
写作背景如何（历代志上 16：7 等）。大卫这首诗，意在教导百姓，在信守圣洁信仰时所当尽的
义务，其内容包括引言（第 1-7 节）和几个历史故事。I.神与列祖立约（第 8-11 节）。II.神在他们
寄居的时候关爱他们（第 12-15 节）。III.他兴起约瑟为以色列的牧者和磐石（第 16-22 节）。IV.
以色列民在埃及增多，蒙拯救出埃及（第 23-38 节）。V.神在旷野关心他们，使他们定居在迦南
（第 39-45 节）。每当我们歌唱这首诗，应当因神的智慧和权能、良善和信实，归荣耀给他，应
当多多关心旧约会众的事，因为神的圣言交托他们，如今成了我们的财富，又因为基督从他们而
出，所发生在他们身上的，都是向我们表明基督。
要赞美神
1 你们要称谢耶和华，求告他的名，在万民中传扬他的作为！2 要向他唱诗歌颂，谈论他一切奇妙
的作为！3 要以他的圣名夸耀！寻求耶和华的人，心中应当欢喜！4 要寻求耶和华与他的能力，时
常寻求他的面。5-6 他仆人亚伯拉罕的后裔，他所拣选雅各的子孙哪，你们要记念他奇妙的作为
和他的奇事，并他口中的判语。7 他是耶和华―我们的神；全地都有他的判断。

钦定本将第 34 节上半句译为：我默想神，就必甘甜。
1

这里大大激发我们敬虔的心；我们被激发，乃是叫我们激发自己赞美神。请注意看：
I.这里呼召我们要尽本份；所列出的本份很多，但归根到底，都是要把神的名所当得的荣耀归给
他。1.要称谢他，因他总是大大施恩给我们，却只要求我们称谢他的恩惠；我们所领受的何其丰
盛，回报却少得可怜。2.要求告他的名，因我们仰望他将来还要施恩。祈求新的怜悯是蒙悦纳
的，因为这是承认以往所得的怜悯。他既向我侧耳，我一生要求告他（116：2）。3.要传扬他的
作为（第 1 节），好叫别人与你一同赞美他。要谈论他一切奇妙的作为（第 2 节），好比我们谈
论心里装满、深深喜悦、又很想叫别人也心里装满的事。神的奇妙作为应当成为我们在亲友之间
常有的话题，无论你坐在家里，行在路上（申命记 6：7），都要谈论，不只是闲谈，还要激发自
己和别人对神的信心和盼望。把神圣的事当作平时谈论的话题，并无不妥，只要谈起来本着敬畏
的心。4.要唱诗歌颂，归荣耀给他，以他为乐，渴望见证这样的喜乐，鼓励别人，传给后代。古
时的文字稀少，值得纪念的事往往通过诗歌的形式传下来。5.要以他的圣名夸耀；凡夸口的，愿
他们不夸自己的成就和造诣，而是夸耀他们认识神，夸耀与他的关系；参考耶利米书 9：23-24。
有人理解为：要赞美他的圣名；不过意思都一样，我们以他为荣，就是归荣耀给他。6.要寻求
他；要以他为乐，且要按他所命定的道路去追求这样的快乐。要寻求耶和华与他的能力，就是寻
求他有能力的约柜（132：8）；要在圣所寻求他，按他所命定的路去寻求他。要寻求他的能力，
就是寻求他的恩典，是他的灵在你里面所作的善工，唯有从他而来的力量才能做到，因而要寻求
他。不少古时的版本作：要寻求耶和华，并且得着力量。若要叫心里的力量刚强起来（以弗所书
3：16），就应当藉着信心和祷告从神汲取力量。要寻求他的能力，然后才寻求他的面，因为藉着
他的能力，便可盼望得着他的恩惠，像雅各那样（何西阿书 12：3）。要时常寻求他的面；寻求
他的恩惠，直到永远，因而要不断寻求，直到试用期的末了。活在世上的时候不断寻求，到了另
一个世界就必得着，并且在那里也是永远寻求，无尽的寻求，同时又是永远满足。7.寻求耶和华
的人，心中应当欢喜（第 3 节）：因为他们选择得好，站立得稳，服事得当，深知自己的劳碌决
不徒然，因为神不但要被寻见，还要赏赐那寻求他的人（希伯来书 11：6）。倘若寻求耶和华的
人心中欢喜，那么寻见他的，就必更加欢喜。
II.这里列出一些论据，激励我们尽这些本份。1.想想他所说的，所行的，为叫我们永远归向他。你
若记得那些令你印象深刻、难以磨灭的奇事，便明白自己实在很有义务称谢他，求告他的名；这
些奇事藉着天意行在你身上，也行在列祖身上，乃是他奇妙的作为；凡有头脑的，感恩的，都必
永世不忘；这奇事也包括他的律法，他为你写下来，托付于你，乃是他口中的判语，也是他手中
的审判（第 5 节）。2.想想你和他的关系（第 6 节）：你是他仆人亚伯拉罕的后裔；你生在他
家，因而享有他仆人的特权，受他的保护和供应，理当尽仆人的本份，服事主人，寻求他的荣
耀，听从他的命令，尽己所能为他谋利益。你是他所拣选雅各的子孙，因列祖的缘故蒙拣选，为
他所爱，你既然继承了列祖的尊荣，理当跟随他们的脚踪。你是敬虔父母的儿女，不可堕落。你
是神在世上的教会，你若不赞美他，谁来赞美他呢？3.想想你在他里面的份：他是耶和华—我们
的神（第 7 节）。我们倚靠他，忠于他，仰望他。百姓不当求问自己的神吗（以赛亚书 8：
19）？不当赞美自己的神吗？参考但以理书 5：4。他是耶和华我们的神。我们的神自有永有，他
的能力不可阻挡，他的主权不容挑战：全地都有他的判断；他凭智慧掌管全地，向列邦颁布律
法，包括那些不认识他的。全地都证明他的权能。
神给列祖的应许，在他们身上的旨意
8 他记念他的约，直到永远；他所吩咐的话，直到千代―9 就是与亚伯拉罕所立的约，向以撒所起
的誓。10 他又将这约向雅各定为律例，向以色列定为永远的约，11 说：我必将迦南地赐给你，作
你产业的分。12 当时，他们人丁有限，数目稀少，并且在那地为寄居的。13 他们从这邦游到那
邦，从这国行到那国。14 他不容甚么人欺负他们，为他们的缘故责备君王，15 说：不可难为我受
膏的人，也不可恶待我的先知。16 他命饥荒降在那地上，将所倚靠的粮食全行断绝，17 在他们以
先打发一个人去―约瑟被卖为奴仆。18 人用脚镣伤他的脚；他被铁链捆拘。19 耶和华的话试炼
他，直等到他所说的应验了。20 王打发人把他解开，就是治理众民的，把他释放，21 立他作王家
之主，掌管他一切所有的，22 使他随意捆绑他的臣宰，将智慧教导他的长老。23 以色列也到了埃
及；雅各在含地寄居。24 耶和华使他的百姓生养众多，使他们比敌人强盛，

这里教导我们，赞美神的时候要回顾以往，因他在过去的岁月为他会众所行的，归荣耀给他，尤
其是他在会众刚刚形成的时候所行的，后世因之得福，所以要感谢他。毫无疑问，我们可从福音
书和使徒行传中得着适合赞美的题材，这些都与基督教会的诞生有关，如同诗人在此从创世记和
出埃及记取材，关乎犹太会众的诞生；并且我们的故事比他们的故事要精彩得多。这里提出两
点，作为赞美的题材：
I.神给列祖的应许，要把迦南地赐给他们的后裔为业；这是个伟大的应许，预表那永生的应许，为
一切在基督里的信徒所预备。神为以色列所行的一切奇事，都是记念他的约（第 8 节），并且直
到永远；这是他所吩咐的话，直到千代。由此可见应许的权能：乃是他所吩咐的话，必大有功
效。又可见应许的永久性：乃是直到千代，代代相传，永不断绝。与此平行的那段经文，将这点
说成是我们的本份：你要记念他的约，直到永远（历代志上 16：15）。神必不忘记，我们也不能
忘记。应许在此称为约，因为也有人所当履行的部份，作为应许的条件。请注意看：1.与谁立
约：亚伯拉罕、以撒、雅各，就是祖父、父亲、儿子，都是信心的伟人（希伯来书 11：8-9）。2.
以何为证：为了证明此约，所有神圣的方式都用上了。起誓岂不是证明吗？神向以撒起誓，又向
亚伯拉罕起誓。看看神向谁指着自己起誓（希伯来书 6：13-14）。定为律例岂不是证明吗？他又
将这约定为律例，永不废弃。定为双方的约定与合同岂不是证明吗？这约定为永远的约，不可违
背。3.约的内容：我必将迦南地赐给你（第 11 节）。列祖得了产业所有权，不是靠机遇，而是靠
应许；他们的后裔得地为业，与列国瓜分地业不同，靠的是神迹；神要亲自将这地赐给他们，像
是亲手递过去一般；这地要作为他们的份，乃是神分配给他们的，是神为他们丈量的，作他们产
业的份，担保的产权，只因他们出身的缘故。这地要传承给他们，不是置买，乃是神的恩惠，不
是他们的义。天堂是我们所得的基业（以弗所书 1：11）。神所应许他们的是迦南地，所应许我
们的就是永生（约翰一书 2：25；提多书 1：2）。
II.列祖在等候应许实现过程中的遭遇，表示神在这个世界上关怀他尚未进入天上迦南的百姓，因
为他们遭遇这些事都要作为鉴戒（哥林多前书 10：11），作为承受应许之人的鼓励，好叫他们像
列祖那样凭信心而活。
1.他们得着奇妙的保护和避难所，如犹太作家所言：他们聚集在神威严的翅膀之下。第 12-15 节
说明了这点。我们从这里可以看见：
（1）他们受人欺负。说起这三位赫赫有名的祖先：亚伯拉罕，以撒和雅各，神给他们的应许丰丰
富富，他多次说，他是他们的神；但在他们有生之年，应许的实现几乎完全不成比例，但只因神
在另一个世界给他们预备了一座城，所以神被称为他们的神，并不以为耻（希伯来书 11：16），
他一向十分慷慨；不过即便在他们有生之年，他们也不缺乏，只是神为了显明为他们成就不同寻
常的事，就给他们经历不同寻常的试炼。[1.]他们人数很少，少得可怜。经上说亚伯拉罕独自一人
（以赛亚书 51：2）；他只有两个儿子，其中一个还要被赶出去；以撒也只有两个儿子，其中一
个还要背井离乡多年；雅各的儿子多一些，但其中不乏桀骜不驯之辈，不但不能保护他，还给他
惹麻烦，那时（用他自己的话说）他的人丁稀少，他和全家的人很容易被当地人灭绝（创世记
34：30）。神所拣选的只是一小群羊，人数很少，少得可怜，但后来却升为高。[2.]他们都是寄居
的，常被欺负，常受寄居者的待遇，自己也无能为力。他们的信仰在人眼中也以为怪（彼得前书
4：4），被人耻笑为斑点的鸷鸟（耶利米书 12：9）。虽然就应许而言，整个迦南地都是他们
的，但却拿不出一点地契，反倒承认自己是客旅，是寄居的（希伯来书 11：13）。[3.]他们居无
定所（第 13 节）：从这邦游到那邦，从这里游到那里（当时这地被许多国所瓜分；创世记 12：
8；13：3，18），还要从这国行到那国，从迦南行到埃及，又从埃及行到非利士人的地，越来越
弱，危险也越来越大；不过他们去那里，是由于饥荒的缘故。注意：频繁迁移固然不可取，但有
时却是有道理的，也是有必要的；对有些义人而言，这也许就是他们的份。
（2）他们受神的特别保护，历险越多，越彰显神的智慧和大能（第 14-15 节）。他们自己无能为
力，但是：[1.]神不容什么人欺负他们，即便是恨恶他们的，很想害他们的，也被捆绑双手，不能
为所欲为。这可能指的是创世记 35：5，那里说神使那周围城邑的人都甚惊惧，虽然人人愤怒，
却不追赶雅各的众子（没有明说神如何制止他们）。[2.]即便是头戴王冠的，很想欺负他们的，也
被制约，被管教，被控制，被挫败：他为他们的缘故责备君王，藉着异象异梦，说：「不可难为

我受膏的人，否则后果自负，其实你也没有能力难为我受膏的人；也不可恶待我的先知。」埃及
法老王受大灾（创世记 12：17），基拉耳王亚比米勒受严厉责备（创世记 20：6），皆因他们欺
负亚伯拉罕。注意：第一，人若欺负别人，就连君王都要受神的责备。第二，神的先知是受膏的
人，因为他们受圣灵恩膏，圣灵就是那恩膏（约翰一书 2：27）。第三，若有人试图欺负神的先
知，意图加害于他们，迟早要被清算。神为他的先知大发热心，摸他们的就是摸他眼中的瞳人
（撒迦利亚书 2：8）。第四，即便有人恶待先知，甚至杀害先知（这样的人还真不少），也不能
伤害他们，不能真正伤害他们。最后一点，受膏的先知在神看为宝贵，胜过受膏的君王。耶罗波
安想要伸手加害于先知，他的手立即枯干（列王纪上 13：4）。
2.他们得了奇妙的预备和供应。（1）他们身陷大难。在这应许之地的迦南，神命饥荒降在那地上
（第 16 节）。注意：审判都是神所命定的，神所差遣的审判带着使命而来，没有一个地方可以幸
免。神为了试炼列祖的信心，将所倚靠的粮食全行断绝，哪怕在这美地，好叫他们清楚看见神为
他们预备了更美的家乡。（2）满有恩典的神帮助他们。他们寄居在迦南，乃是顺从他的诫命，倚
靠他的应许，因而他为他荣耀的缘故，不能允许任何灾祸落在他们身上，也不会允许他们的好处
有任何缺乏。他约制了一个法老，不敢欺负他们，又兴起另一个法老善待他们，提拔并重用了约
瑟，这里概述了那段故事。约瑟要成为以色列的牧者和磐石，使圣洁的后裔存留性命；参考创世
记 49：24；50：20。为此：[1.]他降为卑，大大降为卑（第 17-18 节）：神在他们以先打发一个人
去，就是约瑟。饥荒之前很多年，他就已打发他去，在他们以先，好在饥荒中接济他们；神对万
物的先见先知，真是深不可测。但约瑟以什么身份去埃及，将来才能在那里接济会众呢？不是大
使，也不是副使，而是被卖为奴仆，终身为奴，没有重获自由的指望。这已是足够低贱，在人看
来已不可能为大；但他降得更低，成了阶下囚（第 18 节）：人用脚镣伤他的脚。他被无端指控，
罪名极大，居然是强奸他的女主人，真是被铁链捆拘，痛在心里；莫须有的罪名使他大大忧伤，
耿耿于怀；然而这一切都是为他日后的晋升所铺路。[2.]他升为高，大大升为高。他枯坐牢狱，不
过堂，也不保释，直等到神命定他得释放的时候（第 19 节）：直等到他所说的应验了，就是他所
解的梦应验了，那酒政把消息传到了法老耳朵里。那时，耶和华的话澄清了他；意思是：神赐他
能力预言将来的事，滚去了女主人加在他身上的羞辱，因为倘若他果真如她所污蔑的那样，神不
可能把这样的能力赐给这样的坏人。耶和华的话试炼他，试炼他的信心和耐心；他的话大有能
力，命令他得释放。神的话语成就，有一定的日期，快要应验，并不虚谎（哈巴谷书 2：3）；凡
信靠他的，都必得安慰。神一发话，王打发人把他解开，因为王的心在耶和华手里。法老见约瑟
乃是天之骄子：第一，就立即将他放出来（第 20 节）：把他释放。神常常利用各样机遇，为受欺
压的无辜人伸冤。第二，就将他升为最高（第 21-22 节），给他当全家的总管（立他作王家之
主）；甚至还给他执掌银库，掌管他一切所有的。他给他当国中宰相，群臣之首，随意捆绑他的
臣宰，将智慧教导他的长老；还当了军队的元帅：我的民都必听从你的话（创世记 41：40，43-
44）。他给他当司法总管，审判他的臣宰，刑罚不顺从的。这一切：1.使约瑟成了当时以色列会
众的父，要救以色列家，不致在饥荒中灭亡。他坐了尊位，便有了机会向众人行善，向信徒一家
的人更是这样（加拉太书 6：10）。2.使约瑟成了那将要来的基督的预表，因为基督自降为卑，
取了奴仆的样式，神就升他为高，将审判的事都交给他。神事先打发约瑟前去，使他得了供养父
家的能力，后来以色列也到了埃及（第 23 节），他和他家人在那里大受尊敬，安居了很多年。新
约教会也是如此，即便在这旷野，也有地方提供给她，在那里被养活一载二载半载（启示录 12：
14）。她实实在在得了供养。
3.他们奇妙地生养众多，按着神给亚伯拉罕的应许，叫他的后裔像海边的沙那样多（第 24 节）：
在埃及，耶和华使他的百姓生养众多；他们像鱼一样生养众多，用不了多久，就比敌人强盛，在
敌人看为强盛。法老注意到了这点（出埃及记 1：9）：这以色列民比我们还多，又比我们强盛。
神若愿意，至小的族要加增千倍（以赛亚书 60：22）；神的应许虽渐渐成就，却终必成就。
以色列民蒙拯救出埃及
25 使敌人的心转去恨他的百姓，并用诡计待他的仆人。26 他打发他的仆人摩西和他所拣选的亚
伦，27 在敌人中间显他的神迹，在含地显他的奇事。28 他命黑暗，就有黑暗；没有违背他话的。
29 他叫埃及的水变为血，叫他们的鱼死了。30 在他们的地上以及王宫的内室，青蛙多多滋生。31

他说一声，苍蝇就成群而来，并有虱子进入他们四境。32 他给他们降下冰雹为雨，在他们的地上
降下火焰。33 他也击打他们的葡萄树和无花果树，毁坏他们境内的树木。34 他说一声，就有蝗虫
蚂蚱上来，不计其数，35 吃尽了他们地上各样的菜蔬和田地的出产。36 他又击杀他们国内一切的
长子，就是他们强壮时头生的。37 他领自己的百姓带银子金子出来；他支派中没有一个软弱的。
38 他们出来的时候，埃及人便欢喜；原来埃及人惧怕他们。39 他铺张云彩当遮盖，夜间使火光
照。40 他们一求，他就使鹌鹑飞来，并用天上的粮食叫他们饱足。41 他打开磐石，水就涌出；在
干旱之处，水流成河。42 这都因他记念他的圣言和他的仆人亚伯拉罕。43 他带领百姓欢乐而出，
带领选民欢呼前往。44 他将列国的地赐给他们，他们便承受众民劳碌得来的，45 好使他们遵他的
律例，守他的律法。你们要赞美耶和华！
列祖的故事之后，接下来是以色列民的故事，那时他们已成长为一族。
I.他们在埃及受苦（第 25 节）：他原先保护他百姓，现在他使埃及人的心转去恨他的百姓，并用
诡计待他的仆人。神恩待他百姓，令埃及人恼火，恨他的百姓；他们历来恨恶希伯来人（从创世
记 43：32；46：34 可知一二），这世仇虽沉睡了一段时日，如今发作起来，比先前越发凶狠：
埃及人原先恨他们，只是出于蔑视，现在恨他们，则是出于惧怕。他们用诡计待他们，千方百计
削弱他们，折磨他们，不让他们增长，叫他们担子更重，生活更苦，还要杀害他们刚出生的男
婴。行诡计作恶，意在毁灭：撒但像蛇那样狡猾，也有蛇那样的毒素。是神使埃及人的心转去恨
他们；世人对我们，或友或敌，都在他掌握之中。世人犯罪并非源于神，但神可以利用他们的罪
成就他的旨意。
II.他们蒙拯救出埃及；为叫他们永世不忘，这奇妙的作为被当成引言，写进了十诫。请注意看：
1.拯救所用的器皿（第 26 节）：他打发他的仆人摩西，并指定亚伦协助他。神使摩西成为立法
者，最高长官，亚伦任大祭司；为使众人更尊敬他们，更甘心顺从他们，神通过他们拯救百姓。
2.施行拯救所用的器皿：埃及灾祸。摩西和亚伦奉命，将神所命定的灾祸招来，没有违背他的话
（第 28 节），不像约拿，神差遣他去尼尼微宣告神的审判，他却去了他施（约拿书 1：3）。神
吩咐摩西和亚伦降灾祸给埃及人，他们没有因为害怕法老的怒气或同情埃及人的遭遇，而有任何
怠慢或迟延，而是伸出手来，按神的命令攻击他们。凡奉命施行审判的，若有疏忽，就必算为违
背神的话。埃及之灾在此称为神的神迹奇事（第 27 节），这些奇事不但证明神的大能，也象征他
的忿怒，应当视作希奇，带着圣洁的畏惧。原文作：显他话语的神迹，因为每一灾都有神的话
语；这些奇事不像创造或护理之工那样静静发生，而是带着话语，大声宣告。这些奇事多半在此
提到，尽管降灾的顺序不尽相同。（1）黑暗之灾（第 28 节）。此灾比较靠后，这里却最先提
到。他命黑暗，黑暗就带着使命而来；他吩咐大地黑暗。于是他们（指以色列民）没有违背他话
的，有人觉得神吩咐他们当中所有未受割礼的，都要受割礼，三天的黑暗给他们提供了保护。旧
的译本按照七十士译本，说：他们没有遵行他的话，可能指法老和埃及人，虽灾祸惊恐，仍不容
百姓离去；但希伯来原文不支持这样的翻译。（2）尼罗河水（就是他们当作偶像来拜的尼罗河）
变为血，连同别的河流也都变为血，叫他们的鱼死了（第 29 节），使埃及人不但没水喝，也没有
美味吃；参考民数记 11：5。（3）在他们的地上生出青蛙来，铺天盖地而来，不只是数量惊人，
而且气势汹汹，连王宫内院都不能幸免，因他们的首领和贵胄心里对神和以色列民充满恶意、蔑
视和敌意。（4）各样的苍蝇充斥在空中，并有虱子粘在他们的衣服上（第 31 节）；参考出埃及
记 8：17，24。注意：神可以启用最卑微、最软弱、最可鄙的动物，来惩罚骄傲的逼迫者，叫他
们谦卑下来；器皿本身的无能，恰恰令他们汗颜，也恰恰证明神的能力无限。（5）冰雹打在他们
树上，境内最高大的树木也不能幸免，还毁坏他们的葡萄树和其它果树（第 32-33 节）。神不下
雨滋润他们的树木，反倒下冰雹毁坏他们的树木，并且雷电交加，在他们的地上降下火焰，像是
烧着的硫磺四处蔓延；参考出埃及记 9：23。（6）蝗虫和蚂蚱毁坏供人食用的菜蔬，吃尽他们的
粮食（第 34-35 节）。可见神的审判，其手段各种各样，骄傲的逼迫者不容他百姓去，他就一次
次降灾祸给他们。同一样灾不降两次，若需要再降，神就兴起新的灾祸，他的箭袋里有许多箭。
蝗虫和蚂蚱是神的军队，个别看起来弱小，神却兴起惊人的数目，成为浩浩荡荡的大军；参考约
珥书 1：4，6。（7）这里除了畜疫和疮灾，其它灾祸都提到了，最后提到的就是那致命的一击：
灭长子之灾（第 36 节）。在那灭命的夜晚，埃及人家中的喜乐和盼望，在强壮时头生的，全地的

花朵，被灭命的天使统统杀尽。他们不容神头生的离去，神就报复他们，夺去他们头生的，以此
强迫他们释放他头生的，并且悔之莫及；神一旦审判，就必得胜；与他相争的，最终都必失败。
3.这场拯救还伴随着怜悯。（1）他们在为奴之家极为穷困，出来时却十分富有。神不但领他们出
来，还使他们带着银子金子出来（第 37 节）。神赐给他们胆量，向邻舍索要财宝（这本是他们为
奴效力的部份补偿），并且神感动埃及人的心，满足他们的要求。埃及人的财富都是他的，埃及
人的心都在他手里，他自然也可将他们的财富赐给以色列人。（2）他们在为奴之家生活极其艰
苦，身心灵在奴役之下消化；但神领他们出来时，支派中没有一个软弱的，无人得病，也没有体
弱的。他们在除灭埃及长子之灾的当天夜里出来，并且人人精神饱满，身上不带埃及的任何疾
病。几十万大众，居然无一人得病，自古以来没有这样的！后世有些与犹太人为敌的，把事实歪
曲得面目全非，说当时他们都得了大麻疯或某种不洁的病，因而埃及人将他们赶了出去；真是大
错特错。（3）他们在为奴之家受人践踏和欺负，出来时却是满有尊荣（第 38 节）：他们出来的
时候，埃及人便欢喜；正因为神奇妙地认他们，替他们申冤，使得埃及人惧怕他们，不得不蒙羞
认输。神可以使他的会众向攻击他们、铲除他们的敌人当作一块重石头（撒迦利亚书 12：3），
只要能速速避开，就算为幸事。神一旦审判，就必得胜。（4）他们在为奴之家受奴役，在忧伤和
叹息中度日，但他带领百姓欢乐而出，欢呼前往（第 43 节）。埃及人正嚎啕大哭，长子都死了，
以色列人却回顾自己蒙拯救所离开的为奴之地，又展望自己正速速前往的美地，不禁大声欢呼，
因着神的作为，口唱新歌。
4.神在旷野眷顾他们：（1）为他们提供临时居所。除了以天为篷，还为他们提供另外的天篷：他
铺张云彩当遮盖（第 39 节），不只是遮盖，不只是伞，也是华丽的布。云彩常常是神的行宫
（18：11），如今成了以色列人的行宫；他们也是他所隐藏的人（83：3）。（2）在黑暗中引领
他们。他用火柱，夜间使火光照，使他们不致迷路。注意：满有恩典的神为他百姓在各样境遇下
提供一切所需，不致忧虑，昼夜都是如此，直到他们来到天堂，直到永远。（3）他给他们每日的
食粮，也给他们美味。有时给他们吃鹌鹑（第 40 节）：他们一求，他就使鹌鹑飞来；有时没有这
样的筵席，也必有天上的粮食叫他们饱足。凡不满足的，都是贪心好斗之辈。人居然能吃天使的
食物，并且每天吃，白白地吃。所吃的每一口是神迹，所喝的每一滴也是神迹：他打开磐石，水
就涌出（第 41 节）。一般来说，水从天降，粮从地出，但大能的神为以色列民的缘故，从云中取
粮，从磐石取水；大自然的神从不受自然规律的限制。磐石出水不是一次性的，而是水流成河，
源源不断，不论在何处安营，都随着他们；所以经上说那是随着他们的磐石（哥林多前书 10：
4），并且神的河（65：9）流在干旱之处，流经阿拉伯沙漠，却取之不尽，用之不完，更是神
奇。经上的应许与此相关：我要在沙漠开江河，给我的选民喝（以赛亚书 43：19-20）。
5.他们终于进了迦南（第 44 节）：他将列国的地赐给他们，把盼望已久的地归他们所有；迦南人
辛苦耕耘所得的，为属神的以色列民所享用：他们便承受众民劳碌得来的；正所谓：罪人为义人
积存资财（箴言 13：22）。埃及人多年来承受他们劳碌得来的，如今他们承受迦南人劳碌得来
的。教会的敌人所欠下的债，有时由另一个敌人来偿还。
6.神为他们成就这一切的原因：（1）因为他自己要成就他话语的应许（第 42 节）。以色列人不
配，也不感恩，但他为他们行这些大事，因他记念他的圣言（就是他的圣约）和他的仆人亚伯拉
罕，连一点一划都不愿落空。参考申命记 7：8。（2）因为他要他们遵行他话语的诫命，以最大
的慈爱牵引他们。他使他们得地为业，不是叫他们过得快活，又安逸又体面，在列邦出人头地，
而是使他们遵他的律例，守他的律法；既成一民，就当在神的直接治理之下，以所启示的信仰为
国民宪法；既赐美地给他们，就当将所得的作为礼物献在神的坛前；神既为他们成就美事，他们
就当更加欢喜领受他的律法，相信他的律法也是为了叫他们得益处，并以感恩的心明白自己的义
务，过顺服的生活。我们被造，得供养，蒙救赎，都是要叫我们在生活上顺从神的旨意。这首诗
最后的哈利路亚，可理解为感谢神的恩惠，也可理解为欢喜认同神施恩的用意。神为我们做了这
么多，却不指望我们能做什么，真是要赞美耶和华！
