---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 108
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百零八篇
这首诗始于赞美，终于祷告，而信心则自始至终运行在其中。I.大卫在此感谢神施恩给他（第 1-5
节）。II.他求神施恩给百姓，以神的应许为祷告的依据（第 6-13 节）。本诗的前半部份取自诗篇
57：7 等，后半部份取自诗篇 60：5 等，其中改动不多；这是要教导我们，在祷告中先前使用过
的语言，只要心中有新的感受，还可再用。这也表示从诗篇中这里取一点，那里取一点，放到歌
中荣耀神，这样做不仅可以，有时也是合宜的。每当我们歌唱这首诗，就应当使神得荣耀，我们
得安慰。
如何赞美神
1（大卫的诗歌。）神啊，我心坚定；我口（原文是荣耀）要唱诗歌颂！2 琴瑟啊，你们当醒起！
我自己要极早醒起！3 耶和华啊，我要在万民中称谢你，在列邦中歌颂你！4 因为，你的慈爱大过
诸天；你的诚实达到穹苍。5 神啊，愿你崇高过于诸天！愿你的荣耀高过全地！

钦定本将第 43 节中的「思想耶和华的慈爱」译为：明白耶和华的慈爱。
1

我们可在此向高手学习如何赞美神。1.赞美神要心意坚定，要全心全意，否则就是枉然（第 1
节）：神啊，我心坚定，我口唱诗歌颂。徘徊的心思要收回来，要专心，要知道赞美神必须专心
致志。2.赞美神要尽兴表达：我要用我的荣耀赞美他，意思是：我要用我的口赞美他。口舌乃是
我们的荣耀，在赞美神的时候尤其是如此。心里涌出美辞，舌头就是快手笔（45：1）。大卫的音
乐才华是他的荣耀，他在这方面很有名，而音乐才华应当分别为圣，用来赞美神；所以下一句就
是：琴瑟啊，你们当醒起！我们无论有何出色的恩赐，都要用来赞美神。3.赞美神要热情洋溢，
要激发自己，生动活泼，不可心不在焉（第 2 节）：琴瑟啊，你们当醒起；不可用沉闷昏睡的曲
调，要有生动的氛围。我自己要极早醒起，我要倾其所有，多多益善。热烈的颂赞可使神得着荣
耀。4.赞美神要在大庭广众面前，要公开认他为神，感谢他的恩惠，不以为耻，并且渴望别人一
同感受他的良善（第 3 节）：我要在犹太人的万民中称谢你，我还要在全地的列邦中歌颂你。无
论与谁在一处，都要利用各样机会称颂神；要高声颂赞，虽有人听见，不要害羞，不然倒像是以
主为耻一般。5.要特别述说神的慈爱和诚实（第 4 节），就是他应许的慈爱，和应许成就的诚
实。诸天辽阔，但神的慈爱更加长阔高深；穹苍明亮，但神的诚实更加灿烂，更加辉煌。我们的
眼目不能越过天空云层，虽能多多看见神的慈爱和诚实，但在另一个世界，还有更多的有待看
见。6.既知在荣耀神的时候我们多有瑕疵，就应当求神来荣耀自己，全然荣耀他，并且叫万物都
荣耀他，使他得荣耀，得名声（第 5 节）：神啊，愿你崇高过于诸天，超越众天使的颂赞，愿你
的荣耀高过全地，遍满全地。父啊，求你荣耀你的名！你已经荣耀了你的名，还要再荣耀（约翰
福音 12：28）。这也是我们的首要祷告：愿人都尊你的名为圣（马太福音 6：9）。
如何赞美神
6 求你应允我们，用右手拯救我们，好叫你所亲爱的人得救。7 神已经指着他的圣洁说（说：或译
应许我）：我要欢乐；我要分开示剑，丈量疏割谷。8 基列是我的；玛拿西是我的；以法莲是护
卫我头的；犹大是我的杖；9 摩押是我的沐浴盆；我要向以东抛鞋；我必因胜非利士呼喊。10 谁
能领我进坚固城？谁能引我到以东地？11 神啊，你不是丢弃了我们吗？神啊，你不和我们的军兵
同去吗？12 求你帮助我们攻击敌人，因为人的帮助是枉然的。13 我们倚靠神才得施展大能，因为
践踏我们敌人的就是他。
我们在此不仅学习赞美，也学习祷告。1.祷告中要有为公的心志，要在施恩座前关心神的教会
（第 6 节）。教会是神所亲爱的，因而也是我们所亲爱的；所以要祷告，求神拯救他的教会；倘
若我们为他教会所求的蒙了应允，即便为自己所求的暂未蒙应允，也应该算是祷告蒙了应允。
「你拯救你的教会，这就是应允我的祷告，成就我所求的。」愿他的荣耀充满全地，大卫的祈祷
完毕（72：19-20），别无所求。2.祷告中要坚信神的能力和应许；坚信他的能力（用右手拯救我
们，乃是大能的拯救），坚信他的应许：神已经指着他的圣洁说，他的言语圣洁，他指着他的圣
洁起誓，所以我要欢乐（第 7 节）。他所应许的，都必成就，因为他的应许是真理和权能的话
语。活泼的信心以神的话为乐，哪怕尚未成就，因为对神而言，所说的和所行的是一回事，尽管
对我们而言不是这样。3.神所确保、所确定要赐给我们的，哪怕尚未得着，也要在祷告中视作安
慰。神曾应许大卫：（1）要将百姓的心赐给他，于是他就将国中各地区都看作是自己的：「示
剑，疏割谷，基列，玛拿西，以法莲，犹大，都是我的（第 8 节）。」我们同样可以肯定地说，
神给大卫子孙的应许必成就；神必将列国赐他为基业，将地极赐他为田产（2：8），他指着他的
圣洁就是这样说的；不仅如此，每一个赐给他的人，他都不丢弃（约翰福音 6：37），好比大卫
得着众百姓的心一般。（2）要将仇敌的颈项赐给他。有此应许，大卫就把摩押、以东和非利士都
看作是自己的（第 9 节）：我必因胜非利士呼喊，这可诠释 60：8：非利士啊，你还能因我欢呼
吗？有人觉得应该译作：我的心哪，你要向非利士夸耀。同样地，救主坐在神的右边，保证一切
仇敌都必在合宜的日子成为他的脚凳，尽管如今我们还不见万物都服他（希伯来书 2：8）。4.怜
悯一旦开始临到，我们就当受鼓励，祈求并盼望怜悯成全（第 10-11 节）：「谁能领我进坚固城
（指尚未征服的坚固城）？谁能使我征服尚未被征服的以东地？」这问题也许在他的智囊团中讨
论，在军事委员会商议计策征服以东人，夺取那地；但大卫将这个问题带到祷告中来，交在神的
手中：神啊，你不和我们同去吗？你一定会去的。他坚信必征服以东，可能和关于雅各和以扫的
古老神谕有关：将来大的要服事小的（创世记 25：23），又和雅各的祝福有关，将来要作以扫的
主（创世记 27：37）。5.祷告中不可灰心，不可放弃神，哪怕是身处逆境：「你虽曾丢弃我们，

但如今你和我们的军兵同去（第 11 节）。你击打我们，又再安慰我们。」逆境对我们的信心和祷
告未尝不是一种试验；无论遇到什么困难，我们都应当坚持，不可灰心。6.要从神寻求帮助，不
可倚靠任何人（第 12 节）：「主啊，求你帮助我们脱离苦难1，使我们的计谋成功，使敌人的计
谋落空。」在夸胜的同时提到苦难，并非不合时宜，只要能激发自己求神从天上帮助我们，并且
依据十足：因为人的帮助是枉然的。「人的帮助真是枉然，你若不帮助，我们就要灭亡；我很担
心这点，所以才仰望你的帮助，指望你帮助我们。」7.要全然倚靠神的恩惠和恩典，这是我们作
工的力量和成效，也是我们争战的力量和成效（第 13 节）。（1）我们固然要尽己之能，但光靠
自己必将一无所成；唯有倚靠神才得施展大能。蒙福的保罗承认即便是他也一事无成，但靠着那
加给我力量的，凡事都能做（腓立比书 4：13）。（2）我们表现再好，也不能倚靠自己的义行和
能力；因为践踏我们敌人的就是他；若不是他，我们能力再大也做不到。我们无论做什么，无论
得着什么，都应当把一切荣耀归给神。
