---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 112
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百一十二篇
这首诗和先前那首一样，也是字母诗，并且题目也是哈利路亚，但内容则是关乎圣民的福乐；圣
民蒙福，神就大得荣耀，我们无论因何事喜乐，都应当称谢他。这首诗诠释了前诗最后一句话，
充分体现敬畏神、遵行他命令的果然是我们的智慧。这里说的是：I.义人的特点（第 1 节）。II.义
人的福份。1.有福份传承给他们的后裔（第 2 节）。2.有福份临到他们自己。（1）外在内在都兴
旺（第 3 节）。（2）安慰（第 4 节）。（3）智慧（第 5 节）。（4）稳固（第 6-8 节）。（5）
尊荣（第 6，9 节）。III.恶人的痛苦（第 10 节）。本诗把善与恶、福与祸都摆在我们面前。每当
我们歌唱这首诗，应当以诗中所形容的蒙福之人的特点，来教导并劝诫自己，也彼此教导劝诫，
还要以诗中所应许给成圣之人的福份和安慰，来安慰并鼓励自己，也彼此安慰鼓励。
义人的特点
1 你们要赞美耶和华！敬畏耶和华，甚喜爱他命令的，这人便为有福！2 他的后裔在世必强盛；正
直人的后代必要蒙福。3 他家中有货物，有钱财；他的公义存到永远。4 正直人在黑暗中，有光向
他发现；他有恩惠，有怜悯，有公义。5 施恩与人、借贷与人的，这人事情顺利；他被审判的时
候要诉明自己的冤。
诗人一开始呼吁我们要称赞神，但他马上自己又称赞起神的百姓来；这是因为百姓无论得什么荣
耀，都是从神而来，也都要回归于他；他配得他们的称赞，他也称赞他们。我们实在应当赞美耶
和华，因为世上有一种民敬畏他、事奉他，同时又是蒙福的民，并且这两样都完全出自神的恩
典。这里说的是：
I.宣告什么样的人有福，有何应许赐给他们。
1.他们以敬虔为原则。得享神百姓福乐的，都是真心拥戴神治理的人，而不是满口主啊、主啊的
人。（1）这样的人一贯敬畏神，畏惧他的威严，尊重他的意愿。凡敬畏耶和华的（第 1 节），便
为有福。（2）这样的人喜爱自己的本份。他们以儿子的心敬畏耶和华，敬他为父，喜爱他的命
令，不是以奴仆的心，喜爱他的命令和其中的公平和良善；神的命令写在心里，甘愿顺服，并且
称之为轻省、愉悦的轭；喜爱钻研学习神的命令，诵读，聆听，默想；参考 1：2。他们不但喜爱
神的应许，也喜爱他的训词，不但以神的恩惠为乐，也以顺服于神的治理为乐。他们喜爱尽本
份，事奉起神来得心应手，并且在事奉中喜乐，胜过世上任何职业或享乐。他们在信仰上所行
的，都是出于真心，因为他明白信仰的妙处，也明白信仰的益处。
2.他们口里心里都诚实无伪。这里称他们为正直人（第 2，4 节），乃是表里如一，诚实待神，诚
实待人。没有诚信就没有信仰；诚信是福音完全。
3.他们凡事既公平又仁慈：有恩惠，有怜悯，有公义（第 4 节），不敢伤害任何人，而是尽力为
他人造福，并且本着怜悯仁慈的原则。前面那首诗提到神的时候说：耶和华有恩惠，有怜悯
（111：4），这里则说义人有恩惠有怜悯；我们本该效法神，好像蒙慈爱的儿女一样（以弗所书
5：1），本该像他那样有怜悯。义人不但有怜悯，也有公义，行善所需的财物，都是诚实得来。
神恨恶把抢夺来的献为燔祭，义人也恨恶。义人的恩德表现在（第 5 节）：施恩与人，借贷与
人。有时借贷也是爱心的表现，和赠与一样，因为这样可以促使对方殷勤诚实。经上说：他终日
恩待人，借给人（37：26）；他本着正确的原则，不是放高利贷，也不仅仅是出于慷慨，而纯粹
是出于爱心；他按着正确的方法，不是勉强，而是喜乐，带着愉悦的神情。
II.有何福份赐给具备这些特点的人。敬畏耶和华，这人便为有福，大大有福。不管世人怎么看，
怎么说，神说他们有福；既然神说他们有福，他们就真有福。
1.义人的后裔因他而得福（第 2 节）：他的后裔在世必强盛。也许他自己在世未必出名，未必强
盛，但他后裔要因他的缘故而强盛。信仰令许多家族崛起，虽未必显赫，却是坚立。义人若在天
上享福，后裔在地上强盛，他们便承认这是因为先祖的福份临到他们。正直人的后代必要蒙福；

后代若踏着先辈的脚踪，就必更加蒙福，因他们为列祖的缘故是蒙爱的（罗马书 11：28），圣约
也是这样说的：我要作你和你后裔的神（创世记 17：7）；但恶人后裔的名，必永不提说（以赛
亚书 14：20）。愿敬虔父母的后代珍惜这一点，凡事谨慎，不可废去正直人的后裔所得的福份。
2.他们要在世兴旺，尤其是他们的灵魂要兴旺（第 3 节）。（1）只要对他们有好处，必有富贵临
到他们：义人的货物和钱财在家中，不在心里（就是说他们并非贪财之人），也许握在手里的不
多（因他才刚开始兴起），而是在家中，等他离世，家人必富足。（2）但更美的是他们要大得属
灵意义上的福份，那才是真财富。他家中有货物，那是要留给别人的；但他的公义却使自己得安
慰，且要存到永远。恩德胜于金子，因比金子更耐用。义人有货物钱财，却仍持守信仰，在顺境
中持守纯正；许多人在风暴中持守纯正，及至雨过天晴，就抛弃了纯正。人若得了世上的财富，
在敬虔的事上仍不冷却，仍一如既往，那就是一种福份；这样的福份连同货物和钱财一起传承给
后代，后裔不但继承先祖的产业，也继承先祖的美德，真是蒙福之家。然而义人的公义之所以存
到永远，乃是因那永不衰残的荣耀冠冕（彼得前书 5：4）。
3.他们在苦难中要得安慰（第 4 节）：正直人在黑暗中，有光向他发现。这里暗示义人也可能落
在苦难中；这里的应许并不保证他们免受苦难。普通的人生灾祸，他们都有份；但他们虽坐在黑
暗里，耶和华却作他们的光（弥迦书 7：8）。他们必在苦难中得扶持，得安慰；他们身处逆境，
心灵却是轻省的，心中自有亮光。埃及黑暗之灾中，唯有以色列家中有光。他们必在合宜的日
子，也许在最意想不到的时候，蒙拯救脱离苦难；夜色最幽暗的时候，就是天快要亮了；不仅如
此，经上还说：到了晚上才有光明（撒迦利亚书 14：7）。
4.他们有智慧管好自己的事（第 5 节）。若按神的旨意妥善管理产业，加添产业就不靠神迹，而
是靠自己的聪明智慧：这人事情顺利，他的神教导他务农相宜，并且指教他（以赛亚书 28：
26）。善管自己的事务，不论是收取还是积攒（积攒乃为捐出），都凡事顺利，这是义人的特
点。这可理解为义人行善捐输：施恩与人，借贷与人，并且通达，恰到好处，所赠的对象合宜，
所赠之物合宜，所赠的时间和数量也都合宜。这样的通达人，神应许要赐给他更多。善用智慧
的，都觉得智慧不可或缺，都向神求，神也必赐给他（雅各书 1：5）。这人言语通达（原文如
此），最要求有智慧的，莫过于控制自己的舌头；神赐给谁智慧，谁就有福。
义人的福份；恶人的痛苦
6 他永不动摇；义人被记念，直到永远。7 他必不怕凶恶的信息；他心坚定，倚靠耶和华。8 他心
确定，总不惧怕，直到他看见敌人遭报。9 他施舍钱财，周济贫穷；他的仁义存到永远。他的角
必被高举，大有荣耀。10 恶人看见便恼恨，必咬牙而消化；恶人的心愿要归灭绝。
在这几节经文里：
I.圣民得满足，并且稳固。义人有福，在于他永不动摇（第 6 节）。撒但和他的差役试图动摇他，
但他的根基稳固，永不动摇，至少不永远动摇；即便暂时被晃动，也很快稳定下来。
1.义人的名声稳固，这是很大的满足。义人应当有好名声，有行善的名声，在神、在人都是如
此：义人被记念，直到永远（第 6 节）；从这个意义来说，他的仁义存到永远（第 9 节），就是
他的义要被记念，直到永远。有人千方百计毁坏义人的名声，对他百般辱骂，但他必显出他的清
白，即便在身后，他的尊荣也要存留。有些出名的义人，在世被人永远记念；后世只要一读圣
经，就记念他们的事迹。许多已故义人仍得记念，但在天上才是真正的永远记念，仁义的尊荣连
同仁义的赏赐，都在那里存到永远，就是那永不衰残的荣耀冠冕（彼得前书 5：4）。他们在地上
被遗忘，被藐视，却在天上被记念，得着称赞、荣耀、尊贵（彼得前书 1：7）；那时，义人的角
必被高举，好比征服者的角。恶人因骄傲举起角来，但必被砍断（75：5，10）。虔诚人因谦卑
的缘故，把自己的角放在尘土中（约伯记 16：15），但日子将到，他们的角必被高举，大有荣
耀。义人的荣耀尤其表现在他们慷慨，捐赠穷人：他施舍钱财，周济贫穷，并且不限于一条渠
道，不只是针对几个特别关心的对象，而是范围很广，分给七人，或分给八人（传道书 11：
2），在各水边撒种（以赛亚书 32：20），并且越撒，财物加添也越多；这就叫做他的仁义存到
永远。周济穷人称之为义，不是说使人称义，不是恶行得赎，而是因为这些都是善举，理当去
行，若无爱心，就是不仁，就是不向那应得的人施行（箴言 3：27）。周济穷人的荣耀要存到永

远，在审判的日子要被记念。我饿了，你们给我吃（马太福音 25：35）。使徒引用这句经文，来
引导并鼓励行善捐输的事（哥林多后书 9：9）。
2.义人心如止水，这样的满足更大；他所夸的专在自己，不在别人（加拉太书 6：4）。他永不动
摇，无论发生何事，都不会偏离本份，也不会失去安慰，因他总不惧怕，他心坚定（第 7-8
节）。这是义人的特点，也是义人的安慰。他们尽力把心思都放在神身上，便可做到平静安逸，
不受搅扰；并且神应许赐给他们心中安定的缘由，又赐给他们恩德，能够做到心中安定。请注意
看：（1）属神的百姓不怕凶恶的信息，不怕听见坏消息，这是他们的本份，也是他们的利益；听
见坏消息不会举手无措，不会担心事情越来越糟，无论发生何事，无论有何威胁，都能像蒙福的
保罗那样说：我却不以性命为念（使徒行传 20：24）；地虽改变，山虽摇动到海心，我们也不害
怕（46：2-3）。（2）立定心志是对付怕听凶恶信息的良方。若能保持心思稳定，管住自己的心
思，便可将自己的意愿臣服于神的意愿，控制情绪，心如止水，即便环境极不稳定，也能泰然处
之，不致惊惶怯懦。（3）信靠神是立定心志的最佳途径，也是最确的途径。我们凭信心抛锚在神
的应许，神的话语，于是就归向他，在他里面得安息。人心不能安定在别的地方，只能安定在神
的真理之中，并且要得满足，在那里寻见稳固的踏足之地。（4）人若凭信心立定心志，便可安心
等候到底：总不惧怕，直到他看见敌人遭报，就是说，直到他来到天堂，在那里看见撒但连同一
切属灵争战的敌人都被踏在脚下，好比以色列人看见埃及人横尸岸边。哈蒙德博士将之理解为：
直到他正视他的敌人，就是直到他坦然面对，勇敢地看着他们，表示不再伏在他们的权势之下。
圣徒在回顾自己所受的苦难和压力时，若能像圣保罗那样，在回顾自己所受的逼迫时说：但从这
一切苦难中，主都把我救出来了（提摩太后书 3：11），便可心满意足。
II.罪人烦恼（第 10 节）。有两件事搅得他们心神不宁：1.义人蒙福：恶人看见义人兴旺，得享尊
荣，便恼恨。恶人心中恼恨，因为他们看见义人的冤情得洗刷，卑微的身份得尊重，看见被恨
恶、被轻看、被寻索性命的天之骄子升为高，管辖他们（49：14）；看见这一切，他们就咬牙而
消化。这样的事在今世常有发生。圣徒蒙福，为恶人所妒忌，这样的妒忌使他们骨中朽烂。但这
要完全应验在另一个世界；在那里，罪人远远看见亚伯拉罕，并有拉撒路在他怀中，众先知都在
神的国里，他们却被赶到外面，在那里必要哀哭切齿了（路加福音 13：28）。2.恶人自己的失
望：恶人的心愿要归灭绝。他们的心愿完全是属世的，属血气的，被世界和血气所控制；所以，
这些东西一旦成为过去，他们的喜乐自然也就成为过去，所有的指望都被剪除，且必永远蒙羞，
他们的盼望好比蜘蛛网一般。
