---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 114
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百一十四篇
以色列人蒙拯救出埃及，标志着以色列会众和以色列国的诞生、建立和形成；这奇妙的作为理当
永为纪念。神在十诫的前言中夸耀了一番，在何西阿书 11：1 也是如此：就从埃及召出我的儿子
来。这首诗用一连串的赞美之词歌颂这一作为，因而恰如其份地成了犹太人在逾越节晚宴结束时
所唱的哈利路亚大颂歌的一部份。不可忘记：I.他们摆脱奴役（第 1 节）。II.神在他们中间设立帐
幕（第 2 节）。III.海水和约旦河水在他们眼前分开（第 3，5 节）。IV.律法颁布时大地震动，神
降临西奈山（第 4，6-7 节）。V.神为他们叫磐石出水（第 8 节）。每当我们歌唱这首诗，应当承
认神的能力和良善，在为以色列民所行的事上显明出来，并且将之应用在那更大的奇妙作为，就
是我们藉着基督蒙救赎，以此鼓励自己和别人，在大患难中信靠神。
以色列蒙拯救的赞歌
1 以色列出了埃及，雅各家离开说异言之民；2 那时，犹大为主的圣所，以色列为他所治理的国
度。3 沧海看见就奔逃；约旦河也倒流。4 大山踊跃，如公羊；小山跳舞，如羊羔。5 沧海啊，你
为何奔逃？约旦哪，你为何倒流？6 大山哪，你为何踊跃，如公羊？小山哪，你为何跳舞，如羊
羔？7 大地啊，你因见主的面，就是雅各神的面，便要震动。8 他叫磐石变为水池，叫坚石变为泉
源。
诗人在此追想古时之日，追念至高者显出右手之年代（77：5，10），追念列祖向他们所说的奇
妙作为（士师记 6：13）；时光的流逝既不能冲淡罪恶感，也不能冲淡蒙怜悯的喜乐感。但愿我
们永远不要忘记：

I.神用他伸出来的膀臂，将以色列民轰轰烈烈领出了为奴之家：以色列出了埃及（第 1 节）。不是
偷偷摸摸离去，不是被赶出去，而是坦然离去，浩浩荡荡，满有尊荣；他们离开了用野蛮手段恶
待他们的野蛮之民，离开了说异言之民；参考 81：5。看来以色列人在埃及人当中，保持了自己
的语言纯洁，并不学说欺压者的语言。因着这样的分别，他们保持了蒙拯救的凭据。
II.神亲自设立他们的民政制度和信仰制度（第 2 节）：那时，犹大为主的圣所，以色列为他所治
理的国度。他救他们脱离欺压者的手，叫他们用圣洁、公义事奉他（路加福音 1：75），尽信仰
敬拜的本份，言行举止都遵守道德律。容我的百姓去，好事奉我（出埃及记 8：1）。为了达到这
个目的：1.他在他们当中设立帐幕，作为他与他们同在的象征，并且应许要接受他们的敬拜和供
奉。有神的圣所在其中，这民便为有福（参考出埃及记 25：8；以西结书 37：26），而若能像犹
大这样成为他的圣所，他的活殿，上写：归耶和华为圣（出埃及记 28：36），那就更加有福。2.
他在他们当中设立政权，亲自作他们的立法者，审判者；他们的政权乃是神权，耶和华是他们的
王。全地都在神的治理之下，但从特别意义上说，以色列尤其如此。既是神的圣所，就必是他所
治理的国度。唯有谨守律法的，才能享受他家中的特权；基督救赎我们，也是为了叫我们事奉
神，永远事奉他。
III.他们出埃及的时候，红海在他们面前分开，既救了他们，又灭了仇敌；他们进迦南的时候，约
旦河水在他们面前分开，既使他们得尊荣，又叫仇敌惊慌失措（第 3 节）：沧海看见，看见犹大
是神的圣所，看见以色列是神的国度，于是就奔逃，因为这是世间最大而可畏的。约旦河也倒
流，仿佛有一道无形的水坝挡住河流；神在那民前面走，神的话语一出，海水河流就不得不让
道，不得不为他们腾出空间，不得不逆行后退。诗人为说明这一点，用了一系列诗的语言发问
（第 5 节）：沧海啊，你为何奔逃？他还替大海回答说（第 7 节）：因为见了主的面。这是要表
达：1.神迹的真实性，不是出于自然能力，也不是由于自然原因，而是见了主的面，是神发了
话。2.神迹乃为怜悯：你为何奔逃？是开玩笑吗？是取悦于人吗？不是，是见了雅各神的面；神
如此不喜悦江河，又向洋海发愤恨（哈巴谷书 3：8），是为了恩待属神的以色列，为了拯救选
民；参考以赛亚书 51：10；66：11 等。3.神迹的奇妙和惊奇。谁能想到有这样的事？为了属神以
色列的利益，竟然改变自然轨道，摒弃自然定律！难怪以东的族长惊惶，摩押的英雄被战兢抓住
（出埃及记 15：15）。4.以色列由此大得尊荣，学会向大海夸胜，向约旦河夸胜，因为大海河水
在他们面前站立不住。注意：神的百姓蒙拯救的日子一到，那是势不可挡的，再深的大海也要分
开，再宽的约旦河也要退后。（1）我们可应用于基督教会栽种在世上。撒但和黑暗权势为何战
兢，为何退缩？参考马可福音 1：34。外邦的假神为何静默，哑口无言，如死了一般？偶像和巫
术为何在福音面前死去，好比冰雪在太阳下融化？逼迫欺压福音的人为何迫不及待，藏匿罪身，
躲在山洞和岩石穴（启示录 6：15）？只因见了主的面，就是伴随着福音的能力。（2）也可应用
于人心里的恩典之工。重生的灵魂为何转回？情欲和败坏为何逃遁？成见为何挪去，使全人焕然
一新？只因见了神的灵，各样的计谋一概攻破（哥林多后书 10：5）。
IV.神降临西奈山颁布律法时，大地摇动颤抖（第 4 节）：大山踊跃如公羊，小山跳舞如羊羔，那
是情有可原，可能是惧怕，也可能是兴奋。神的大能可叫液态的水静止，也可叫静止的山摇动颤
抖，因为一切自然能力都受自然之神的掌管。大山小山在神面前如公羊如羊羔，就连最高大峻峭
的，也在他掌管之下，如同羊群在牧人手下一般。大山在耶和华面前颤抖，叫世人羞愧，显得他
们愚昧顽梗，因为神的荣耀彰显，世人却无动于衷。诗人问大山小山为何踊跃，又替他们回答，
好比他替大海回答：因为见了主的面。在神面前不要说大山，就连大地也要震动（第 7 节），因
为大地服在世人罪孽的咒诅之下。参考 104：32；以赛亚书 64：3-4。神既可叫小山大山如此踊
跃，也可随己意挫败骄傲仇敌的力量和势头，叫他们颤抖。
V.神为他们从磐石取水，那水随着他们穿过干涸的沙漠。大地和其上所居住的，都当在神面前颤
抖，他既能叫磐石变为水池（第 8 节），还有什么做不到的？全能的神将水变成坚石，成了以色
列的墙垣（出埃及记 14：22），又将磐石变成水，成了以色列的泉源；以色列民藉着神迹得保
护，又藉着神迹得供应；这是常在的神迹，因为那是常在的水，是坚石变为泉源，那磐石就是基
督（哥林多前书 10：4），他是他民以色列的活水，他们都领受了，而且恩上加恩（约翰福音
1：16）。
