---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 117
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百一十七篇
这首诗又短又甜；我怀疑我们常唱这首诗，是因为它短，但若正确理解和思想，就应当唱得更
多，因为它很甜，特别是向我们这些外邦罪人投来满有恩惠的眼光。这里说的是：I.庄严呼吁万国
赞美神（第 1 节）。II.提出赞美的合宜题材（第 2 节）。每当我们在歌唱这首诗的时候，应当保
持虔诚的感情，以此点燃赞美的灵祭，不断燃烧，否则我们在行善的事上很快会疲倦。
呼吁万国赞美神
1 万国啊，你们都当赞美耶和华！万民哪，你们都当颂赞他！2 因为他向我们大施慈爱；耶和华的
诚实存到永远。你们要赞美耶和华！
这首诗中有大量的福音。使徒为我们提供了开启这首诗的钥匙（罗马书 15：11），他引用了这首
诗，证明福音要传给外邦人，并且要被外邦人所接受，尽管对犹太人来说是极大的绊脚石。为何
这件事会令他们恼火呢？这是经上的话，他们自己也常这样唱：万国啊，你们都当赞美耶和华！
万民哪，你们都当颂赞他！一些犹太学者承认这首诗说的是弥赛亚国度；他们当中甚至还有人突
发奇想，说这首诗包含两节经文，象征在弥赛亚的日子有两类人归荣耀给神，一类是犹太人，按
照摩西律法，一类是外邦人，按照挪亚众子的七条诫命。但两者应当归于一，正如这里的两节经
文合成一首诗。这里说的是：
I.福音教会范围极大（第 1 节）。神历代以来只在犹大为人所认识，他的名只在犹大被称颂。利未
人的子孙和以色列的后裔称颂他，但其余的国则赞美木石所造的神（但以理书 5：4），全然不敬
拜又真又活的神，至少据我们所知，无人公开敬拜真神。但这里却呼吁万国赞美耶和华；这不能
应用于旧约时代，一来这样的呼吁当时还未临到任何外邦的国，更不用说是万国，并且还是用他
们能明白的语言；二来当时若不入犹太籍，受割礼，外邦人不许与他们一同赞美神。但基督却吩
咐福音要传遍万国，要藉着他拆毁中间隔断的墙，从前远离神的，如今得亲近（以弗所书 2：
13）。外邦人得以同为后嗣（以弗所书 3：3，6），这是隐藏在历代预言中的奥秘，在预言应验
时显露出来。请注意看这里：1.是谁得了允许进入教会：万国，万民。这两个词也用在诗篇 2：
1，那里说外邦争闹，谋算虚妄抵挡基督，说明曾经与他的国为敌的，如今成了他心甘情愿的臣
民。天国的福音要传遍天下，对万民作见证（马太福音 24：14）；参考马可福音 16：15。万国
蒙召，其中有些必回应呼召，成为基督的门徒。2.如何预言他们得允许进入教会：不断呼吁他们
要颂赞他。福音的好消息传到万国，给了他们赞美神的缘由；福音圣礼的设立给了他们赞美神的
许可和机会；福音恩典的权能给了他们赞美神的心灵。人若藉着神话语的呼召赞美他，藉着圣灵
的感动赞美他，那就是大大蒙恩的人，使他得名声，得颂赞（耶利米书 13：11）。参考启示录
7：9-10。
II.福音恩典那测不透的丰盛应当成为我们颂赞的题材（第 2 节）。神那可称颂的属性，就是他的
怜悯和信实，藉着福音显得最为明亮，给我们的安慰也最大；使徒在引用这首诗的时候将这两样
视作大事，要外邦人为此荣耀神（罗马书 15：8-9），就是神的真理和他的怜悯。我们既然享受
福音，就有理由赞美耶和华：1.因他大能的怜悯赞美他：因为他向我们大施慈爱；原文作：因为
他向我们强烈施慈爱；罪恶何等大（阿摩司书 5：12），其赦免何等大，所成就的拯救也是何等

大。2.因他永存的信实赞美他：耶和华的诚实存到永远。福音传到外邦人，这是向他们施怜悯，
纯粹是怜悯。这是向荒芜中的外邦人大施慈爱，并且在其中，耶和华的诚实要存到永远，他给列
祖的应许要存到永远；犹太人虽刚硬被拒绝，但神的应许在信他的外邦人身上产生果效，他们才
是亚伯拉罕的属灵后裔。神的怜悯是我们一切安慰的源泉，他的诚实是我们一切盼望的源泉；为
这两样，我们都当赞美耶和华。
