---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 121
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百二十一篇
有人称这首诗为战士的诗，说是大卫作于军营中，当时在前线冒生命危险，于是信靠神在争战的
日子保护他。也有人称它为出门旅行的诗（诗中没有提到争战的危险），说是大卫作于路途中，
作为义人长途旅行的伴侣。但我们不必有此限制；无论在何处，或在家中，或出门在外，都可能
会遇到危险，超乎想象；这首诗引导并鼓励我们安然信靠神，凭信心将自己交在他的保护之下，
仰望他的看顾；每当我们歌唱这首诗，就当如此，全然交托，全然满足。I.大卫坚信帮助从神而来
（第 1-2 节）。II.他向别人保证帮助从神而来（第 3-8 节）。
信靠神

1（上行之诗。）我要向山举目；我的帮助从何而来？2 我的帮助从造天地的耶和华而来。3 他必
不叫你的脚摇动；保护你的必不打盹！4 保护以色列的，也不打盹也不睡觉。5 保护你的是耶和
华；耶和华在你右边荫庇你。6 白日，太阳必不伤你；夜间，月亮必不害你。7 耶和华要保护你，
免受一切的灾害；他要保护你的性命。8 你出你入，耶和华要保护你，从今时直到永远。
这首诗教导我们：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

要紧紧抓住神，因他是大能的神，全能的神。大卫紧紧抓住了神，并发现这样做大有好处。1.不
要倚靠被造之物，不要倚靠人、工具、器皿和自然因素，也不要倚靠属血气的膀臂；有人理解
为：「我岂能向山举目呢？我的帮助岂是从那里来？我岂能倚靠地的能力、群山的力量，岂能倚
靠君王和贵胄呢？他们好比群山充满全地，举头望天。不能！仰望从小山或从大山的喧嚷中得帮
助，真是枉然的（耶利米书 3：23）。我从不指望帮助从他们而来，我单单信靠神。」也有人理
解为：我们应当向山举目，要透过器皿看见神，而这些东西之所以成为器皿，全都是神的作为。
2.要看见我们的帮助都在乎神，在乎他的权能和良善，在乎他的旨意和恩典；我们的帮助唯有从
他而来：「我的帮助从耶和华而来；我所渴望的帮助正是他所提供的，我们指望按他的方法，在
他所定的时候从他得帮助。他若不帮助，无人能帮助；他若帮助，无人能阻拦，无人能破坏。」
3.要从神得帮助，相信他的应许，看重他所命定的：我要向山举目（可能他指的是圣殿所在的
山，就是摩利亚山，锡安的圣山，也是约柜、神谕和祭坛的所在）；「我要定睛于神在教会的特
殊存在，定睛于他和他百姓同在，带有应许的存在，不只是他的普遍存在。」他在远处向圣所举
目（28：2；42：6）；我们的帮助从那里而来，从神的话而来，从祷告而来，从帐幕的隐密处而
来。我的帮助从耶和华而来（第 2 节），可理解为：从耶和华面前来，从耶和华的景象和同在而
来。哈蒙德博士说：「这可能指基督道成肉身，神性和人性不可分地结合在一起，神常与他同
在，又藉着他与我们同在，因他坐在神的右边，不断为我们代求。」经上称基督为他面前的使者
拯救百姓（以赛亚书 63：9）。4.我们应当鼓励自己信靠神，因他是造天地的神，既是造天地的
神，他就无所不能。他造天地从无到有，凭一己之力，只需一句话，瞬间而成，一切都甚好，并
且精彩绝伦；因此，无论我们的困境有多大，他都有足够的能力帮助我们，解救我们。造天地的
主乃是天地万军的主，可随己意用他们来帮助他的百姓，也可随己意限制他们不伤害他的百姓。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

困难险阻最大的时候，要以神为安慰。这里应许只要我们信靠神，持守本份，便可在他的保护
下享平安，不会有真正的祸患或纯粹的祸患临到我们，即便有苦难，也是神所允许的，要叫我们
得益处。1.神亲自保护：保护你的是耶和华（第 5 节）。他虽吩咐他的使者保护他的百姓，但他
自己仍亲力亲为；我们不知是否每个圣徒都有对应的护卫使，但我们确信神自己就是圣徒的护卫
使。凡愿意投在神保护之下的，无穷智慧的神谋定他们的安全，无穷能力的神保证他们的安全。
有耶和华亲自保护，必十分安全。即便因为苦难临到而成了他的囚犯，看守他们的仍是神。2.神
在广义上保护他的教会，也保护每一个具体的信徒，用同样的智慧，同样的能力，同样的应许。
保护以色列的（第 4 节），也保护你（第 5 节）。群羊的牧者也是每一只羊的牧者，他爱护他
们，不容一只沉沦，不容任何一个小子沉沦。3.他警醒守护：「保护以色列的，你这个以色列
人，也不打盹也不睡觉；他过去不打盹，将来也不会，因他从不疲乏；他不但不睡觉，甚至不打
盹，没有一点睡意。」4.蒙他保护的，他不但保护，还使他们重新得力：荫庇他们。这里的比喻
含有极大的恩惠和俯就：永恒的存在，无限的实质，为了使他百姓从他的话语中感觉到安慰，竟
然应许要当他们的影子，好紧紧靠近他们，形影不离，又为他们遮风避暑，像大磐石的影子在疲
乏之地（以赛亚书 32：2）。他们可以坐在他的荫下，欢喜安然（雅歌 2：3）。5.他常在他百姓
身边，保护他们，赐他们力量，从不远离；他保护他们，在他们右边荫庇，可随时寻见他。右手
是做工的手，只要回归本份，神便随时帮助，使他们大有成效（16：8）。6.他不但在他们右边，
还保护圣民的脚步（撒母耳记上 2：9）。他们的一举一动他都看顾：必不叫他们的脚摇动。神必
确保他的百姓不会受试探超过所能受的，不会落入罪中，尽管他们接近犯罪（73：2，23），不
会落入患难，尽管有许多人行诡诈挖墙脚，或试图强行把他们推倒。我们在滑倒或绊倒时容易受
惊吓，他必保护他们免受这样的惊吓。7.他必保护他们免于天体的伤害（第 6 节）：白日，太阳
的炙热必不伤你。夜间，月亮的寒冷和潮气必不害你。日月本是人类的祝福，但罪孽使整个世界
面目全非，日月虽被大量的人所拜，仍经常成为损坏人体的器皿；神常把日月当作击打我们的器
皿，但他的恩惠必介入，使得日月不能伤害他的百姓。他必昼夜看守（以赛亚书 27：3），正如

他在旷野保护以色列民，日间有云柱遮蔽日头的炎热，夜间则有火柱，可能为整个营寨散发出温
暖，不受夜间寒霜的侵扰；先祖雅各曾埋怨说他白日受尽干热，黑夜受尽寒霜（创世记 31：
40）。这句话也可从灵意来理解：「仇敌或公开挑衅，好比可见的炙热日光，或暗中使诈，好比
夜间不可见的寒潮，都不能伤害你。」8.因着他的保护，他们必在各方面都平安：「耶和华要保
护你，免受一切的灾害，包括罪孽的灾害，也包括苦难的灾害。你所惧怕的灾祸，他必防止；你
所能感觉到的灾祸，他或洁净，或除去，或减轻。他必保守你，叫你一件恶事都不做（哥林多后
书 13：7）。叫你免受祸患，即便有苦难，也决不会有祸患在其中。即便有杀身的，也不会有伤
害。」9.神尤其要保护你的属灵生命：他要保护你的灵魂1。所有的灵魂都属他；灵魂就是人，所
以他特别在乎保护灵魂，不被罪孽所玷污，也不被苦难所困扰。他保守我们持守自己的灵魂，他
也保守灵魂不致永远沉沦。10.他必在我们所行的一切道上保护我们：「你出你入，耶和华要保护
你。你在一切旅途中，或出门或回家，都受他保护，好比他在旷野保护以色列民，或起行或安
歇。他必使你在屋里屋外一切所行的事上尽都顺利，从头到尾都顺利。他必保守你的生和死，保
守你出生，在世生活，也保守你入死，保守你在青春年少的日子出去做工，也保守你在晚年的日
子回家安息。」参考 104：23。11.他必保护我们，从今时直到永远。这是一生的保护，从不过
时。「他必引导你，直到死时，那时他要将你隐藏在坟墓，隐藏在天堂。他必保守你进他的天国
（提摩太后书 4：18）。」神必保守他的教会和他的圣民，直到世界的末了。圣灵保守他们，安
慰他们，也必与他们永远同在。

</div>
