---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 122
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百二十二篇
大卫作这首诗，可能是供以色列民在三大节期上耶路撒冷朝拜时使用。耶路撒冷在大卫时代首次
被拣选，成为神立名的城。这是一件新事，他们就用这首诗，加上其它方法，引导百姓爱戴圣城
耶路撒冷，尽管前不久还在耶布斯人手里。请注意看：I.他们上到耶路撒冷，是何等喜乐（第 1-2
节）。II.他们对耶路撒冷何等尊崇（第 3-5 节）。III.他们对耶路撒冷何等关心，求神赐福与它
（第 6-9 节）。我们唱这首诗的时候，应当定睛于称为在上的耶路撒冷（加拉太书 4：26）的福
音教会。
公开敬拜的喜乐
1（大卫上行之诗。）人对我说：我们往耶和华的殿去，我就欢喜。2 耶路撒冷啊，我们的脚站在
你的门内。3 耶路撒冷被建造，如同连络整齐的一座城。4 众支派，就是耶和华的支派，上那里
去，按以色列的常例（或译：作以色列的证据）称赞耶和华的名。5 因为在那里设立审判的宝
座，就是大卫家的宝座。
这里说的是：
I.大卫和其他虔诚以色列人大大欢喜，因为他们要在公开圣礼上亲近神，事奉神（第 1-2 节）。
1.他们蒙召，欣然前往。大卫欢喜，也希望每个以色列人在蒙召往耶和华的殿去的时候都欢喜。
注意：（1）同心敬拜神，多人聚在一处，在公开圣礼上等候他，这是神的旨意。我们应当在家里
敬拜神，但那远远不够，还要往耶和华的殿去，在那里敬拜他，不可停止聚会（希伯来书 10：
25）。（2）我们不但要彼此和睦，还要互相激发，一同敬拜神。我们去！不是：「你去，为我们
祷告，我们留在家里；」也不是：「我们先去，你们随后就来；」而是：「我们一起去，为了神
的荣耀，为了我们彼此造就，彼此鼓励。」我们缓慢迟钝，别人也缓慢迟钝，所以要在善事上相
互勉励促进；若要铁锋利，需用铁来磨。（3）凡以神为乐的，都以等候神的呼召和机会为乐。大
卫自己虽在信仰操练的事上大发热心，不需要别人的鞭策，但若有人招呼他往耶和华的殿去，哪
怕是卑微的臣子，他也一点不生气，反倒视作是好意。我们应当渴慕正在做善工的基督徒朋友呼
召我们一同前往。
2.他们十分期待，说起这件事来，带着圣洁的夸耀（第 2 节）：耶路撒冷啊，我们的脚站在你的
门内！从乡村来的，虽长途跋涉，只因快要进耶路撒冷，便大得安慰，旅途的疲劳一扫而光。我

钦定本将第 7 节中的「性命」译为「灵魂」。
1

们要站在那里像仆人；在耶路撒冷能有一席之地真好，哪怕只在站立的人中间（撒迦利亚书 3：
7），哪怕只是看门的（84：10）。既然约柜是我们的安歇之所，约柜在哪里，我们就在那里。
II.称颂耶路撒冷，和 48：12 一样。
1.这是美城，不仅因其地理位置，也因其建筑。它被建造成一座城，房屋不分散，而是连成一
片，街道宽敞。它统一规划，连络整齐，房屋之间相互坚固，相互扶持。该城虽分为上城和下
城，但耶布斯人已被赶出，神的百姓占据了整座城，所以说她连络整齐。它预表福音教会，在圣
洁之爱和基督徒相通的环境下连络整齐，如同一座城。
2.这是圣城（第 4 节），是全以色列相聚的所在：众支派上那里去；他们来自全国各地，如同一
人，同为耶和华的支派，听从他的吩咐。这是指定聚集的地方，他们聚在一起：（1）领受神的教
诲，作以色列的证据，聆听神的话语，求问神的旨意。（2）归荣耀给神，称赞耶和华的名；我们
也应当如此，作以色列见证的，尤其应当如此。神若藉着他的道向我们说话，我们理当藉着感恩
回应他。可见我们参加公开敬拜的缘由就是谢恩。
3.这是王城（第 5 节）：那里设立审判的宝座。众人之所以喜爱耶路撒冷，是因为那里有合神心
意的人掌权。百姓的信仰问题得保障，社会利益也得保障；他们十分满意设立在耶路撒冷的法
院，正如我们满意国会大厅一般。请注意看：以色列的见证和审判的宝座遥相呼应，相辅相成，
这是何等佳美的一幕。但愿以色列的见证引领审判的宝座，审判的宝座保护以色列的见证。
为教会祷告
6 你们要为耶路撒冷求平安！耶路撒冷啊，爱你的人必然兴旺！7 愿你城中平安！愿你宫内兴旺！
8 因我弟兄和同伴的缘故，我要说：愿平安在你中间！9 因耶和华―我们神殿的缘故，我要为你求
福！
这里说的是：I.大卫呼召别人一同为耶路撒冷求福（第 6-7 节）。你们要为耶路撒冷求平安，为它
求利益，为它求福，尤其是求居民团结，求神保守他们免受敌人侵略。这是我们可以真正向往
的，那里得平安，我们就平安；这也是我们应当迫切代祷的，它是神所赐的，理当向他求问。即
便不能为耶路撒冷的平安做点什么，仍可为它祷告；这不只是表达他们的善意，也是神所命定的
蒙怜悯的渠道。人人都应当迫切渴望福音教会的平安和好处，并为它祷告。1.这里鼓励我们为耶
路撒冷的平安祷告：爱你的人必然兴旺。我们应当为耶路撒冷祷告，不是习惯性的，不是赶时
髦，而是出于爱的原则，爱神管理世人，也爱世人敬拜神；我们追求公众利益，就是追求自己的
利益，神十分喜爱锡安的门，乃至他喜爱一切喜爱锡安之门的人，因而他们不能不兴旺；至少藉
着十分喜爱的圣礼，灵魂得兴旺。2.这里引导我们为它祷告，并将祷告的话放到我们口中（第 7
节）：愿你城中平安。他教导我们：（1）为所有的居民祷告，为城中所有人祷告，从最小的到最
大的。愿你的堡垒平安，永不受攻击，即便受攻击，也不沦陷，确保城中平安。（2）特别是为君
王和掌权的祷告：愿你宫内兴旺！愿坐在高位、执掌公众事务的贵胄兴旺；他们若兴旺，百姓就
蒙福。相对贫穷的容易妒忌宫廷的兴旺，但这里教导他们要为宫廷祷告。
II.无论别人如何，他决意要证明自己是耶路撒冷的忠实朋友：1.藉着祷告来证明：「我要说，如今
我看见众支派如此欢喜相聚，成为以色列的见证，便断定耶路撒冷必是神所立名的地方；我要
说：愿平安在你中间。」他不说：「让别人去为社会平安祷告，让祭司和先知去，祷告是他们的
专长；让无所事事的人去祷告，我忙着为它而战，忙着治理它。」而是说：我也要为它祷告。2.
藉着自身的努力来证明；他用行动来证明他的祷告：「我要尽我所能，为你求福。」为了大众的
利益，凡是力所能及的都应当去做，如若不然，祷告就不真切。人们也许会说：大卫为耶路撒冷
的利益如此执着，并无可称赞之处，那原本就是他的城，家族的利益都在其中。确实如此，但他
声称他关心耶路撒冷利益的原因不在于此，而是在于：（1）圣徒相通：因我弟兄和同伴的缘故，
因一切诚信以色列人的缘故，他们都是我的弟兄（他在历代志上 28：2 也称他们为弟兄），常和
我一同敬拜神，与我心心相印。（2）神的圣礼：他心中爱慕神的殿（历代志上 29：3）；他在公
开敬拜中大大欢喜，愿意为耶路撒冷的福份代求。倘若关心社会利益是真诚爱慕神制度的结果，
是真诚爱戴忠心敬拜他之人的结果，那就是正确的。
