---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 123
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百二十三篇
这首诗作于属神的会众处卑微、被践踏的时候；有人觉得是犹太人被掳巴比伦的时候，尽管那并
非他们被骄傲之人所欺侮的唯一时代。本诗开头似乎是诗人自语（第 1 节），后来又以会众的名
义说话。这里说的是：I.盼望神的怜悯（第 1-2 节）。II.祈求神的怜悯（第 3-4 节）。每当我们歌
唱这首诗，应当怀着圣洁的关切，仰望神的恩惠，也应当怀着圣洁的蔑视，轻看世人的辱骂。
感恩仰望
1（上行之诗。）坐在天上的主啊，我向你举目。2 看哪，仆人的眼睛怎样望主人的手，使女的眼
睛怎样望主母的手，我们的眼睛也照样望耶和华―我们的神，直到他怜悯我们。3 耶和华啊，求
你怜悯我们，怜悯我们！因为我们被藐视，已到极处。4 我们被那些安逸人的讥诮和骄傲人的藐
视，已到极处。
这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

神的百姓庄严宣告要以神为倚靠和盼望（第 1-2 节）。请注意看：1.称呼：住在天上的主啊1。主
耶稣教导我们要在祷告中定睛于神，以他为天上的父；这不是说他仅限于天上，而是说他在那里
特别彰显荣耀，好比君王在王宫一般。天是观看的所在，是能力的所在；他住在那里，察看百姓
一切患难，又从那里差遣使者拯救他们。有时神仿佛离弃了大地，神百姓的仇敌就问：你们的神
在哪里（弥迦书 7：10）？那时他们就可坦然回答说：我们的神在天上。有人理解为：坐在天上
的主啊，好比审判者正襟危坐；耶和华在天上立定宝座（103：19），蒙受冤屈的无辜人可来到
他宝座前求。2.尊敬：诗人向他举目。义人的眼目时常仰望耶和华（25：15）。我们每次祷告，
都要提升自己的灵魂，向神举目，举起灵魂的眼目，尤其是在患难中，诗人在此就是如此。百姓
的眼睛望着耶和华（第 2 节）。经上说当世人和以色列各支派的眼目都仰望耶和华（撒迦利亚书
9：1），便有怜悯临到一民。人体的眼睛向上长。人乃是直立行走，这是教导我们心思的眼目应
该向何处看。我们的眼睛望耶和华，那是渴慕的眼睛，祷告的眼睛，祈求的眼睛，倚靠、盼望、
期待、向往的眼睛。我们的眼睛应当守望神，以他为主，为我们的神，直到他怜悯我们。我们渴
望他施怜悯，希望他向我们施怜悯，并且要不断等候他，直到他怜悯我们。第 2 节出现一个比
喻：我们向神举目，好比仆人和使女的眼睛望着主人和女主人的手。仆人的眼睛：（1）望着主人
指挥的手，等候他指定并分派工作，吩咐他当如何行。主啊，你要我如何行？（2）望着主人供应
的手。仆人仰望主人或女主人按时分粮；参考箴言 31：15。我们要仰望神赐给每日的粮，且要感
恩领受。（3）望着主人帮助的手。仆人若干不了自己的活，谁能帮助他呢？不正是主人吗？我们
往来行走，都要靠着耶和华神的力量。（4）望着主人保护的手。仆人若在工作上遇到阻拦，若有
人质疑他的工作，若受了委屈或伤害，谁能为他解围、为他伸冤呢？不正是派他去做工的主人
吗？神的百姓若受了逼迫，也可向他们的主鸣冤：我们是属你的，请你拯救我们。（5）望着主人
管教的手。仆人若得罪主人，要受责打，他不会呼求别人帮助，来对抗主人，只会眼望着责打他
的手，直到他说：够了，我必不永远相争。如今神的百姓受责罚，他们能向谁求救？不正是击打
他们的神吗？参考以赛亚书 9：13。他们能向谁祈求，不正是审判他们的神吗？他们不像夏甲，
受了女主人一点气就从那里逃走（创世记 16：6），他们乃是顺服，在神大能的手下谦卑自己。
（6）望着主人赏赐的手。仆人期待工钱，期待主人说：干得好2（马太福音 25：21，23）。假冒
为善的人眼望世界的手，从那里得赏赐（马太福音 6：2），但真基督徒仰望神的赏赐。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神的百姓在患难中向他谦卑祈求（第 3-4 节）：1.祈求怜悯，不是强求，不以自己的义为由，而
是：耶和华啊，求你怜悯我们，怜悯我们！在人很少有怜悯可言，恶人的怜悯也是残忍（箴言
12：10），多有戏弄。但我们得了安慰，因为耶和华满有怜悯；有了他的怜悯，我们便得解脱，
得安逸，别无他求。无论教会有何难处，神的怜悯都能手到病除。2.倾诉苦楚：我们被藐视，已
到极处。他们所倾诉的伤害和负担是辱骂。请注意看：（1）谁被辱骂：「是我们，就是仰望你的
人。」神所认的人往往被世人所轻看，所践踏。有的译本把安逸的、骄傲的当成被藐视的人：
「我们看见原本生活安康、又美又善的人受讥诮，被轻看，不由得心情沉重。」圣民本是安静

人，但却受欺侮（35：20），世上的圣民又美又善，却被低估（耶利米哀歌 4：1-2）。（2）谁
辱骂他们：按我们的译本，是生活舒适、属世属肉体的人（约伯记 12：5）。讥诮人的往往顺从
自己的情欲，服事自己的肚腹，骄傲的往往抵挡神，自恃清高；他们践踏神的百姓，藐视别人，
抬高自己。（3）被辱骂到什么程度：「已到极处，忍无可忍。我们的心灵已经装满。」仇敌竭尽
所能嘲讽他们，嗤之以鼻，令他们心情沉重，好像打碎他们的骨头（42：10）。注意：[1.]讥诮和
藐视乃是属神百姓在今世的份，过去如此，现在如此，将来很可能也是如此。以实玛利嘲笑以
撒，经上称之为逼迫，如今也是如此（加拉太书 4：29）。[2.]正因为世人讥诮和藐视，神的怜悯
就是安慰的题材；名声被污蔑，我们的好名声就蒙了怜悯。我们的神啊，求你垂听，因为我们被
藐视（尼希米记 4：4）。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 1 节上半句译为：住在天上的主啊。</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将马太福音 25：21，23 中的「好」译为「干得好」。</p>
</aside>
