---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 124
total_chapters: 150
header-img: psalm-bg-48.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
第一百二十四篇 这首诗的笔者是大卫（想必如此）；当时神大大拯救了他和他的百姓，脱离了某种可怕的危险， 很可能差点全体覆灭；我们不确定这是外敌入侵还是内部暴乱，无论是什么，他似乎深受感动， 并且渴望别人也深受感动，因为良善的神给他们指出一条逃生的路。他全心归荣耀给神；打胜仗 的往往居功自傲，他却毫不贪功。I.他在此多多描述所陷入的危险，描述他们已到了毁灭的边缘 （第 1-5 节）。II.他归荣耀给神，因为神帮助他们脱险（第 6-7 节）。III.他大受鼓舞信靠神（第 8 节）。我们高唱这首诗的时候，不仅要将之应用于神在我们的时代和列祖时代，拯救我们和百姓 的具体实例，还要思想耶稣基督的伟大救赎之工，救我们脱离黑暗的权势。 属神的百姓得平安 （大卫上行之诗。）1 以色列人要说：若不是耶和华帮助我们，
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 若不是耶和华帮助我们，当人起 来攻击我们、3 向我们发怒的时候，就把我们活活地吞了。4 那时，波涛必漫过我们，河水必淹没 我们，5 狂傲的水必淹没我们。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里呼召神的百姓要称颂神，因为他施行拯救。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

应当意识到人的险恶，导致他们濒临灭亡。以色列人要说，他们离死亡不过一步之遥；病情越
重，就越显得医生医术高超。请注意看：1.可怕的危险从何而来：人起来攻击我们，与我们一
样，同是被造的，却一心要吞灭我们。常言道：人如虎狼。那大红龙（就是那吼叫的狮子）想吞
灭我们，这不奇怪，但人居然要喝人的血，押沙龙居然要流他父亲的血，那淫妇居然喝醉了圣徒
的血，那才令人诧异不已。人本当表现出人道来，但对有的人来说，怜悯也是残忍（箴言 12：
10）。这些人究竟怎么了？为何他们向我们发怒（第 3 节）？他们愤怒不已，不把心里所恨的人
彻底铲除，决不罢休。正是：忿怒为残忍，怒气为狂澜（箴言 27：4）。他们怒火燃烧，恨不得
吞灭我们。他们骄傲；恶人在骄横中把困苦人追得火急（10：2）。他们胆大妄为，起来攻击我
们，起来叛乱，决意要把我们活活地吞了。2.这危险到什么地步：再进一步，就要丧命：「差一
点被吞吃，好比狮子吞吃羔羊，不只是杀戮，而是吞吃，连骨头都不剩，并且速速吞吃，还没缓
过神来，就已活活下入深坑。我们好比低洼之地，被洪水淹没，又好比海沙，被潮水漫过。」这
个比喻诗人多次重复，逐渐加强，体现出这是一首上行诗。波涛必漫过我们。漫过我们什么？河
水淹没我们，淹没我们的生命，淹没我们的安慰，淹没我们所爱的一切。什么水？狂傲的水。神
有时允许他百姓的仇敌大大胜过他们，好使他在拯救他们时显出更辉煌的能力来。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

应当意识到神的良善，使他们蒙拯救，脱离灭亡的边缘：若不是耶和华帮助我们，我们早已灭
亡了。1.神帮助我们；他帮我们，支持我们所做的，替我们出头。他是我们的帮助，乃是随时的
帮助，在我们身边，离我们很近。他与我们同在，不只是为我们而战，也在我们中间，是我们军
队的元帅。2.神是耶和华，这是重点。神的能力无穷，他的完美无穷，他拯救我们；若不是耶和
华亲自出马，仇敌必胜过我们。有自有永有的神为耶和华，百姓就有福了。以色列人要说这样的
话，归荣耀给他，决意不离弃他。
属神百姓得平安
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 耶和华是应当称颂的！他没有把我们当野食交给他们吞吃（原文是牙齿）。7 我们好像雀鸟，从 捕鸟人的网罗里逃脱；网罗破裂，我们逃脱了。8 我们得帮助，是在乎倚靠造天地之耶和华的 名。
</div>
<div class="mh-unit-body">

诗人在此进一步描述神给他们施行大拯救。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

要敞开心怀感谢他（第 6 节）：耶和华是应当称颂的。我们得救都从神而来，所以要归荣耀给
他。若不感谢他，就是窃取他所应得的。我们应当称颂他，因为我们九死一生。1.我们蒙救，好
比羔羊逃离野兽的牙齿：他没有把我们当野食交给他们的牙齿，表示他们的能力都是从上头来
的，没有别的能力，不能胜过神的百姓。神若不放弃我们，我们就不会像野食交给他们的牙齿；
我们得救，因为神不允许我们被吞灭。2.我们蒙救，好比雀鸟从捕鸟人的网罗里逃脱，就是小鸟
（原文作麻雀）。仇敌狡猾可鄙，他们给神的百姓设下网罗，引诱他们犯罪，引他们陷入困境，
缠住他们。有时貌似仇敌阴谋得逞，目的达到；神的百姓果然落入网罗，不可自拔，好比弱小愚
昧的雀鸟；在人人都无可奈何之际，神就出现，拯救他们；神打破网罗，叫仇敌的计谋变为愚
昧：网罗破裂，我们逃脱了。以撒刚要被献为燔祭，就蒙拯救。耶和华以勒，在耶和华的山上必
有预备（创世记 22：14）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

要大受鼓舞，叫别人也大受鼓舞，日后遇到类似的危险要信靠神（第 8 节）：我们得帮助，是
在乎倚靠耶和华的名。大卫曾引导我们要在个人的事上倚靠神的帮助：我得帮助，是在乎耶和华
的名（121：2）；这里他引导我们要在公众的事上倚靠神的帮助：我们得帮助，是在乎耶和华的
名。若一心顾念属神以色列的利益，就必大得安慰，因为以色列的神是创造世界的神，他必在世
上建立教会，且在危难之际确保教会的安全。愿与教会为友的都信靠他，永不惊惶。
</div>

</div>
</div>
