---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 129
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百二十九篇
这首诗涉及属神的以色列整体。写作年代不详，可能是被掳巴比伦或即将回归的时候。I.以感恩的
心回顾过去，神一次次拯救他们和他们的列祖，脱离许多患难（第 1-4 节）。II.以信心的祷告展
望将来，所有与锡安为敌的都必灭亡（第 5-8 节）。当我们高唱这首诗歌，这两方面都可应用于
福音以色列，她好比旧约的以色列，曾历经风风雨雨，今天仍受到许多仇敌的惊吓。
本国的快乐
1（上行之诗。）以色列当说：从我幼年以来，敌人屡次苦害我，2 从我幼年以来，敌人屡次苦害
我，却没有胜了我。3 如同扶犁的在我背上扶犁而耕，耕的犁沟甚长。4 耶和华是公义的；他砍断
了恶人的绳索。
这里说到各个时代的属神教会，应该说是各个时代的属神教会在此说话；它好像一个人，年迈发
白，回忆以往的岁月，回想过去的日子。1.教会常受大苦，来自地上为敌的：以色列当说，「我
所受的苦比任何民族所受的都多，我好比斑点的鸷鸟，群鸟四围攻击她（耶利米书 12：9）。」
诚然，这是因为他们犯罪，自讨苦吃；因着这些罪，神刑罚他们；但邻国痛恨逼迫，是由于他们
圣约的特殊性，以及信仰的独特性。「为此，从我幼年以来，敌人屡次苦害我。」注意：神的百
姓一向多有敌人，教会自幼年以来常经忧患。以色列的幼年在埃及，也可理解为士师时代；那时
他们就受苦，后来也是苦难不断。福音教会自形成以来也向来受苦，幼年时多半在负轭，看看初
期教会呻吟叹息的十次大逼迫2，就知道了。扶犁的在我背上扶犁而耕（第 3 节）。经上说：恶人
的杖落在义人的份上3（125：3），落在产业的应该是犁；这里又说恶人的犁落在义人的背上，而
落在背上的应该是杖。两处的比喻也许用混了，但两者的含义相同，也是再清楚不过，就是神百
姓的仇敌一向恶待他们，禽兽不如。他们将神的百姓撕裂，好比农夫扶犁而耕，将他们撕开，拼
命榨取，折磨至高者的圣民（但以理书 7：25），像久耕不息的土地，毫不顾惜。神允许他们这
样犁地，意在叫他的百姓得益处：休耕的土地松开，神就在其上播撒恩典的种子，且得大丰收：
但敌人不是这样的意思，他们心也不这样打算（以赛亚书 10：7）；他们耕的犁沟甚长，无休无
止，一心要摧毁神的教会。他们在神的百姓背上扶犁而耕，许多人将之理解为百姓背上的鞭伤：
他们打得我皮开肉绽。圣徒常忍受戏弄鞭打（可能被掳的也忍受鞭打）（希伯来书 11：36），这

1
 钦定本用应许的口吻翻译第 5-6 节：耶和华必从锡安赐福给你！你必一生一世看见耶路撒冷的好处！你必看见你儿
女的儿女！你必看见平安归于以色列！
2
 教会建立之后两百多年内，曾先后遭遇十次重大逼迫。
3
 诗篇 125：3 中的「份」，在英语中与以色列民分地所得的产业为同一个字。

也应验在基督身上：人打我的背，我任他打（以赛亚书 50：6）。这也可理解为仇敌导致以色列
的城邑荒凉。经上说：所以因你们的缘故，锡安必被耕种像一块田（弥迦书 3：12）。2.教会常
蒙大恩，得拯救，来自天上为友的。（1）仇敌的阴谋被挫败。他们苦待教会，指望毁灭教会，却
不能得手。教会经历风风雨雨，常受震动，常受冲击，却依然存在：却没有胜了我。人们惊讶地
发现这船在风暴中颠簸，经过惊涛骇浪，居然在海上存活下来。基督把教会建造在磐石上，阴间
的门没能胜过他（马太福音 16：18），将来也不能胜过他。（2）仇敌的权势被打破：神砍断了
恶人的绳索，打碎他们的齿轮和犁底，叫他们犁不成地，剪断他们的鞭子，叫他们鞭打不成，破
坏他们的勾结，砍断他们捆绑属神百姓的锁链。神有许多办法限制恶人，叫他们陷害教会的的恶
行不出来，叫他们的计谋落空。耶和华是公义的，这句话可理解为教会受苦，也可理解为教会蒙
拯救。[1.]耶和华是公义的，他允许以色列受苦。神的百姓向来承认这点，不论仇敌多么不义，在
一切临到他们的事上，神却是公义的（尼希米记 9：33）。[2.]耶和华是公义的，他不允许以色列
被毁灭，他应许要为自己存留余民，他的话语不改变。逼迫属神百姓的，公义的神必追讨，将患
难报应给他们（帖撒罗尼迦后书 1：6）。
神眼中的教会
5 愿恨恶锡安的都蒙羞退后！6 愿他们像房顶上的草，未长成而枯干，7 收割的不够一把，捆禾的
也不满怀。8 过路的也不说：愿耶和华所赐的福归与你们！我们奉耶和华的名给你们祝福！
诗人在前面夸胜，因为许多埋藏得像地狱那样深的颠覆教会的企图被挫败，这里用了底波拉诗歌
那样的结尾：耶和华啊，愿你的仇敌都这样灭亡（士师记 5：31）！
I.有许多人恨恶锡安，恨恶锡安的神，恨恶敬拜，也恨恶敬拜神的人；他们对信仰和有信仰的人极
其反感，处心积虑搞破坏，竭尽所能阻拦神在世上建立教会。
II.我们应当祷告，求神挫败一切抵挡教会的企图，叫这些人蒙羞退后，叫尚未行出阴谋的也蒙羞
退后：愿他们都蒙羞，这句话等同于：他们必蒙羞。这里用了一个比喻来说明；属神的百姓必兴
旺，好比挺拔的松柏，又好比结果子的青翠橄榄树，他们的仇敌则必像房顶上的草，未长成而枯
干。他们乃是人，并不可怕，迟早要变为草（以赛亚书 51：12）。他们又是锡安的敌人，注定灭
亡，所以要藐视他们，如房顶上的草一般，又小又短，散发酸味，毫无用处。1.很快枯干：未长
成而枯干，因为没有根；地位越高（也可能指他们的傲气），就晒得越热，枯干得也就越快。有
人理解为：尚未采摘就已枯干。与神的教会为敌的，都自己枯萎，神的审判尚未将他们铲除，他
们自己先行枯干。2.毫无用处；不过是大地的累赘，攻击锡安的阴谋也成不了气候，不论他们如
何自以为是，都只不过像农夫房顶上的草，在愁苦的日子，所收割的都飞去了（以赛亚书 17：
11）。
III.凡是聪明人，都不会求神赐福给那些割草收割的（第 8 节）。请注意看：1.古人有个值得称赞
的习惯，他们不但向陌生人和过路人问安，也特别祷告，求神赐福给收割的工人。波阿斯就是这
样，为收割工人的祷告（路得记 2：4）：愿耶和华赐福与你！我们也当如此，求神赐福，见证我
们对邻舍的善意，并称赞他们勤勉；这都是发自虔诚正直之心的虔诚之举，神必悦纳。2.求神赐
福，这乃是神圣的话语，不可随意乱用。在房顶上割草，那是戏言，凡敬畏神之名的，都不会向
这样的人随意使用敬虔的问候语，圣物不可随意。3.向阴谋抵挡教会的人问安，那是很危险的，
因为问他安的，就在他的恶行上有份（约翰二书第 11 节）。这里说无人为他们祝福，无人尊敬他
们，其实还另有深意，就是凡智慧良善的，都求神叫他们蒙羞，求神挫败他们。圣徒若求神抵挡
某人，那人就有祸了。我咒诅他的住处（约伯记 5：3）。
