---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 13
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗形容失落心灵的光景和良药。具体的写作背景不能确定，但总的来说：I.大卫心情沉重，感
叹神离他而去，久久不回，迟迟不救（第 1-2 节）。II.他迫切祷告，求神体恤他的光景，安慰他
（第 3-4 节）。III.他坚信神必施恩回应，并在诗的最后满有喜乐和夸胜，因他坚信拯救必会到
来，像是已经到来一般（第 5-6 节）。
大卫的倾诉和祷告化成赞美
1（大卫的诗，交与伶长。）耶和华啊，你忘记我要到几时呢？要到永远吗？你掩面不顾我要到几
时呢？

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 我心里筹算，终日愁苦，要到几时呢？我的仇敌升高压制我，要到几时呢？3 耶和华―我 的神啊，求你看顾我，应允我！使我眼目光明，免得我沉睡至死；4 免得我的仇敌说：我胜了 他；免得我的敌人在我摇动的时候喜乐。5 但我倚靠你的慈爱；我的心因你的救恩快乐。6 我要向 耶和华歌唱，因他用厚恩待我。
</div>
<div class="mh-unit-body">

大卫在苦难中向神倾心吐意；祷告不长，但其方法却引人入胜，可用于引导和鼓励。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他满腹苦水，难免倾诉一番（第 1-2 节）；在耶和华面前吐露苦情（诗篇 102 题目），受苦人有
这样的自由。心中忧闷，若能发泄一番，尤其是在施恩座前，便可稍得平息；我们必能在那里得
见神，他以百姓的苦为自己受苦，因百姓的软弱而忧伤；我们可凭信心坦然前往，在那里，我们
有言论自由。这里要注意的是：
1.大卫诉苦：（1）说神对他不友善；他觉得神不友善，这是他的软弱。他以为神忘记了他，忘记
了所给的应许和所立的约，忘记了先前的慈爱（他本以为这是将来慈爱的凭据），忘记了世上还
有这样一个人，需要神的拯救和帮助，也在盼望他的拯救和帮助。锡安也说过这样的话：主忘记

了我（以赛亚书 49：14），以色列也说：我的道路向耶和华隐藏（以赛亚书 40：27）。这不是
说义人怀疑神无所不知，怀疑他的良善和信实；这是一时冲动，表达一种难以克制的恐惧，同时
又是出于对神恩典的崇高敬意和迫切渴慕，言语虽唐突，还是情有可原的，稍一转念，就会收
回，并且懊悔。神向他掩面，使他渴望得着原有的内在安慰；由此他预表十字架上的基督，喊
道：我的神，为什么离弃我（马太福音 27：46）？神有时向他的儿女掩面，使他们看不清自己是
否有份于他，便心里忧闷，超过各样外在的苦难。（2）说他烦躁不安。[1.]担心的事太多，塞满
自己的头脑：「我心里筹算；我无计可施，没有可靠的人可以商议，只好自己盘算如何自救；但
我所谋的多半不成，我真是走投无路，烦躁不安。」焦虑和担忧都是重担，义人如此负重，往往
没有必要。[2.]忧愁的事太多，塞满自己的心：终日愁苦。心中的雾霾挥之不去，情绪大受影响，
不仅是寂静孤单的夜晚，就连公务繁忙的白昼也是如此；日日忧愁不断，好比雨后云彩返回（传
道书 12：2）。忧愁之粮有时成了圣徒的每日食粮。我们的主自己就是个忧愁的人。（3）说仇敌
狂傲，令他更加忧愁。他的大敌扫罗和他手下的，个个向他叫嚣，嘲笑他受苦，幸灾乐祸，自以
为胜过了他。他将这一切都看作是亏缺神的荣耀，有损神的权能和应许。
2.如何倾诉：要到几时呢？要到永远吗？挥之不去的苦难熬炼耐心，常令人疲倦。苦难不断，就
以为要到永远，这是常有的试探；那时，失望成了绝望，原本没有喜乐，最后连盼望也没有了。
「耶和华啊，请告诉我，你掩面不顾我要到几时呢？请你向我保证不会永远如此，保证你的慈爱
迟早要转回，这样我才能安心忍受眼下的苦难。」
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

倾诉往往激发祷告（第 3-4 节）。我们决不可随意发怨言，除非是可以献在神面前的倾诉，除
非是能激发祷告的倾诉。这里要注意的是：
1.他的祈求：求你看顾我，应允我，使我眼目光明，意思是：（1）求你坚固我的信心；信心乃是
灵魂的眼目，灵魂透过信心的眼目向上看，超越万事，看透万事。「耶和华啊，求你使我看透眼
前的苦难，预见这一切必有好结果。」（2）求你引导我走前面的路，使我看清周围环境，避开为
我所设的网罗。（3）求你使我的灵魂苏醒，得着救恩的喜乐。沮丧的心灵苏醒，在经上称作眼睛
明亮（撒母耳记上 14：27）；参考以斯拉记 9：8。耶和华啊，求你驱散蒙蔽我眼睛的雾霾，使
我脸面发光。
2.祈求的缘由。他提起他和神的关系，提起他有份于神（耶和华我的神啊！），强调他的危难极
大，急需拯救和帮助。若不能快快眼目光明：（1）他就必灭亡：「我就要沉睡至死，我不可能在
这一切担心忧愁的重担下存活。」对灵魂而言，最具有杀伤力的，莫过于缺乏神的恩惠，而最能
使灵魂苏醒的，莫过于神的恩典回归。（2）仇敌就必夸耀：「免得我的仇敌说，免得扫罗乃至撒
但见我跌倒就心满意足。」仇敌必趾高气扬，说：「我胜了他，我所向无敌，他和他的神都不是
我的对手。」仇敌必幸灾乐祸，在我摇动的时候喜乐。若允许他们如此践踏天上地上一切圣物，
神的荣耀何在？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他的祷告很快转化为颂赞（第 5-6 节）：但我的心快乐，我要向耶和华歌唱。短短几句话，这
一转化出人意料！在诗的开头，我们看见他沮丧、颤抖，即将陷入悲哀和绝望之中；可到了诗的
末了，他却以神为乐，在赞美的言辞中升华，心胸开阔。可见信心的能力，祷告的能力，可见亲
近神真好。我们若将自己的担忧都带到施恩座前，都卸在那里，离开的时候便可像哈拿那样，面
上再不带愁容（撒母耳记上 1：18）。请注意看他如何得安慰：1.神的慈爱是他信心的支柱。
「我的处境实在艰难，令人沮丧，但我想起了神的良善；一旦意识到可以信靠神的良善，我便得
了安慰，尽管我自己乏善可陈。我先前遇见苦难，都曾倚靠神的慈爱，从来没有失望过，总是及
时得拯救，只要倚靠神的慈爱，便得扶持。即便是这场灾祸，神向我掩面，外有争战，内有惧
怕，我仍倚靠神的慈爱；这好比暴风雨中的锚，纵然在波浪中颠簸，也绝不会翻船。」有人理解
为：我仍信靠你的慈爱：「我将自己交托给神的慈爱，坚信最后必得益处。」他这样求告，是因
为他深知神喜爱盼望他慈爱的人（147：11）。2.他因为相信神的慈爱，心里就充满救恩的快乐，
因为喜乐和平安都从信心而来（罗马书 15：13）。因信就有大喜乐（彼得前书 1：8）。他既信
靠神的慈爱，就坚信救恩，乃至他终日忧愁的心，因神的救恩快乐。虽多有哭泣，终究要喜乐。
3.他因神的救恩快乐，口里就满有赞美的歌（第 6 节）：「我要向耶和华歌唱；我要歌唱，纪念
他以往的作为；以往的平安虽不再有，我仍要称颂神，因他曾使我享平安。他曾用厚恩待我，如

今他无论如何待我，我都要归荣耀给他。我要歌唱，盼望他将来的作为，坚信一切都会美好，永
远美好。」但他的口气像是已经发生的事（他曾用厚恩待我），因为他凭信心得着了救恩的凭
据，便坚信不疑，像是已经发生了一般。
每当我们歌唱这首诗，或将这首诗作为祷告，若没有像大卫这样的怨言，就当为此感谢神，要惧
怕神掩面离开，要同情心中愁苦的人，也要怀着圣洁的信心和喜乐多多鼓励自己。
</div>

</div>
</div>
