---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 131
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百三十一篇
这首诗乃是大卫声称卑微，谦卑感谢神的恩典，不务虚荣。多数解经家认为大卫作此诗，可能是
为了回应扫罗和群臣的诽谤，他们污蔑他野心勃勃，假意奉神之命，实则谋逆篡位，心里高傲。
他求神替他作证，I.从不贪慕高位（第 1 节）。2.坦然领受神量给他的任何境遇（第 2 节）；III.因
此他鼓励所有良善的人都要像他那样信靠神（第 3 节）。有人觉得不可高唱大卫这首诗，因为并
非人人都能说：我的心不狂傲。心里狂傲的固然不少，但我们高歌的目的与诵读的目的相同，都
是学做该做的人，劝勉自己，且彼此共勉，若有不足就悔改，并且谦卑求神施恩，叫我们做该做
的人。
谦卑信靠
1（大卫上行之诗。）耶和华啊，我的心不狂傲，我的眼不高大；重大和测不透的事，我也不敢
行。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 我的心平稳安静，好像断过奶的孩子在他母亲的怀中；我的心在我里面真像断过奶的孩 子。3 以色列啊，你当仰望耶和华，从今时直到永远！
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里有两点安慰人心：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

知道自己正直。大卫喜乐，因为他的心证明他谦卑与神同行，尽管饱受毁谤的试探。
1.他不贪慕高位，不图在世立名，只要神一句话，他甘愿在羊圈中度过余生。他的亲兄弟在怒中
责备他骄傲（撒母耳记上 17：28），但这样的责备毫无根据，也毫无道理。鉴察人心的神知道：
（1）他不高看自己，不高估自己的义行：耶和华啊，我的心不狂傲。谦卑的圣徒不高看自己，不
会过于别人看自己，不孤芳自赏，也不夸耀自己的造诣和成就。心中满有对神的爱，就必制伏自
怜自爱。（2）他的眼目不轻狂：「我的眼不高大，不嫉妒在我以上的，也不轻看在我以下的。」
心里高傲，往往眼目也高傲（箴言 6：17），但那税吏谦卑，连举目望天也不敢（路加福音 18：
13）。（3）超出他职权范围之外的，重大和测不透的事，他都不做。他不图过于高深的学问，一

心默想神的话，对无实的猜测或无谓的争议不感兴趣，不贪图圣经以外的智慧。认识神，认识自
己的本份，这些足够叫我们学一辈子。他不求重大的事，从小放羊，不是政客，连士兵都不是，
兄弟们上了战场，他却留在家里放羊。凡事不越界，看不清的不涉足，不属于自己的不干涉，这
是智慧，也必得称赞。君王和学者不可涉足重大和测不透的事；地位较低的，普通平民百姓，不
可尝试力不能及、不属于自己的事。人若擅取不配得的荣耀，到头来合该蒙羞。
2.他能顺应神安排给他的任何环境（第 2 节）：我的心平稳安静，好像断过奶的孩子在他母亲的
怀中。他不觊觎王国，自从神命定叫他得国，他从未瞧不起人，也没有在时候未到以前擅取王
冠；（1）他乃是谦卑，像婴孩刚刚断奶，决不好高骛远，完全听凭神的安排，好比婴孩听凭母亲
或奶妈的安排；虽已受膏为王，仍朴实无华，不把自己看得过高，仍像婴孩抱在怀里。我们的救
主用这样的比喻叫我们谦卑：你们要变成小孩子的样式（马太福音 18：3）。（2）他乃是轻看世
上的财富和荣华，好比断奶的孩子轻看母乳。哈蒙德博士将这句话译为：我端平自己，平稳安
静，好像断奶的孩子。这表示人心本能地贪恋世上之物，好比婴孩本能地渴望母乳，并且贪恋、
哭求、喜爱、把玩母乳，离开了就活不成。但成圣的灵魂藉着神的恩典，不再贪恋这些东西，像
断奶一样。神按他的旨意，把茵陈放在母乳上，帮助我们断奶。婴孩断奶时也许哭闹烦躁，以为
失去了母乳就必灭亡。但一两天后他就遗忘了，不再烦躁，并且完全适应新的进食方法，不再需
要吃奶，可以吃干粮了。蒙恩的灵魂也是如此，即便所爱的失去，所盼望的落空，心里仍平稳安
静，无论发生何事，都坦然面对，活得潇洒，仰望神和圣约的恩典，而被造之物不过像干瘪的母
乳。我们不能叫环境适应意念，但必须叫意念适应环境；这样才能叫自己平安，周围的人也都平
安；那时我们的灵魂就好比断过奶的孩子。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

信靠神；这点大卫早已推荐给属神的以色列，想必也是他亲身经历的（第 3 节）：以色列啊，
你当仰望耶和华，要不断仰望神，从今时直到永远。大卫自己虽能耐心等候为他存留的一切，但
也有人可能视他为天之骄子，随时愿意在日子未到之前，先行助他一臂之力；所以他竭力叫这些
人平稳安静，引导他们盼望耶和华，必适时见到真实面目。正是：人仰望耶和华，静默等候他的
救恩，这原是好的（耶利米哀歌 3：26）。
</div>

</div>
</div>
