---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 133
total_chapters: 150
header-img: psalm-bg-48.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
第一百三十三篇 这是一首简短的弟兄合一相爱的颂歌；若不明白不和睦的痛处，就会觉得这是多余的，但奉劝众 人和睦同居，这样的话永远不多余，越多越好。有人猜大卫作此诗，是在各支派一同聚集、同心 拥立他为王的时候。这首诗适用于各样大小社会或宗教团体。这里说的是：I.弟兄相爱便为有福的 教训（第 1 节）。II.用两个比喻来形容这项教训（第 2-3 节）。III.用很好的理由来证明这项教训 （第 3 节）。然后就是我们的应用；我们要高唱这首诗，彼此提倡圣洁的爱。这首诗在圣经中虽 为短，内容却十分合宜，道出了圣徒相通的益处。 弟兄之爱 1（大卫上行之诗。）看哪，弟兄和睦同居是何等地善，何等地美！
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 这好比那贵重的油浇在亚伦 的头上，流到胡须，又流到他的衣襟；3 又好比黑门的甘露降在锡安山；因为在那里有耶和华所 命定的福，就是永远的生命。
</div>
<div class="mh-unit-body">

请看这里：I.所称赞的：弟兄和睦同居，不只是不争吵，不相互吞吃，还要相互喜悦，互惠互助。
有时为了保持和气，弟兄之间有选择地分地居住，彼此远离，这固然能防止敌意，避免纷争（创
世记 13：9），但弟兄和睦同居却是又美又善；有人理解为同居如一人，同心，同灵，同份。大
卫妻妾子女成群；可能他作此诗，是要教导他们彼此相爱；倘若他们能做到，家中许多危害都可
避免。以色列众支派在士师治理期间追求各自的利益，常导致恶果；如今他们团结在同一位首领
之下，他希望众人明白这是大有好处的，特别是如今约柜已有着落，会众聚会敬拜的场所以及众
人和睦的中心已定，就当和睦同居。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

如何称赞：看哪，何等地善，何等地美！本身美善，符合神的旨意，在地如同在天。对我们也
美善，是我们的荣耀和安慰，是神所喜悦的，也是义人所喜悦的；凡和睦同居的，都以此为乐。
看哪，何等地善！我们很难用言语表达这其中的美善。看哪，这极为稀有，所以值得称赞。看
哪，惊奇吧！人间居然有这么多美善，世间居然有天堂！看哪，这是极为可喜悦的，引人入胜。
看哪，这是好榜样，人人应当效法。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

形容如何甜美。
1.馨香如圣膏油；膏油从亚伦或后来的大祭司头上流下来，流到脸上，又流到衣领或衣襟（第 2
节），散发出浓厚的香气，周围的人都喜悦。（1）这膏油是圣的。弟兄之爱也应当是圣的，要怀

着纯洁的心，一心为神。要因他的缘故，爱那从神生的（约翰一书 5：1）。（2）这膏油乃是按
神的配方调制而成；神亲自命定其中成份和重量。凡信他的也当如此，神亲自教导他们彼此相
爱，乃是他的恩典在他们里面作工。（3）这膏油极其贵重，不作普通之用。圣洁的爱也是如此，
在神眼中极其宝贵；神看为贵重的，就真是贵重。（4）亚伦因这膏油感恩，周围的人也感恩。圣
洁的爱也是如此，好比膏油与香料使人心喜悦（箴言 27：9）。基督爱世人，好比膏他的喜乐
油，胜过膏他的同伴（45：7）。（5）亚伦和他的众子若不受膏，就不可服事耶和华，我们的事
奉若没有圣洁的爱，也不蒙神悦纳；若没有爱，我们什么都不是；参考哥林多前书 13：1-2。
2.大有果效。不只是令人喜悦，也使人得益处；这好比甘露，福份极大，像露水那样多，平息人
的怒气，好比夜露滋润空气，使大地复苏，帮助我们在各样善事上大有果效；滋润人心，软化人
心，领受真道的种子；反之，恶毒和诡诈则叫人排斥真道的种子（彼得前书 2：1）。这好比黑门
的甘露，黑门乃是普通的山（弟兄之爱令世间团体美善健康），好比甘露降在锡安山，降在圣
山，因为弟兄之爱大大有助于神圣团体多结果子。黑门山也好，锡安山也好，若没有甘露都必枯
干。经上说露水不仗赖人力，也不等候世人之功（弥迦书 5：7）。我们爱弟兄，也不可仗赖他们
先爱我们（那是税吏的爱），应当先爱他们，那才是神的爱。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

证明弟兄之爱的美善。有爱心的人乃是蒙福的人。1.他们蒙神赐福，所以是真有福：因为在那
里有耶和华所命定的福；在弟兄和睦同居的所在，必有方方面面的福份。命定福份是神的特权，
世人只能祈福。所应许的福份就是命定的福份，因为他命定他的约，直到永远（111：9）。有果
效的福份就是命定的福份，因为他说有，就有（33：9）。2.他们永远蒙福。凡和睦同居的，神所
命定的福份乃是永远的生命，是福中之福。凡和睦同居的，不但住在神里面，也已住在天堂。完
全的爱乃是天堂之福，诚信的爱则是天堂之福的凭据。凡和睦同居的，今生必有神的爱，必有神
的和睦，将来必在永不止息的爱和平安中与他永远同住。这岂不是何等的善，何等的美吗？
</div>

</div>
</div>
