---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 134
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百三十四篇
这是十五首上行诗的最后一首；倘若这些诗在圣殿服事时一起唱出来，那么最后唱这首就是合宜
的，因为本诗的用意在于激发传道人，在白昼严肃会之后，夜间仍不歇息。有人将本诗理解为对
话。I.前两节经文呼召彻夜守望耶和华殿宇的祭司和利未人，在守望时不可闲聊，要有敬虔之举。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

最后一节经文，那些蒙召称颂神的，向勉励他们的神祈祷，可能是大祭司，也可能是卫兵军
官。也可理解为服事神的彼此勉励，彼此代祷。当我们高唱这首诗歌，应当激励自己，归荣耀给
神，并且鼓励自己，盼望神的怜悯和恩惠。
称颂神
1（上行之诗。）耶和华的仆人夜间站在耶和华殿中的，你们当称颂耶和华！
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 你们当向圣所举 手，称颂耶和华！3 愿造天地的耶和华，从锡安赐福给你们！
</div>
<div class="mh-unit-body">

这首诗教导我们领受双倍的福份1：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

称颂神，就是说他的好话；这里教导我们要如此行（第 1-2 节）。1.呼召利未人称颂神。按职
责，他们是耶和华的仆人，奉命管理圣物；他们在圣所服事，担负耶和华居所的使命（民数记
3：6 等）。他们当中有的夜间站在耶和华殿中，守卫殿里的圣物，不受玷污，守卫殿里的贵重器
皿，不致被盗。约柜在会幕时更需要守卫。他们还要看管祭坛上的火和灯台上的烛光，不致熄
灭。可能常有虔诚的以色列人陪伴他们；经上提到一人，并不离开圣殿，昼夜事奉神（路加福音
2：37）。这里呼召这些人要称颂神。要做点什么，才不致睡着。要花时间操练敬虔，而称颂神岂
不是最好的操练吗？为神的事又默想又激动，以此填满自己的空余时间，这是最美善的勤勉；一
有空就与神相通，诚然是十分谦逊合理的。站在耶和华殿中的，应当牢记自己身在何处，唯有圣
洁和圣洁之工才合宜。所以要称颂耶和华，要同声称颂，也要各自称颂；称颂的时候当向圣所举
手，象征提升自己的心。哈蒙德博士译为：当以圣洁的心举手，或作当在圣洁中举手，在圣所举
手本当圣洁；应当牢记他们进去服事之前本当洗濯，也要学会在祷告和颂赞时举起圣洁的手。2.
呼召我们称颂神；我们身为基督徒，成了属神的祭司，利未人（以赛亚书 66：21）。我们是耶和

华的仆人，在他家中，在圣所，有地位，有名份；我们站立在他面前服事他。即使在夜间，我们
也在他眼目之下，也能亲近他。所以要称颂耶和华，多多称颂他；要思想并诉说他的荣耀和良
善。让我们举手祷告，举手称颂，举手许愿；让我们殷勤快乐作工，提升思想。这番勉励的话加
上了一句「看哪」1，吸引人的注意力。看哪！你来到神的面前，应当检点自己的行为。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神赐福给我们，就是为我们造福，这里教导我们要渴慕（第 3 节）。无论是守望的祝福官长，
还是利未人祝福大祭司或他们的首领（不少人这样理解，因为这里用单数：耶和华赐福给你），
还是由一人向多人宣告祝福（「耶和华赐福给你，赐福给你们每一个人，赐福给你，还有你；你
这称颂神的，耶和华赐福给你），都无甚区别。我们可从中学到：1.要渴慕，不是渴慕自娱自
乐，而是渴慕耶和华赐福，因为凡是神所赐福的，就真有福了。2.福份来自锡安；属灵的福份，
圣约的福份，与神相通的福份，乃是上好的福份，应当切慕。3.来到神面前求福，真是鼓舞人
心，因他是造天地的，天和地的福份都随他的意思赐下来，上泉下泉都拜他所赐；参考约书亚记
15：19。4.应当求这些福份，不只是为自己求，也为他人求；不只是说：愿耶和华赐福给我，而
是：愿耶和华赐福给你，以此见证自己相信神的福份丰丰富富，不但够自己，也够别人，也见证
我们对别人的善意。要为劝勉我们的祷告。尽管从来位份大的给位份小的祝福（希伯来书 7：
7），但位份小的应当替位份大的祷告。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 英语中的「称颂」和「赐福」为同一个词；这里双倍的福份指我们称颂神，以及神赐福给我们。</p>
</aside>
