---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 137
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百三十七篇
诗篇中有许多篇被认为是犹太会众晚期时代的作品，那时的预言接近尾声，旧约正典接近完成；
但没有一首像这首那样，明显是后期的作品，当时神的百姓被掳到巴比伦，在那里受尽欺侮；可
能这是被掳后期的作品，因为此时已看到巴比伦的毁灭速速来临（第 8 节），这也意味着他们很
快将得释放。这是一首哀恸的诗，是哀歌；七十士译本将之当成耶利米哀歌中的一首，还说他就
是作者。这里说的是：I.被掳者在哀恸中无法自娱（第 1-2 节）。II.无法取悦于欺压他们的（第 3-
4 节）。III.无法忘记耶路撒冷（第 5-6 节）。IV.无法原谅以东和巴比伦（第 7-9 节）。每当我们高
唱这首诗，就应当深切关心教会，尤其要关心正在苦难中的肢体，要把属神百姓的疾苦放在心

上，盼望教会蒙拯救、仇敌灭亡的日子，且以此安慰自己；但要谨慎，不可夹带任何个人怨恨，
不可将苦毒的酵混入我们的祭物中。
被掳之人的忧伤
1 我们曾在巴比伦的河边坐下，一追想锡安就哭了。2 我们把琴挂在那里的柳树上；3 因为在那
里，掳掠我们的要我们唱歌，抢夺我们的要我们作乐，说：给我们唱一首锡安歌吧！4 我们怎能
在外邦唱耶和华的歌呢？5 耶路撒冷啊，我若忘记你，情愿我的右手忘记技巧！6 我若不记念你，
若不看耶路撒冷过于我所最喜乐的，情愿我的舌头贴于上膛！
这里说的是锡安的女子愁云密布，与巴比伦的女子同住；属神的百姓正在流泪，却是流泪撒种。
请注意看：
I.他们因自己的遭遇哀恸不已，情绪低落。1.他们停留在巴比伦的河边，乃是异地他乡，远离故
土，并且是被掳而来。当时的巴比伦成了他们的为奴之家，好比埃及曾是他们的为奴之家。征服
者命他们住在河边，逼他们做苦工；也可能他们选择到这最为悲凉的所在，最能表达自己的忧
心。若要在那里盖造房屋（耶利米书 29：5），不可在车水马龙的城里，要在孤独的河边，眼泪
与河水交织；有的在迦巴鲁河边（以西结书 1：3），有的在乌莱河边（但以理书 8：2）。2.他们
坐在河边，尽情哀恸，尽情倾诉。耶利米曾教他们在负轭之下要独坐无言，口贴尘埃（耶利米哀
歌 3：28-29）。「我们坐下，像是准备长住的，既然这是神的旨意，那就既来之则安之。」3.一
想到锡安，他们泪流滚滚；这不是一时冲动，不像遇到突如其来的痛苦那样流泪，而是潸然泪下
（我们坐下，就哭了），那是追想的泪水，一追想锡安就哭了，圣殿就建在那圣山上。他们关心
神的居所，远胜过关心自己的居所。想起锡安曾经何等荣耀，想起那时在锡安的院里何等满足；
耶路撒冷在困苦窘迫之时，就追想古时一切的乐境（耶利米哀歌 1：7）；参考诗篇 42：4。他们
想起锡安荒凉，可怜她的尘土，这是个好兆头，因为神可怜她的时候不远了（诗篇 102：13-
14）。4.他们把乐器放在一边（第 2 节）：我们把琴挂在那里的柳树上。（1）那是他们自娱自乐
所用的竖琴；放在一边，因为想到神既叫人哭泣哀号（以赛亚书 22：12），就不可再用，并且心
里忧愁，无心弹琴；他们带着琴，本想用来缓解忧思，但忧愁甚大，根本无济于事。音乐有时叫
人伤感。对伤心的人唱歌，就如硷上倒醋（箴言 25：20）。（2）那是他们敬拜神所用的竖琴，
是利未人的琴。这些琴他们没有扔掉，盼望将来有机会还能用，但却放在一边，因为眼下用不
上；神另有别事叫他们做，使他们节期变为悲哀，歌曲变为哀歌（阿摩司书 8：10）。天下万务
都有定时（传道书 3：1）。他们没有把琴藏在树丛或洞穴，而是挂在可见的地方，一看见就想起
这惨淡的变迁。也可能这样做并不妥，因为赞美神从来不会不合时宜；凡事谢恩（帖撒罗尼迦前
书 5：18），这是他的旨意。参考以赛亚书 24：15-16。
II.他们处境悲凉，受尽仇敌的欺凌（第 3 节）。仇敌将他们掳去，离乡背井，又在被掳之地抢夺
他们，把他们仅有的也夺去。这还不够，还要侮辱他们：要他们唱歌，要他们作乐。1.这真是禽
兽不如，丧尽天良：即便是敌人，在苦难中也当怜悯，不可践踏。羞辱患难中人，明知别人心情
沉重，仍胁迫他们作乐，这乃是卑鄙无耻的心态，令受苦人雪上加霜。2.这真是极大的亵渎与不
敬。他们一定要听锡安的歌，这乃是荣耀神的歌；这样的无理要求，简直不把神放在眼里，好比
伯沙撒用殿里的器皿喝酒（但以理书第 5 章）。仇敌嗤笑他们的安息日1（耶利米哀歌 1：7）。
III.他们忍受这样的羞辱（第 4 节）。他们把竖琴放在一边，不再使用，不再指望仇敌开恩，不再
按愚拙人的愚拙来回答。亵渎神的亵慢人不可奉承，珍珠不可扔给猪吃。大卫很明智，他默然无
声，连好话也不出口，因有恶人在他面前，深知自己无论说什么，他们都会嘲笑，都当作儿戏
（诗篇 39：1-2）。他们的理由既温和又虔诚：我们怎能在外邦唱耶和华的歌呢？他们没有说：
「我们如此忧愁，怎么唱得出来呢？」若只是忧愁，也许还能强打起精神，勉强在主人面前唱一
曲；但这是耶和华的歌，是圣物，是专门用在圣殿供奉的，不敢在外邦，在拜偶像的人面前唱。
凡是分别出来归给神的，不可当作寻常嬉笑之物，更不可用在亵渎神的嬉笑中；敬虔的言语固然
是荣耀神，但有时敬虔的沉默也是荣耀神。

钦定本将耶利米哀歌 1：7 后半句的「敌人看见，就因她的荒凉嗤笑」译为「敌人看见，就嗤笑他们的安息日」。
1

IV.他们一如既往，关心圣城耶路撒冷，即便身在巴比伦。仇敌嘲笑他们常提起耶路撒冷，甚至到
了溺爱的程度，但他们对圣城的关爱有增无减；别人可以嘲讽他们，却不能叫他们忘记耶路撒冷
（第 5-6 节）。请注意看：
1.这些虔诚的被掳之人如何想念耶路撒冷。（1）耶路撒冷常在他们脑海里，常常思念，常常记
念，虽离开已久，仍念念不忘；许多人从未见过耶路撒冷，所知道的也只是听说，只是从圣经中
得知，但已镌刻在手掌上，即便圣城持续荒凉，也是如此；这证明他们相信神的应许，相信圣城
必在所定的日子兴起。他们天天祷告，打开窗户面向耶路撒冷；怎能忘记呢？（2）耶路撒冷常在
他们心里。他们记念耶路撒冷，过于最喜乐的，常常记念，不能忘怀。人所爱的，常常会想起
来；凡以神为乐的，也必因他的缘故，以耶路撒冷为乐，过于最喜乐的，过于世上最为宝爱的。
虔诚人关心大众利益，过于一切个人的满足。
2.如何定意不忘圣城；他们庄严起誓，若不记念，情愿受害：「若忘记故乡的信仰，竟用我的
歌、我的琴来取悦巴比伦的众子，称颂巴比伦的诸神，那我情愿不会唱歌，不会弹琴。情愿我的
右手忘记技巧（娴熟音乐家的手从不会忘记技巧，除非枯干了手）；无论身在何处，我若向耶路
撒冷说一句坏话，情愿我的舌头贴于上膛。」他们虽不敢在巴比伦人当中唱锡安歌，却也不忘记
这些歌，一旦眼前的窘境除去，尽管经久不用，也必能放声歌唱。
被掳之人的忧伤
7 耶路撒冷遭难的日子，以东人说：拆毁！拆毁！直拆到根基！耶和华啊，求你记念这仇！8 将要
被灭的巴比伦城啊（城：原文是女子），报复你像你待我们的，那人便为有福！9 拿你的婴孩摔
在磐石上的，那人便为有福！
在巴比伦的虔诚犹太人，因想起耶路撒冷被毁就心里愁苦，也因展望死敌毁灭就满怀喜乐；但这
并非出于复仇的心态，而是一心盼望神得荣耀，盼望他的国度得尊荣。
I.要追讨以东，追讨所有其他参与毁灭耶路撒冷的，或协助或怂恿，加害过分（撒迦利亚书 1：
15）的，因之夸口的；耶路撒冷遭难的日子，就是受刑罚的日子，他们却说：拆毁，拆毁，直拆
到根基！推倒他！推倒他！不要容一块石头在另一块石头上！这些人火上浇油，使迦勒底军队变
本加厉。他们羞辱以色列，视之为合该被剪除的民，邻国对他们心怀恶意。这一切都是古时以扫
和雅各彼此为仇的结果，皆因雅各得了长子名份，又得了父亲的祝福；这一切也是更为远古的、
蛇的后裔和女人的后裔彼此为仇的结果。诗人说道：耶和华啊，求你记念这仇！这是呼求公义的
神审判他们。我们即便有能力，也不可擅自复仇，要将这事交给神，他说：伸冤报应在我（申命
记 32：35）！注意：凡幸灾乐祸的，尤其是因耶路撒冷受难而幸灾乐祸的，都必受审判。人若与
逼迫义人的人结盟，若挑唆怂恿，推波助澜，喜悦他们所为，神必记念，必向他们追讨。
II.巴比伦是主谋，日子将到，必轮到她喝那忿怒的杯，那忿怒的爵（以赛亚书 51：17，22）（第
8-9 节）：巴比伦城的女子啊！你虽骄傲自大，我们却藉着真理的圣经清楚知道，你将要被灭；
或如哈蒙德博士所理解的：你是那毁灭者！毁灭人的，终被毁灭（启示录 13：10）。也许因为这
个原因，那大罪人，就是新约巴比伦之首，就称为沉沦之子（帖撒罗尼迦后书 2：3）。诗人预见
到巴比伦即将被灭，必然灭亡（你将要被灭）：1.这场毁灭是公义的。巴比伦必自食其果：「你
如何待我们，也必如何被待，你待我们禽兽不如，毁灭你们的也必待你们禽兽不如。」参考启示
录 18：6。手里有权却不思怜悯，这样的人不能指望别人怜悯他。2.这场毁灭是彻底的。风暴起
处，巴比伦中连最小的也必死于刀下，被凶狠无情的征服者摔碎。连婴孩都灭亡，无人逃脱。这
些都是另一代人的种子，连他们都被剪除，说明这不仅是彻底毁灭，好比耶路撒冷被毁，也是终
极毁灭，好比大磨石沉入海底，永不再浮起。3.这场毁灭叫人想起导致这场毁灭之人的尊荣。凡
毁灭巴比伦的，那人便为有福，因为他们成就神的旨意。为此，神把毁灭巴比伦的塞鲁士称为他
的仆人，他的牧人，他所膏的（以赛亚书 44：28；45：1），又把参与毁灭巴比伦的军人称为他
所挑出来的人（以赛亚书 13：3）。他们为释放属神的以色列民铺平道路；在这件事上有所贡献
的，便为有福。新约巴比伦倾倒，凡圣徒，都为之夸胜；参考启示录 19：1。
