---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 138
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百三十八篇

大卫作这首诗的背景不详，追问其背景其实没有多大意义，但他在诗中：I.怀着感恩回顾神恩待他
的经历（第 1-3 节）。II.怀着安慰展望将来：1.盼望别人也像他那样称颂神（第 4-5 节）。2.盼望
神一如既往恩待他（第 6-8 节）。每当我们高唱这首诗，同样应当一心称颂神，称颂他的荣耀，
安享他的大能和良善。
感恩颂赞
1（大卫的诗。）我要一心称谢你，在诸神面前歌颂你。2 我要向你的圣殿下拜，为你的慈爱和诚
实称赞你的名；因你使你的话显为大，过于你所应许的（或译：超乎你的名声）。3 我呼求的日
子，你就应允我，鼓励我，使我心里有能力。4 耶和华啊，地上的君王都要称谢你，因他们听见
了你口中的言语。5 他们要歌颂耶和华的作为，因耶和华大有荣耀。
I.他如何称谢神；对照 111：1。1.以诚实热忱的心称谢他：我要一心称谢你，就是全心全意，发
自内心，内心的全部，以正直的动机和热忱的情感，内心的感受和外在的表达相吻合。2.敞开心
扉称谢他：我要在诸神面前歌颂你，在列王面前，在审判官面前，在贵胄面前，要当着他们的
面；可能指前来拜访他的外国使节，也可能指本国替他效力的官长。他不仅在心里称谢神（我们
也许在任何人面前都能有感而发），并且一有机会就唱出赞美诗来。注意：人在世上地位再高，
只要是称谢神，都不必感到羞耻；这是天使的工，是天堂的工。有人理解为：在天使面前，就是
说在信仰聚会中有天使的特别同在（哥林多前书 11：10）。3.用神所命定的方式称谢他：我要向
你的圣殿下拜。唯有祭司才能进入圣殿；百姓只能向圣殿方向下拜，并且要保持距离。基督是我
们的殿，每当我们称谢他，都应当凭信心的眼目注目于他，他是我们与神之间的中保。天堂是神
的圣殿，每当我们求告神，都应当向上举目：我们在天上的父！
II.他为何称谢神：1.因为神是一切安慰的泉源：为你的慈爱和诚实，为你的良善，为你的应许，为
隐藏在你里面的怜悯，也为显露出来的怜悯；神本为满有恩典的神，他定意向一切信靠他的人施
恩典。因你使你的话显为大（你的应许，你的信实），过于你所应许的。神藉着创造和天意等多
方面启示我们，但最清楚的启示莫过于他的话。他口中的判语显为大，行大事，超乎他手中的审
判。恩典的奇妙大于自然的奇妙；我们藉着神的启示所发现的，大于藉着理性所发现的。神为大
卫所行的，更加显明他行事信实，彰显他的荣耀，过于他别的属性。有些好的解经家将此理解为
基督，永恒的道，以及他的福音，这些都显为大，超过神在古时给列祖的启示。他使律法为大为
尊，他使福音更加为大为尊。2.因为涓涓溪流出自源头，他亲自品尝耶和华的恩典（第 3 节）。
大卫常经患难，如今怀着感恩的心回顾：（1）那时他与神甜美相通。他呼求，他祈祷，他迫切祈
祷，神就应允他，叫他知道，他的祷告蒙了悦纳，在合宜的时候必有恩典的回应。神和圣徒之间
的沟通，乃是藉着他的应许和圣徒的祈祷。（2）那时他从神领受甜美的指示：你鼓励我，使我心
里有能力。这是回应他的祈祷，神的回应决不仅仅是好话；参考诗篇 20：6。请注意看：[1.]神的
回应速速临到：我呼求的日子。注意：人若藉着祷告与天父做买卖，必得富足，回报奇快。我们
尚未求告，他就应允（以赛亚书 65：24）。[2.]神的回应是属灵的，使他灵里有能力1，这乃是真
实宝贵的回应，回应苦难日子的信心祷告。倘若神使我们灵里有能力，得以承受重担，抵挡试
探，在困境中仍能尽本份，倘若他使我们有能力凭信心挺得住，心中坦然，耐心等候事情的结
局，就当承认他已应允我们，就当称谢他。
III.他希望对别人有何影响（第 4-5 节）。大卫自己乃是君王，所以他盼望其他君王都因他的经历
和榜样有所改变，都拥戴信仰；君王若信神，他们的国各方面都必提高。1.这可能指邻国的王，
譬如希兰或其他王。他们都要称谢你。他们来访问大卫时，或在他死后前来求见所罗门时（经上
明确说普天下的王都求见所罗门，历代志下 9：23），都会参与敬拜以色列的神。2.这也可能有
更深远的意义，指呼召外邦人，藉着基督的福音叫万民做他的门徒，经上说诸王都要叩拜他
（72：11）。这里预言：（1）地上的君王都要听见神的言语。凡到大卫跟前来的，都听他论说
神的话（119：46）。福音传道人在末世要奉差遣前往世界各个角落。（2）那时他们必称谢神；
凡听见他话语的，理当称谢他，领受并喜爱他的话语；参考使徒行传 13：48。（3）他们必歌颂
耶和华的作为，歌颂他对他们的旨意和恩典；他们必以神为乐，归荣耀给他，尽自己的本份，顺

钦定本将第 3 节中「使我心里有能力」译为「使我灵里有能力」。
1

服于他。注意：凡行走在耶和华道上的，理当在他的道上放声高歌，满怀喜乐向前走，因这是喜
乐之道，走在其中，理当喜乐；若能如此，耶和华就大有荣耀。倘若君王行走在他的道上，倘若
行走在他道上的放声高歌，并且向全世界宣告他是良善的主，他的工大有果效，神就大有荣耀。
神关爱他的百姓
6 耶和华虽高，仍看顾低微的人；他却从远处看出骄傲的人。7 我虽行在患难中，你必将我救活；
我的仇敌发怒，你必伸手抵挡他们；你的右手也必救我。8 耶和华必成全关乎我的事；耶和华
啊，你的慈爱永远长存！求你不要离弃你手所造的。
大卫在此因三件事得安慰：
I.神恩待他卑微的百姓（第 6 节）：耶和华虽高，不倚靠被造之物，也不从他们得益处，却仍看顾
低微的人，不仅喜悦他们，还向他们微笑，用恩典的眼目看他们（以赛亚书 57：15；66：1），
将来必赐尊荣给他们；他从远处看出骄傲的人，看出他们，不认他们，拒绝他们，尽管他们自以
为蒙他的恩惠。哈蒙德博士将此理解为福音的概括：地上的君王都要听，凡愿意悔改的罪人，必
蒙神悦纳，死不悔改的则要被弃；那法利赛人和那税吏就是证明（路加福音第 18 章）。
II.神关爱受苦受欺压的百姓（第 7 节）。大卫虽为大为善，仍行在患难中，但他勉励自己：1.盼
望神安慰他：「每当我灰心，你必将我救活，我即便在苦难中，仍可轻松快乐。」即便我们行在
患难中，即将惧怕致死，但神的安慰足以叫我们重新得力。2.盼望神庇护他，替他伸冤：「我的
仇敌发怒，你必伸手抵挡他们，虽未必毁灭他们，却限制他们的怒气，设定界限。」3.盼望神在
合宜的时候施行拯救：你的右手也必救我。神伸出一只手来抵挡他的仇敌，又用另一只手拯救他
的百姓。基督乃是耶和华的右手，凡事奉他的，他必拯救。
III.神在他百姓身上开启的善工，以及为他百姓所开启的善工，他都必成就（第 8 节）：耶和华必
成全关乎我的事：1.就是我最需要的事，他最清楚那是何事。我们往往为许多的事思虑烦扰（路
加福音 10：41），却都是不重要的，但神知道什么样的事才至关重要（马太福音 6：32），并且
他要成全这些事。2.就是对我们来说最重要的事。义人最重要的，就是对神尽责，以神为乐；诚
实对神尽责，便可真正以神为乐；倘若我们最关心这些事，最在乎这些事，那就是有善工在我们
里面开动，而神既开动这善工，也必成全这善工，对此我们深信不疑（腓立比书 1：6）。请注意
看：（1）诗人的信心有何依据：耶和华啊，你的慈爱永远长存。这早已成为他颂赞的缘由（13：
6），因他在此更有确据，便成为他盼望的缘由。倘若我们因神的慈爱归荣耀给他，便可因他的慈
爱得安慰。我们的得救盼望必须有根有基，不能靠自己的力量，自己的力量靠不住，靠的是神的
慈爱，那才是永不止息。耶和华啊，你的慈爱永远长存！但愿我永远纪念神的慈爱。（2）他如何
使用他的信心：信心不取代祷告，反而激发祷告；他将他的盼望转变为祈求：「求你不要离弃你
手所造的，不要松手。耶和华啊，我是你手所造的工；我的灵魂是你手所造，求你不要离弃我；
关乎我的事也是你手所造，求你不要置之不理。」我们里面若有善工，必是神亲自为之；我们立
志行事都是神在我们心里运行（腓立比书 2：13）；他若离弃，善工就失败；然而他是耶和华
神，是完美的神，我们心里善工的开展和成全直接关系到他的荣耀，所以我们大可凭信心祈祷
说：耶和华啊，求你不要离弃你手所造的。他爱我们，也必爱我们到底；至于神，他所行的尽都
完全。
