---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 144
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百四十四篇
前面四首诗看来是大卫登基以前的作品，那时他受扫罗的逼迫；这首则似乎是他登基以后写的，
那时他仍有苦难（在这个世界上，条件再优越也免不了有苦难），邻国不断骚扰他，尤其是非利
士人；参考撒母耳记下 5：17。在这首诗中：I.他以夸耀和感恩的语气承认神极为恩待他，使他不
断兴旺，最后执掌王权（第 1-4 节）。II.他求神帮助他抵挡威胁他的仇敌（第 5-8，11 节）。III.他
欢喜快乐，因他必胜过仇敌（第 9-10 节）。IV.他求神使他的国昌盛，他且在盼望中喜乐（第 12-
15 节）。当我们高唱这首诗，应当归荣耀给神，因为他赐给我们属灵的福份，使我们灵命长进；
应当求他帮助我们抵挡属灵的仇敌，兴旺我们的灵魂，兴旺我们的家庭，兴旺我们的国土。按一
些犹太作家的观点，这首诗也指向弥赛亚和他的国度。
感谢神的良善；求神帮助他胜过仇敌

钦定本将第 10 节中的「平坦之地」译为「正直之地」。
1

1（大卫的诗。）耶和华―我的磐石是应当称颂的！他教导我的手争战，教导我的指头打仗。2 他
是我慈爱的主，我的山寨，我的高台，我的救主，我的盾牌，是我所投靠的；他使我的百姓服在
我以下。3 耶和华啊，人算甚么，你竟认识他！世人算甚么，你竟顾念他！4 人好像一口气；他的
年日如同影儿快快过去。5 耶和华啊，求你使天下垂，亲自降临，摸山，山就冒烟。6 求你发出闪
电，使他们四散，射出你的箭，使他们扰乱。7 求你从上伸手救拔我，救我出离大水，救我脱离
外邦人的手。8 他们的口说谎话；他们的右手起假誓。
这里说的是：I.大卫承认他倚靠神，愿意服在他以下（第 1-2 节）。若想求神再施怜悯，就当首先
感谢他以往的怜悯，这是理所当然的；当我们等候神赐福的时候，应当激发自己称颂他。大卫在
两件事上归荣耀给神：
1.神是他的主：耶和华—我的磐石是应当称颂的（第 1 节），他是我慈爱的主，我的山寨（第 2
节）。神和我们有约在先，要作我们的主，我们的山寨，我们也当倚靠他；凡是凭信心以神为主
的圣民，都知道他不仅回应他们所期盼的，还超出他们所求所想。大卫以此为他所信靠的，便得
平安，又以此为他所夸耀的，便得喜乐，并归荣耀给神。他在此用了一连串的词，表达他以神为
满足，以神为他的福份。（1）「他是我的磐石，我靠着他便可坚立，无论是工作还是打仗，他都
赐给我力量；我在其上建造，也在其中避难。」即便我们软弱，也可倚赖他的大能大力作刚强的
人（以弗所书 6：10）。（2）「他是我慈爱的主，不只是善待我，也是我的福份，我以他的恩惠
为福，我里面的美善都从他而来，各样美善的恩赐和各样全备的赏赐都是从他来的（雅各书 1：
17）。」（3）「他是我的山寨，我的高台，我在他里面极其安全，好比王住在城堡或保障。」
大卫曾在隐基底的山寨避难（撒母耳记上 23：29），可能那里是天然屏障。前不久他又成了锡安
保障的主人，那是人手所造的保障，他住在保障里（撒母耳记下 5：7，9），但他不倚靠这些。
他说：耶和华啊，你是我的山寨，我的高台。对信徒而言，神的属性和应许，就是他们的保障，
远胜过天然的或人手所造的。（4）你是我的救主，原文加重语气：你是拯救我的救主：「我不仅
有份于你的拯救，你还常在我身边，使我每次蒙拯救，都得着真正的益处。」（5）「你是我的盾
牌，保守我免于仇敌射来的毒箭，我在家里，你是我的山寨，我出门打仗，你是我的盾牌。」信
徒无论在何处，都有神的保护。亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌（创世记 15：1）。
2.神为他行大事。他从小就是个牧羊的，父母似乎并不指望他出人头地，他自己也没有野心。然
而：（1）神使他成了战士。他的手习惯握杖，他的指头习惯弹琴，但神教导他的手争战，教导他
的指头打仗，因为神要他成为以色列的领头人；神所呼召的，他也必装备。但愿上阵打仗的，都
因自己的勇力归荣耀给神；神教导农夫如何耕作，同样也教导将军如何领兵打仗。若有人与神为
敌，或与他在世上的国度为敌，那真是可惜，因为是神教导他们的指头打仗。若有人意想不到，
得了某种工作的技巧，那就更有理由感谢神。（2）神使他成了君王，不但学会用刀剑，也学会用
权杖，不但会争战，也会治理，那是更难也是更高尚的技巧：他使我的百姓服在我以下。百姓能
服在君王以下，使社会的秩序和利益得到维护，理当感谢神的旨意。以色列民能够服在大卫以
下，按着神所应许他的，这是神特别按手在他们身上，感动他们的心。这也预表神的恩典之工，
要感动众多灵魂服在主耶稣以下，在他掌权的日子，甘心听从他。
II.他希奇神竟然顾念世人，尤其是顾念他自己（第 3-4 节）：「耶和华啊，人算什么？人何等渺
小，你竟认识他，你竟顾念他！你如此眷顾他，关心他，人何等卑微，无价值，你却如此看重每
一个人，也看重我！」想想世人有多少不体面的事，神却越发把体面加给他们（尤其是圣民，有
些还得了额外的尊荣，好比大卫），真叫人感叹不已。神特别把尊荣加给弥赛亚（希伯来书 2：6
引用了这句话），他既有人的样子，就自己卑微，神将他升为至高（腓立比书 2：8-9），并且因
为他是人子，就赐给他行审判的权柄（约翰福音 5：27）。大卫以前有过类似的感慨，并且因神
加给世人的尊贵而感到惊讶：你赐他荣耀尊贵为冠冕（8：4-5）。这里他则是惊讶人虽得了荣耀
尊贵，却仍是如此卑微和有限（第 4 节）：人好像一口气；弱不禁风，软弱无助，又被诸多软弱
所包围，在世的日子又短又无定，好像一口气。人就是一口气，充其量不过是一口气。他的年日
几乎没有实质性的东西，将死的身体和不朽的灵魂相比，简直不算什么。他的年日如同影儿，幽
暗、无定、短暂，日头一落就归于影儿。如同影儿快快过去，无影无踪。大卫把自己也归在卑微
可鄙的世人当中。

III.他求神赐给他力量，战胜扰乱他的仇敌（第 5-8 节）。他没有特别提到他所怕的是谁，但他
说：求你使他们四散，使他们扰乱。他虽没有指名道姓，神知道他具体指的是谁。但后来他还是
有所描述（第 7-8 节）：「这些都是外邦人，是非利士人，是外人，以色列的坏邻国，异教徒，
我们不与他们来往，不和他们结盟，他们也用异样的眼光看我们。」神大大赐福给大卫，使他的
实力大大胜过他们，但他们仍不断扰乱作恶，实在是靠不住：「他们所说的都不可靠，他们的口
说谎话；他们若伸出手来，或伸手相助，也不可信，因为他们的右手起假誓。」对这样的人我们
防不胜防，但我们可以仰望神的诚实和公义，他恨恶虚谎，必保守我们不上他们的当。1.大卫求
神显现，行出异乎寻常的大事，定那些在以色列的神面前拜假神之人的罪（第 5 节）：「耶和华
啊，求你使天下垂！显明诸天都是你的，你是天地的主；参考以赛亚书 66：1。愿你的作为使仇
敌惊恐，好比黑云压顶，如同风暴来袭。凡与我们争战的，愿你与他们争战，叫人人都看见你为
我们而战。愿你摸山，山就冒烟（指的是貌似强大、不可一世的仇敌）。求你藉着天使的服事彰
显自己，如同在西奈山上彰显自己。」2.大卫求神显现，攻击他的仇敌，从天上向他们开战，像
古时那样用闪电；闪电是神所射出的箭，乃是火箭，再坚固的铠甲也抵挡不住，必要射穿，并且
决不会射偏，必射中靶心。3.大卫求神向他显现（第 7 节）。求神消灭仇敌，使他得拯救，百姓
得安康：「求你从上伸手救拔我，我们的帮助都从上面来；求你救我出离大水，使我不致被淹
没。」神的百姓在水中下沉、别无帮助之日，就是神帮助他们之时。
感恩祈求；渴望国民安康
9 神啊，我要向你唱新歌，用十弦瑟向你歌颂。10 你是那拯救君王的；你是那救仆人大卫脱离害
命之刀的。11 求你救拔我，救我脱离外邦人的手。他们的口说谎话；他们的右手起假誓。12 我们
的儿子从幼年好像树栽子长大；我们的女儿如同殿角石，是按建宫的样式凿成的。13 我们的仓盈
满，能出各样的粮食；我们的羊在田间孳生千万。14 我们的牛驮着满驮，没有人闯进来抢夺，也
没有人出去争战；我们的街市上也没有哭号的声音。15 遇见这光景的百姓便为有福！有耶和华为
他们的神，这百姓便为有福！
这首诗下半段的格局与上半段相仿；大卫先归荣耀给神，然后再求他施怜悯。
I.他称谢神，因他经历过神的良善，因而受到鼓舞，盼望神还要施恩给他（第 9-10 节）。他虽倾
诉仇敌强大诡诈，这里却高度颂扬他的神：神啊，我要向你唱新歌！颂赞新的怜悯，神的怜悯每
早晨都是新的。我们得了新的恩惠，理当以新的感谢来回报；按神的旨意领受他的恩惠，这固然
应当称谢，而按他的应许盼望他的恩惠，则同样应当称谢；参考历代志下 20：20-21。大卫的赞
美诗有音乐伴奏，表达并激发他以神为乐：用十弦瑟向他歌颂，尽情赞美，越多越好。他把这首
新歌的歌词告诉了我们（第 10 节）：你是那拯救君王的。这表示：1.离开神的君王，不能救自
己。君王有侍卫，有军队，有各样确保安全的措施，但拯救他们的是神，是神藉着这些措施确保
他们的安全，而神若愿意，没有这些措施也能确保他们的安全；参考 33：16。君王是百姓的庇护
者，但真正庇护他们的是神。既然君王和百姓都蒙神的拯救，岂不是都要多多服事他吗？2.好的
王乃是神的使者，为百姓的利益着想，他们蒙神的保护和拯救。凡臣服于神、为他掌权的王，神
定意要拯救他们；他曾多次行大事，救他仆人大卫脱离害命的刀，脱离扫罗的陷害。倘若这指的
是大卫的子孙基督，那这就是名副其实的新歌，是新约的歌。神拯救他脱离害命的刀，将他的仆
人举起，胜过一切黑暗的权势；参考以赛亚书 42：1；49：8。神拯救他，不只是为他自己的缘
故，也是为我们的缘故，为我们兴起拯救的角（路加福音 1：69）。
II.他求神不断施恩：
1.使他蒙拯救，脱离公开的敌人（第 11 节）。他在此重复了第 7-8 节的祈求和依据。逼迫他的人
还是一样，不忠不义，诚实人根本不是他们的对手：「所以，耶和华啊，求你救拔我，脱离他
们；他们都像外邦人一样。」
2.使他看见社会平安昌盛：「耶和华啊，求你使我们得胜，得享太平，不容仇敌随心所欲害我
们。」大卫作为君王，在此迫切渴望百姓生活安康；由此他预表基督，他也为他的选民谋利益。
（1）大卫渴望他的百姓生活安康，具体表现在：[1.]子孙后代有出息（第 12 节）：我们的儿子和
女儿在各方面都如我们所愿。他说的不仅是自己的家人，也包括百姓的家人，包括子孙万代。世

上当父母的，看见自己的子女有出息，蓬勃兴旺，那是加倍的安慰和快乐。第一，眼见我们的儿
子从幼年好像树栽子长大，好像橄榄栽子（128：3），是耶和华所栽的（以赛亚书 61：3），眼
见他们像栽子，不是野草，不是荆棘，眼见他们健康成长，学习能力强，性格温顺，特别是具备
虔诚的心，有望将来结果子献给神，眼见他们从幼年，在成长过程中，越来越良善，越来越聪
明，越来越好，乃至心灵强健，真是快慰人生。第二，眼见我们的女儿如同殿角石，如同殿的柱
子，是按建宫的样式凿成的，按神殿的样式凿成的，同样快慰人生。各家因为有女儿，得以相互
结合，彼此坚固，好比楼房各部份，因殿角石而相互支撑；女儿们若身心灵各方面都满有恩德和
华美，那就好比是按华丽建筑的样式凿成的。眼见我们的女儿们健康成长，满有智慧聪明，好像
殿角石安在楼宇，眼见她们凭信心与房角石基督连合，以圣灵的恩典为妆饰，圣灵除去她们的瑕
疵，与敬神的女人相宜（提摩太前书 2：10），眼见她们像活殿，分别为圣献给神，真是大快人
心。[2.]物产丰富。若没有充分的供应，人口加增，只会加增烦恼，而不是加增安慰；所以他祈求
不但人口加增，财富也加增。第一，求神使他们粮仓装满果实和农作物：我们的仓盈满，就像好
家主的粮仓，从库里拿出新旧的东西来（马太福音 13：52），或新或旧，都应有尽有，能出各样
的粮食，为自己也为朋友，使我们丰衣足食，不致奢华浪费，而是快乐享用；又使我们因为富有
就感谢神，与朋友共享，又捐助穷人；如若不然，装满粮仓有何益处呢？参考雅各书 5：3。第
二，求神使他们的牲畜大大增多：我们的羊在田间孳生千万。当时的财富很多体现在畜牧业（箴
言 27：26），我们今天也是如此，不然羊毛就不会被当作主要商品。我们牛羊增多，应当承认这
是神的赐福。第三，求神保守他们的牲畜肥壮，可以效力：我们的牛强壮劳动1，耕田犁地，又肥
又壮，可替我们效力。我们被造，人人都不可懒散，应当求神保守我们身体健康，不是就此安逸
享乐，而是强壮劳动，尽己之力，努力工作，不然就是连兽都不如；牛强壮，乃为劳动。[3.]太平
盛世。第一，求神使他们不打仗，没有人闯进来抢夺，也没有人出去争战；不容仇敌闯进来，保
守我们不必出去打仗。战争不论是攻是守，都会造成许多伤害。第二，求神保守他们没有压迫，
没有内讧：我们的街市上也没有哭号的声音，百姓不至于控诉政府，不至于互相指控，也不至于
无缘无故发牢骚。安居乐业乃是人心所向。
（2）他十分向往国家昌盛（第 15 节）：遇见这光景的百姓便为有福（尽管遇见的不多，即使遇
见也不长久），有耶和华为他们的神，这百姓便为有福。国民以神为他们的神：[1.]这样的关系可
理解为泉源，从中涌出这一切的福份。以色列民若能持之以恒，以耶和华为他们的神，便为有
福，便可遇见这光景。国民虔诚往往造就国家昌盛，因为这样的国有能力在今世惩恶扬善。[2.]这
样的关系也可理解为远远胜过这一切物质上的享受。诗人先是说：遇见这光景的百姓便为有福；
这点和大多数人说的一样，在世上条件优越的固然有福。但他又立即补充道：有耶和华为他们的
神，这百姓便为有福；他们蒙神的恩惠、慈爱和恩典，按着圣约的应许，尽管在今世并不富有。
耶和华若不是我们的神，哪怕是拥有这一切，哪怕拥有得再多，也不会使我们快乐；同样地，耶
和华若是我们的神，哪怕没有这些，哪怕失去了这些，哪怕是刚好相反，也不会使我们悲哀。
