---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 148
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一百四十八篇
这首诗庄严迫切呼召一切被造的，按各自所能赞美造物主，称颂他的永能和神性，藉着所造之
物，将眼不能见的彰显出来。诗人意在表达他深爱赞美的本份，满心欢喜神得着颂赞，并满心渴
望他得着更多的颂赞；于是他尽己所能，鼓励周围的人都参与这喜人的工，人人都当前来；人心
若不在赞美声中提升扩大，藉着诗中神的诗句放飞自我，就必是死气冷漠之人。I.他呼召高处的居
所，天上世界的被造物，一同赞美神，包括那些有理性、有能力主动为之的存在（第 1-2 节），
也包括那些没有理性，只能客观为之的存在（第 3-6 节）。II.他呼召低处的居所，就是这个世界
的被造物，一同赞美神，包括只能提供赞美题材的（第 7-10 节），也包括有理性、有能力献祭的
（第 11-13 节），尤其是神的百姓，他们更有理由赞美他，也更应该赞美他（第 14 节）。
赞美的呼召
1 你们要赞美耶和华！从天上赞美耶和华，在高处赞美他！2 他的众使者都要赞美他！他的诸军都
要赞美他！3 日头月亮，你们要赞美他！放光的星宿，你们都要赞美他！4 天上的天和天上的水，
你们都要赞美他！5 愿这些都赞美耶和华的名！因他一吩咐便都造成。6 他将这些立定，直到永永
远远；他定了命，不能废去（或译：越过）。
我们在这幽暗压抑的世界，对天上明亮荣耀的世界知之甚少；我们被困在这狭窄的区域，很难想
象天上还有广阔的空间。但我们从这里可知：
I.在我们上头有一个世界，数不清的蒙福天使在那里赞美神。事奉他的有千千，在他面前侍立的有
万万（但以理书 7：10）；神有这样的侍者，乃是他的荣耀；而他并非离不开他们，不从他们得
益处，也不能从他们得益处，这更是他的荣耀。诗人在此所看见的，就是那明亮快乐的世界（第
1-2 节）。从广义上说，他所看见的是天上，是高处。诸天就是高处，所以我们要向着天上的
神，提升自己的灵魂，超越这个世界，要思念上面的事（歌罗西书 3：2）。他渴望神在诸天得着
称颂，渴望赞美神的气氛从天上传到我们所生活的这个世界。我们赞美神的时候冷漠、低沉、平
淡，他们则比我们强得多；我们赞美神的时候往往被打断，他们却是昼夜不断。具体地说，他所
看见的是神的天使，是他的万军，他呼召他们来赞美神。神的天使就是他的万军，这是显而易见
的；他们一旦被造，就列队入伍，武装起来，纪律严明；他差遣他们出去争战，他们是他的军
兵，整装待发，谨守本位，服从指挥。但诗人为何要呼召他们、激发他们赞美神，这点却不容易
解释。我不能说他们注意力不集中，只因经上说要藉着教会使天上执政的、掌权的，现在得知神
百般的智慧（以弗所书 3：10）；但我可以说他们不需要这样的呼召，因为他们已经在不断赞美
神，所做的一切并没有瑕疵；所以当我们高唱这首诗，呼召天使赞美神的时候（好比诗篇 103：
20），我们的意思是渴望赞美神的声音来自最有能力的口，发出最美的旋律，渴望我们想到这点
就喜悦，渴望与那些住在天上的、不断赞美他的天使能有灵里的沟通，也渴望我们凭着信心、盼
望和圣洁的爱，来到有千万天使的所在（希伯来书 12：22）。
II.在我们上头不仅有蒙福的众灵，还有一个庞大的万象系统，就是天上的光体；它们也赞美神，
也给我们机会归荣耀给神（只要我们知道他们的存在），不但因为它们的存在，也因为它们给人
类的好处。请注意看：
1.这些受造物竟然指教我们如何赞美神；每当我们仰望天空，就得着大量赞美他的题材。（1）有
日头月亮和放光的星宿，昼夜不止向我们展示，好比镜子，使我们从中隐约看见众光之父的荣耀
身影（我称之为身影，并非像他）（第 3 节）。日头和月亮为大光，但虽大虽亮，也要赞美他；
星宿的光虽小，它们的赞美却不会被轻看。拜偶像的把日头、月亮和星宿当作自己的神，他们赞
美万象，膜拜事奉被造之物，只因那是可见的；他们不拜真神，只因那是不可见的。但我们敬拜
真神，把万象看作是我们敬拜神的伙伴，并且呼召它们与我们一同敬拜，甚至把它们当成利未人
服事我们，我们则是祭司，献上灵祭。（2）有天上的天，在日头和星宿以上，蒙福天使的所在；
这些不为人知的辽阔明亮的星体也大大归荣耀给神，因为天是耶和华的天（115：16），天和天

上的天不足他居住的（列王纪上 8：27）。学识渊博的哈蒙德博士将这里的天上的天，理解为空
气的上层区域，或空气的全部区域，与 68：33 所言相仿，那里说在诸天以上的主发出声音，是
极大的声音，指的是雷声。（3）有天上的水，就是悬在空中的云层，乃是为打仗和争战的日子所
预备的（约伯记 38：23）。我们应当赞美神，不仅因为这些水没有淹没大地，也因为它们浇灌大
地，使万物生长。迦勒底译本作：天上的天哪，倚靠超越诸天之神之话语的水啊，你们都要赞美
他！云的钥匙是神手里诸多钥匙中的一把，他开，无人能关，他关，无人能开。
2.我们为何要因它们归荣耀给神：愿这些都赞美耶和华的名，意思是：愿我们因它们的缘故赞美
耶和华的名，愿我们常从它们得着赞美神的新鲜题材。（1）因为他造了它们，赐给它们能力，指
定它们的位置：他一吩咐（尽管万象极其庞大），他的话语一出，便都造成，从无到有。神既创
造，因而也可吩咐；他既吩咐，因而就是他造的；我们要常常承认并顺从他的权柄，因为他的话
语带有这样的权柄。（2）因为他仍托住它们，存留它们的实体和岗位、能力和运动（第 6 节）：
他将这些立定，直到永永远远，意思是，直到时间的末了，为时虽不长，但在它们来说却是永
远；它们要永远存在，直到不再需要它们。他定了命，就是创造之律，不能越过；创造之律由神
的智慧来施行，因而不需要改变，由神的主权和信实来施行，因而不能改变。凡被造的，在起初
因其被造就赞美神，如今因其仍然存在而赞美他。我们应当赞美他，因为他使万象都在他所命定
的范围内，正因为如此，天上的水才没有再次淹没大地。
赞美的呼吁
7 所有在地上的，大鱼和一切深洋，8 火与冰雹，雪和雾气，成就他命的狂风，9 大山和小山，结
果的树木和一切香柏树，10 野兽和一切牲畜，昆虫和飞鸟，11 世上的君王和万民，首领和世上一
切审判官，12 少年人和处女，老年人和孩童，都当赞美耶和华！13 愿这些都赞美耶和华的名！因
为独有他的名被尊崇；他的荣耀在天地之上。14 他将他百姓的角高举，因此他（或译：他使）一
切圣民以色列人，就是与他相近的百姓，都赞美他！你们要赞美耶和华！
想想这大地和四围的大气层，不过是宇宙的沉淀物，若能发现其中有任何可取之处，对我们实在
很有用；我觉得唯一可取之处就在于（神的儿子降世除外）：即便是如此黑暗败坏的世界，神仍
得着赞美：所有在地上的，都当赞美耶和华（第 7 节）！日光从天上直接照射下来，大地反射日
光（尽管要黯淡得多）；赞美神也是如此，这冷漠肮脏的世界要得到温暖，要发出香气。
I.即便是没有理性思维能力的被造物，也蒙召加入赞美神的行列，因为神可以藉着它们得荣耀（第
7-10 节）。愿游泳在洋海的大鱼或鳄鱼（104：26）在耶和华面前起舞，归荣耀给他，因他掌管
鳄鱼或大鱼（约伯记 41：1 等），大大证明他无所不能。愿一切深渊1和住在其中的都赞美神，包
括洋海和其中的水族，也包括地的深处和其中的动物。我们从深处向他求告（130：1），也当在
深处赞美他。倘若我们举目观看大气层，就会见到各样的流星，这些既是新的产物（有些仍鲜为
人知），就特别彰显至大造物主的能力。流星中有燃烧的；闪电就是火，还有其它燃烧的物体也
可这样称呼。流星中有液体的，冰雹、雪和雾气。流星中还有气体的，就是狂风；我们不知风从
何处来，又到何处去，也不知风的能力从何处来，又消耗在何处；但有一点我们知道，风再大再
狂，也是在成就神的命令，在按他所命定的行，不会超过；基督也借此表明他具有神的大能，因
他斥责风和海，连风和海也听从他了（马太福音 8：26-27）。若有人不成就神的话，而是起来悖
逆他，那就是比狂风还要凶狠顽固，因为连狂风都成就神的命令。再看看大地的表面（第 9
节），高山峻岭展现在我们眼前：大山和小山，不论是光秃的山顶，还是郁郁葱葱的山峦，我们
都可从中得着赞美的题材。再看看高耸的植物，有些高耸，乃为有用，譬如各样果树，要因着所
结的果子赞美神，有些高耸，乃为壮观，譬如香柏树，是耶和华所栽的（104：16）。香柏树不
结果，但可用于神的殿。接下来再看看动物世界，即使在那里，神也得着荣耀，就连四处奔跑的
野兽，和为人效力的驯良牲畜，也都归荣耀给神（第 10 节）。爬物不会太低，飞鸟不会太高，都
蒙呼召来赞美神。造物主的智慧、能力和良善，表现在动物的各种能力和本能，表现在为它们预
备食物，也表现在使它们发挥各自的作用。当我们看见这一切，又奇妙，又美好，就不得不怀着
惊讶和感恩的心，归荣耀给神。

钦定本将第 7 节中的「深洋」译为「深处」或「深渊」。
1

II.而具备理性思维能力的被造物，就更应当利用自己的理性思维能力来赞美神：世上的君王和万
民（第 11-12 节）。1.神要因他们的缘故得荣耀，也要在他们身上得荣耀，如同在动物身上得荣
耀，因为他们的心在神手里，他随己意转动（箴言 21：1）；我们要因各国的秩序和结构的缘故
赞美神，君为君，臣为臣：世上的君王和万民。君为君是藉着他，臣为臣也是藉着他；首领和世
上一切审判官的智慧和使命也从他而来。他们都是我们的祝福，所以要因他们的缘故赞美神。我
们要因家庭结构的缘故赞美神，因为家庭是他所缔造的；神是应当称颂的，因为家人彼此和睦，
父母和儿女和睦，兄弟姐妹和睦。2.因着这一切，我们要荣耀神。愿人人都赞美他。（1）不论地
位高低。君王、首领和审判官赞美神，那是必须的；神赐尊荣给谁，谁就应当荣耀他，他们受托
执掌大权，在世地位显赫，更有能力归荣耀给神，多多事奉他，超过别人。但平民百姓也应当赞
美他，满有恩典的神也悦纳他们；众人呼喊和散那，基督从不轻看。（2）不论性别，少年人和处
女，愿他们平常的嬉笑化为赞美神的喜乐，成为圣洁。（3）不论年龄。老年人仍当结出赞美神的
果子，不可以为年迈体弱就不赞美；孩童也应该趁早开始赞美神，赞美要在婴孩和吃奶的口中完
全（马太福音 21：16）。这里解释为何人人都要称颂耶和华的名（第 13 节）：因为独有他的名
被尊崇，唯有的名才配得赞美；他的名超乎万名，唯有他的名才如此杰出。他的荣耀在天地之
上，愿地上和天上的居民都赞美他，也都承认他的名超乎一切称颂和赞美（尼希米记 9：5）。
III.他的百姓既得了特别的恩惠和尊荣，就更应该以特别的方式归荣耀给他（第 14 节）。请注意
看：1.神赐尊荣给他的百姓，就是以色列人，预表有尊荣为真信徒存留，他们是属灵意义上的以
色列。他将他们的角高举，指他们的聪明、富足和能力。以色列民在许多方面所得的尊荣，超过
别的民，因为那儿子的名分、荣耀、诸约都是他们的（罗马书 9：4）。他们是与神相近的百姓，
特作神的子民（135：4），这是他们的尊荣；他们蒙允准，得以进入他的院，而外邦人若靠近，
就被治死。他们诚心求告他，耶和华便与他们相近（145：18）。这样的福份如今也临到了外邦
人，那些从前远离神的，如今却靠着他的血，已经得亲近了（以弗所书 2：13）。与神相近，这
是世人最大的尊荣，越靠近越好；在荣耀的国度最靠近他的，就是最好的。2.神指望他的百姓尽
自己的本份。神赐尊荣给谁，愿他归荣耀给神：你们要赞美耶和华！愿一切圣徒都赞美他，愿他
们的赞美都归向他，因他配得他们的赞美。他是你所赞美的，是你的神（申命记 10：21）。有人
将百姓的角理解为大卫，预表基督，神将他高举，叫他作君王，作救主（使徒行传 5：31）；众
圣徒诚然都应当赞美基督，直到永远，因为他们是藉着他，才成为与神相近的百姓。
