---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 15
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

这首短而精湛的诗，意在为我们指出通往天堂的路，叫我们相信若要幸福，就当圣洁诚信。基督
就是道路，我们应当行走其间；这里所指给我们的路，他也曾指给我们：你若要进入永生，就当
遵守诫命（马太福音 19：17）。这首诗：I.用提问的形式引导并激发我们询问这条路。II.用回答
的形式引导我们走这条路（第 2-5 节）。III.最后保证这样的人必有平安和幸福，并以此鼓励我们
走这条路（第 5 节）。
锡安的公民
1（大卫的诗。）耶和华啊，谁能寄居你的帐幕？谁能住在你的圣山？2 就是行为正直、做事公
义、心里说实话的人。3 他不以舌头谗谤人，不恶待朋友，也不随伙毁谤邻里。4 他眼中藐视匪
类，却尊重那敬畏耶和华的人。他发了誓，虽然自己吃亏也不更改。5 他不放债取利，不受贿赂
以害无辜。行这些事的人必永不动摇。
这里说的是：I.一个十分严肃而又重要的问题，关乎锡安公民的特征（第 1 节）：「耶和华啊，谁
能寄居你的帐幕？求你让我们知道谁能上天堂。」这里不是问姓名（唯有主才知道谁是属他
的），而是问特征：「什么样的人才能蒙你承认，领受冠冕，得着特殊而永恒的恩惠？」这说明
当一名锡安的公民是极大的特权，是不可言喻的尊荣和福份，说明并非人人都得此殊荣，唯有所
剩的余民才能得着，说明此事不按出身或血统，有亚伯拉罕为祖先的，并非人人都住在神的帐
幕，各人所得的份乃是按各人所想所行的。这个问题，人人都当自问：耶和华啊，我应当成为何
等人，做何等事，才能住在你的帐幕中？参考路加福音 18：18；使徒行传 16：30。1.这个问题向
谁询问：向神。注意：若要得着通往天堂的路，必须仰望神，从他的话语得指示，从他的灵求指
示。由他向仆人颁布律法，指定蒙恩的条件，判断谁是属他的，这是合宜的。2.如何用旧约的语
言表达出来：（1）这里的帐幕，可理解为争战的教会，以摩西的帐幕为预表，适合设在旷野，乃
是简陋的，可迁移的。神在那里显现，又在那里会见百姓，如同古时在帐幕、在会幕一般。谁能
住在他的帐幕？谁才算得是真正有生命的属神教会的一员，蒙允许位列属灵祭司之中，住在这帐
幕的院中？我们都应当这样问，因为有不少人以为在这帐幕中有一席之地，实际上却在这件事上
无份。（2）这里的圣山，可理解为得胜的教会，以锡安山为喻，所罗门的圣殿建造在其上。能住
在那圣山上，这是得荣耀圣徒的幸福；他们在那里好比住在家里，并且要住在那里，直到永远。
知道谁会住在那里，这对我们意义重大，可确保自己也有一席之地，便可得安慰，并且因展望圣
山就欢喜快乐。
II.一个十分简单而又具体的回答。凡渴望并且下决心要明白自己本份的，都会发现圣经是信实的
向导，良心则是信实的监督。让我们来看看锡安的公民有些什么具体的特征。
1.他在信仰的事上诚实，一心一意：行为正直，按圣约的条款行：「你当在我面前作完全人（创
世记 17：1）（这里用的词相同），你就会发现我是全能的神。」他口里所宣告的，与真实面目
相称，心中坦荡，凡所行的，都在神面前问心无愧；他言行如一，心里平安，一心按神的旨意做
完全人。他的眼目也许昏花，但却是单一；他虽有瑕疵，但并不粉刷；他是个真以色列人，心中
没有诡诈（约翰福音 1：47）；参考哥林多后书 1：12。没有诚信就没有信仰。
2.他行事诚实公义，待人诚信公平：做事公义；谨守一切耶和华的典章和诫命，不亏欠人，对神
对人都正直，在神在人面前心里说实话；在神面前的祷告、宣告和承诺，没有花言巧语，与人打
交道不敢撒谎，不拐弯抹角。他所行的，都按公义和诚信的原则，藐视并憎恶不义之财。用谎言
所得的，他都不算为好买卖，不算占便宜；欺侮邻舍的，尽管貌似有理，最终都伤害自己。
3.他努力善待邻舍，谨慎避免伤害人，尤其在乎别人的名声（第 3 节）。他不恶待朋友，不故意
恶待朋友，不使人忧心，不危害人的健康或平安，不损害人的产业、利益、家人或亲人；凡事谨
守平等的原则，希望别人如何待他，他就如何待人。他尤其谨慎不伤害别人的名声，尽管不少人
虽不伤害人，却不在乎别人的名声。若有人在这件事上不勒住自己的舌头，他的信仰就是枉然。

他知道好名声的价值，所以不以舌头谗谤人，不污蔑人，不说人的坏话，不议论别人的错，更不
嘲讽取笑，不幸灾乐祸，绝口不提，除非是为造就人的缘故。他待人凡事往好处想，不妄加猜
忌。他不随伙毁谤邻里，不传谣，也不听谣，不信谗言，恨恶谗谤人的舌头，并堵住这样的舌
头；参考箴言 25：23。若有人在他面前恶意毁谤邻舍，或恶意造谣中伤，他就尽量不听，若不得
不听，就到此为止，不传给人。他的爱能遮掩许多的罪（彼得前书 4：8）。
4.他看重人的美德和虔诚，不看重人在世上的地位（第 5 节）。（1）宁可不要风光排场，也不可
作恶。他眼中藐视匪类。恶人都是匪类，没有价值，一无是处（原意如此），像铜锈，像糠秕，
像失了味的盐。他们作邪恶的选择（耶利米书 2：13），惯行亵渎的事（以赛亚书 32：6）。为
此，智慧良善的人藐视他们，不是否定他们在社会上的尊荣，仍然尊敬他们，也许还敬他们是掌
权的，是有能力的（彼得前书 2：17；罗马书 13：7），但在判断他们的时候则以神的话为准。
他们对这些人一点都不嫉妒，反倒怜悯他们，藐视他们之所得（以赛亚书 33：15），视作徒劳无
益，藐视他们的美食（141：4）和享乐（希伯来书 11：24-25），视作枯燥乏味。他们不与恶人
交好（119：115；列王纪下 3：14），轻看他们的嘲讽和威胁，不为所动，不受搅扰；轻看他们
乏力的作恶企图（2：1，4），且要在他们跌倒时夸胜（52：6-7）。他们与神的心思相同，都轻
看恶人。（2）宁可贫穷卑微，也要虔诚，他尊重那敬畏耶和华的人。凡敬畏神的，他都算为真虔
诚，算为人的尊荣，叫人脸上发光，胜过财富、聪明或人前的美名。他尊崇敬畏神的人，凭爱心
大大敬重他们，渴望与他们为友，与他们交往，渴望在他们的祷告中有份，愿意找机会向他们表
示尊敬，为他们效力，拥护他们的事业，说尊敬的话，见他们兴旺就欢喜，见他们离世就忧心，
并且在他们离世后常常纪念，以为宝贵。我们在某种程度上可以此来判断自己。判断别人用什么
准则呢？
5.他凡事只求良心平安，不求世俗利益；倘若承诺要做某件事，即便后来发现对自己有损，有碍
于世上的产业，仍坚持去做，并不更改（第 4 节）。可见即便是智慧良善的人，有时也会目光昏
暗短浅，发了誓，到头来却是自己吃亏，只是发誓的时候不知道。又可见誓言何其坚定，宁可自
己和家人吃亏，也不可背誓伤害邻舍。誓言是神圣的，不可草率，不可当作等闲。
6.他不取不义之财（第 5 节）。（1）不强取：不放债取利，只要自己有能力，决不坐享其成。借
贷的获利，放贷的共享，这不违反公平或爱心的法则，地主收租也是如此，或金钱或土地，或凭
智力或凭劳力，都可用来获利。但锡安的公民放贷给穷人，量力而行，不从中获利，见有人因天
意的缘故沦为贫困的，决不一味强调自己的权益。（2）不贿赂：不受贿赂以害无辜；若在司法机
构做事，决不因为得利益或指望得利益，就做出伤天害理的事来。
III.本诗结束的时候再次认可锡安公民的特征。他好像锡安山，永不动摇，永远长存（125：1）。
教会中每一位有生命的真成员，都像教会一样，建造在磐石上，阴间的门不能胜过他：行这些事
的人必永不动摇；原文的意思是永远不会摇动。神的恩典必永远够他用的，必保守他平安，保守
他无可指摘，直到天国。试探不能胜过他，苦难不能胜过他，今世的平安和来世的福祉，无人能
夺去。
每当我们歌唱这首诗，就应当教导和劝勉自己，也应当彼此教导和劝勉，活出这里所说的锡安公
民的特征，乃至在今世永不离开神的帐幕，并且最终来到不再有试探、不再有危险的圣山。