---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 16
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗关乎大卫，但更是关乎基督。本诗开头的祈祷可应用于基督，而结尾对复活的信念（且要
很快复活，不致见朽坏），则必须应用于基督，也只能是他，不可能是大卫；圣彼得和圣保罗都
注意到了这点（使徒行传 2：24；13：36），因为大卫已死，已埋葬，已见朽坏。I.大卫作为基督
的肢体，说出了良善基督徒的心声，宣告他信靠神（第 1 节），以神为神（第 2 节），爱属神的
百姓（第 3 节），持守真神敬拜（第 4 节），并且以神为全然的满足，全然的份（第 5-7 节）。
II.大卫作为基督的预表，说出了基督的心声；本诗的余剩部份在使徒行传 2：25 等被直接引用。
大卫预见到耶和华常在他面前，等等，说的就是基督（不是他自己），并且他是以先知的身份说
这番话（使徒行传 2：30-31）。1.他说到救赎主在服事和受难时常有神的特别同在（第 8 节）。
2.他说到救赎主展望他的复活和接踵而至的荣耀，且在所行的一切事上欢喜快乐（第 9-11 节）。

投靠神；分别为圣归向神
1（大卫的金诗。）神啊，求你保佑我，因为我投靠你。2 我的心哪，你曾对耶和华说：你是我的
主；我的好处不在你以外。3 论到世上的圣民，他们又美又善，是我最喜悦的。4 以别神代替耶和
华的（或译：送礼物给别神的），他们的愁苦必加增；他们所浇奠的血我不献上；我嘴唇也不提
别神的名号。5 耶和华是我的产业，是我杯中的分；我所得的，你为我持守。6 用绳量给我的地
界，坐落在佳美之处；我的产业实在美好。7 我必称颂那指教我的耶和华；我的心肠在夜间也警
戒我。
这首诗的题目，有人译为金诗，就是很宝贵的意思；我们理当珍惜它，胜过金子，胜过精金，因
为它清楚明白谈到基督和他的复活，他是藏在旧约田野中的真宝藏。
I.大卫在此怀着信靠的心奔向神的保护（第 1 节）：「神啊，求你保佑我！保佑我脱离死亡，尤其
是保佑我脱离罪孽，因我常受到罪孽的威胁；因为我投靠你，单单投靠你。」人若凭信心委身于
神的呵护，顺从他的引领，就必得益于他的呵护和引领，也必有盼望的缘由。这也可应用于基
督，他祷告说：父啊，救我脱离这时候（约翰福音 12：27），并且相信神必拯救他。
II.他回想他曾庄严委身于神，以他为神（第 2 节）：「我的心哪，你曾对耶和华说，你是我的
主，所以大可放心投靠他。」注意：1.承认耶和华为我们的主，臣服于他，并且持之以恒，这是
我们的本份，也是我们的利益所在。「主」这个词意思是我的守望者，乃是我心里的力量。2.承
认耶和华为我们的主，这必须是发自内心的：「我的心哪！这是你说的。」与神立约是心里的运
行，要一心一意。3.人若承认耶和华为自己的主，就应当常回想自己所行的。「你岂不是对耶和
华说「你是我的主」吗？那就再说一遍，并且要持守，不可半途而废。你不是说了吗？那就从中
得安慰，活出应有的样式来。他是你的主，你要敬拜他，愿你永远定睛于他。」
III.他一心服事圣民，归荣耀给神（第 2-3 节）：我的善行不伸向你，而是伸向世上的圣民1。请注
意看：1.人若以耶和华为主，就应当效法他，要良善，要行善；没有良善，不能指望蒙福。2.我们
要谦卑承认，不论内心有何良善，也不论有何善行，都不能伸向神，不能在他面前夸耀。神并非
离不开我们的事奉，我们的事奉对他没有一点好处，不能在他永远的完美和福祉上加添什么。世
上最有智慧、最良善、最有用的人，也不能给神带来什么益处；参考约伯记 22：2；35：7。神无
限超越我们，没有我们，他也快乐，并且我们的善行也都从他而来，因而是我们欠了他，不是他
欠我们：大卫承认这点：我们把从你而得的献给你（历代志上 29：14）。3.神既然是我们的神，
我们就应当为他的缘故，把我们的良善伸向属他的人，伸向世上的圣民；我们服事圣民，神就悦
纳，并且当作是服事他，也就是藉着圣民悦纳我们的服事。注意：（1）世上有圣民；我们都应当
成为世上的圣民，不然就不能成为天上的圣民。人若藉着神的恩典重生，一心荣耀神，都是世上
的圣民。（2）世上的圣民都是美善的人，大有能力，活出精彩的人生，但其中有些在世贫穷，需
要大卫的良善伸向他们。神施恩给他们，使他们成为美善。义人引导他的邻舍（箴言 12：26），
所以大卫称他们为美善的人。他们在他眼中看为可敬，是他的珠宝，他的特殊宝藏。神是他们的
荣耀，是他们的妆饰。（3）人若以耶和华为主，就必以他的圣民为美善的人，也必喜悦他们，因
为他们具备神的形象，也因为神爱他们。大卫虽是君王，却与一切敬畏神、守他训词的人作伴
（119：63），包括最卑微的，说明他喜悦他们。（4）光是喜悦还不够，若有机会，还要把良善
伸向他们；要随时善待他们，生活上帮助他们，多多向他们表现出爱心来。这可应用于基督。他
为我们所成就的救恩，神没有一点好处，正如我们灭亡，他也没有坏处；但他救恩的良善和益处
却伸向我们世人，也是他所喜悦的；参考箴言 8：31。他说：我为他们的缘故，自己分别为圣
（约翰福音 17：19）。基督喜悦世上的圣民，尽管他们多有软弱；所以我们理当也喜悦他们。
IV.他宣告拒绝一切假神崇拜，拒绝与拜假神的人来往（第 4 节）。1.他宣告拜偶像之人的下场；
这些人速速奔向别神，为偶像癫狂，拼命追求，生怕失去一般：他们的愁苦必加增，既离弃真
神，必招来真神的审判，既拥抱假神，必因假神而大失所望。假神加增，愁苦也必加增；若有人
觉得一位神太少，必觉得两位太多，成百上千也觉不够。2.他宣告他决意不与这些人来往，与暗
昧无益的事没有干系：「他们所浇奠的血我不献上，不只是因为他们所祭奠的诸神都是虚妄，也

钦定本将第 2-3 节译为：我的善行不伸向你，而是伸向世上的圣民，伸向美善的人，他们是我最喜悦的。

因为所献的尽都野蛮。」在神的坛前，只因血成了赎价，就严格禁止喝血，浇奠的祭都用酒；但
魔鬼却叫祭拜他的人喝祭物的血，教他们学会残暴。大卫说：「我与这些血腥的假神没有关系，
我嘴唇也不提他们的名，决不喜悦，决无敬意。」我们也应当这样，恨恶偶像和偶像崇拜，要全
然恨恶。有人把这句话也应用于基督和他的工，表示他献祭的实质（不按律法规条献牛羊的血，
不提名号，也从不提起，只献上自己的血），也表示不信的犹太人愁苦加增，因为投奔别的王1，
就是凯撒，如今仍在投奔别的弥赛亚，终必枉然。
V.他重申他选择了神为他的份，他的福乐（第 5 节），从中大得安慰（第 6 节），并且归荣耀给
神（第 7 节）。这是敬虔的心灵在恩典操练中所发出的心声。
1.选择耶和华为自己的份，自己的福乐。「多数人以世界为主要利益所在，以享受世界为福祉；
但我要说的是：耶和华是我的产业，是我杯中的份，是我所选择的份，我必欢然举起，不论我在
世上的境遇如何。愿我得着神的爱和恩惠，蒙他悦纳；愿我得着与神相通的安慰，满足于他的恩
典和安慰；愿我有份于他的应许，藉着应许得着永生，得着将来世界的福祉；我所有的，足以令
我全然幸福，我别无所需，别无所求。」若要得福，得智慧，就必须在基督里：（1）以神为来世
的产业之份。天堂是一份产业。神是众圣徒在天上的产业，以他为乐是永远的福祉。要以此为我
们的产业，我们的家，我们的安息，我们常存和永存的福份，今世不过是旅途中经过的地方。
（2）以神为今世的杯中之份，从中得养份，重新得力，不致灰心。若不以神为神，就不会以他的
安慰为使人苏醒的良药，就不明白他的安慰，不能用他的安慰来平衡今世的一切忧患，也不能使
患难的苦杯变甜。
2.仰望神持守这份：「我的份，你为我持守。你既然藉着应许成为我的份，也必藉着恩典成就你
所应许的，不会任凭我放弃这福份，也不会任凭我仇敌的权势夺去这福份。谁也不能把我从你手
中夺去，谁也不能拦阻你的爱，这是应许大卫那可靠的恩典（以赛亚书 55：3）。」圣民和圣民
的福祉得以持守，乃是凭借神的能力。
3.以这份为乐，为满足（第 6 节）：用绳量给我的地界，坐落在佳美之处。人若以神为自己的
份，就能理直气壮说这样的话；他们的份极其宝贵，乃是佳美的产业。还有比这更美的产业吗？
还有比这更值得追求的吗？我的心哪！你要仍归安乐（116：7），别无他求。注意：蒙恩之人渴
望追求神，却不渴望在神以外有任何追求；他们满足于神的慈爱，全然满足，不贪恋属世的乐趣
和属血气的愉悦，而是真心满足于已有的，全然满足于所盼望的。若像大卫那样，将自己的份坐
落在光明之处，坐落在认识神、敬拜神的异象谷，就能理直气壮地说：用绳量给我的地界，坐落
在佳美之处；若将自己的目标坐落在以马内利之地，坐落在以马内利之爱，那就更能理直气壮说
这样的话。
4.感谢神；感谢他施恩，使自己作出了这聪明蒙福的选择（第 7 节）：「我必称颂那指教我的耶
和华；是他指教我，以他为我的份，为我的福份。」我们何等无知愚昧，神若任凭我们，我们的
心就会随从眼目，选择虚幻，信奉虚无的神，离弃怜爱的主；所以，倘若我们诚心以神为自己的
份，为属灵的福份，永远的福份，而不是任何属血气、属世的东西，那就应当以感恩的心，承认
神恩典的能力和良善，是他引导我们，赐给我们能力作这样的选择。我们因此享乐，愿神因此得
称颂。
5.发挥作用。神藉着他的话语，藉着圣灵指教他，他自己的心肠（就是他自己的心思）也在夜间
指教他；当他独自静坐、远离世俗的时候，自己的良心（也称为肺腑；耶利米书 17：10）不但因
为想起自己的选择而得安慰，还因为这选择所生发的责任而指教自己，劝诫自己，管教自己，鞭
策自己，活出以神为份的样式，凭信心因他而活，向他而活。人若以神为自己的份，若向他尽
忠，就应当允许自己的良心诚实直率面对自己。
这一切都可应用于基督，他以耶和华为自己的份，并且喜悦自己的份，以父的荣耀为最高目标，
以寻求他的荣耀、遵行他的旨意为自己的食物（约翰福音 4：34），按父的旨意欢然做工，仰望

钦定本将第四节上半句译为：投奔别神的，他们的愁苦必加增。

他持守自己的份，在所行的事上倚靠他的保守。每当我们歌唱这首诗，也可将之应用于自己，以
圣洁的欢喜和满足，重申自己的选择，以神为自己的份。
关乎弥赛亚的预言；基督受难，基督得荣耀
8 我将耶和华常摆在我面前，因他在我右边，我便不致摇动。9 因此，我的心欢喜，我的灵（原文
是荣耀）快乐；我的肉身也要安然居住。10 因为你必不将我的灵魂撇在阴间，也不叫你的圣者见
朽坏。11 你必将生命的道路指示我。在你面前有满足的喜乐；在你右手中有永远的福乐。
圣彼得在首次讲道中完整引用了这段经文，那是在五旬节圣灵浇灌下来的当天（使徒行传 2：25-
28）；他明确告诉我们，大卫在这段经文中指的就是基督，尤其是指他的复活。这其中可能也有
大卫对神的敬虔感情在动工，仰望他的恩典，成全与他相关的事，并且憧憬蒙福的指望和离世后
以神为乐的福祉，但他在此乘驾先知的灵飞向神，飞向天堂，超出了自我，超出了他自己的境
遇，预言弥赛亚的荣耀，所表达的特指弥赛亚的荣耀，不能理解为他自己。新约提供了钥匙，帮
助我们打开这段经文的奥秘。
I.这段经文肯定应用于基督，先知说的就是他；他和许多旧约的先知一样，都预先证明基督受苦
难，后来得荣耀（彼得前书 1：11）；这段预言的主题就在于此。这里预言（正如基督自己所
言，不只是这一点，诗中的其他预言也一样）基督必受害，第三日从死里复活（路加福音 24：
44，46）；参考哥林多前书 15：3-4。
1.他必受害受死。这层意思包含在第 8 节：我便不致摇动；意思是他要受击打，要受到激烈的震
动；他曾极其伤痛，求父神将这杯撤去（路加福音 22：42，44）。他说：我的肉身也要安然居
住；这暗示他要舍去肉身，要经过死的痛楚。这也清楚表明他的灵魂要与肉身分离，表明肉身被
弃，面临见朽坏的危险，就是说他不但要死，还要被埋葬，并且在死亡的权势下度过一段日子。
2.他在受害受死的过程中，大能的神必奇妙地扶持他：（1）使他不致摇动，不致离开自己的本
位，不致在重担下消沉，不灰心，不丧胆（以赛亚书 42：4），而是持之以恒，坚持到底，直到
他可以说：成了。虽然任务艰巨，苦难深重，还要独自踹酒榨（以赛亚书 63：3），但他不摇
动，不放弃，而是硬着脸面好像坚石（以赛亚书 50：7）。我就是，让这些人去吧（约翰福音
18：8）。不仅如此：（2）他还要心欢喜，荣耀快乐，欣然赴命，不但意志坚定，还要满心欢
喜，带着不可言喻的喜乐和满足，正如他自己所言：从今以后，我不在世上，我往你那里去（约
翰福音 17：11），又说：我父所给我的那杯，我岂可不喝呢（约翰福音 18：11）？他还说了许
多类似的话。这里的荣耀，意思是口舌，如使徒行传 2：26 所言。我们的口舌就是我们的荣耀，
用口舌荣耀神，就更是如此。扶持他，使他欣然前往的，有三件事：[1.]他在所行的一切事上尊重
父的意愿和荣耀：我将耶和华常摆在我面前。他仍定睛于父的命令（约翰福音 10：18；14：
31），定睛于差他来者的旨意。他一心为父的荣耀，为在人间恢复他国度的利益，因而他能站立
得稳，不被面前的困难所撼动；凡蒙他父所喜悦的，他都去行。[2.]他在苦难中确信父与他同在：
他在我右边，是我随时的帮助，在需要的时候就在我身边。称我为义的与我相近（以赛亚书 50：
8），在我右边，引导、坚固、举起我的手；参考 89：21。他在极度痛苦中，有天使奉差遣从天
而降，加添他的力量（路加福音 22：43）。正因为这样，才有十字架上的得胜和夸耀；在他右边
的主，必打伤列王（110：5）；参考以赛亚书 42：1-2。[3.]他向往苦难之后的荣耀。他因那摆在
前面的喜乐，就忍受了十字架的苦难（希伯来书 12：2）。他在盼望中安然居住，这使他的安息
大有荣耀（以赛亚书 11：10）。他深知他必藉着复活，被圣灵称义（提摩太前书 3：16），大得
荣耀；参考约翰福音 13：31-32。
3.他必经受苦难，并且藉着荣耀的复活，脱离死亡的权势：（1）他的灵魂必不撇在阴间，意思
是：他人性的灵魂在那里不会逗留太久，与其他人的灵魂不同，也就是不会与肉身分离太久，而
是过不多久，就必回归，与肉身再次联合，不再分离。（2）他既是神的圣者，分别为圣施行救赎
大业，全然无罪，就必不见朽坏，也不感觉到朽坏。这暗示他不仅要从死里复活，还要快快复
活，乃至他的身体不见朽坏；按照自然规律，第三日若不复活，身体就要朽坏。人心多有败坏，
乃至身体也必朽坏（约伯记 24：19）；但神的圣者没有犯罪，就不见朽坏。律法之下有严令，祭

物不在坛上烧掉的部份，不可留到第三日，免得腐烂（利未记 7：15，18）；这可能指的是基督
要在第三日复活，不见朽坏，连一根骨头也不折断。
4.他多受痛苦，却要因摆在前面的喜乐，得大赏赐（第 11 节）。他得了保证：（1）必不错过他
的荣耀：「你必将生命的道路指示我，引导我经过幽谷走向那生命。」他坚信这一点，以致在断
气的时候说：父啊！我将我的灵魂交在你手里（路加福音 23：46）；还在稍早一些说：父啊，现
在求你使我同你享荣耀（约翰福音 17：5）。（2）必蒙悦纳与神同在，坐在他右边。他蒙允许与
神同在，表示他的服事蒙了悦纳；他坐在神右边，表示他的服事得了奖赏。（3）必得着满足的喜
乐和永远的福乐，作为一种奖赏，因为他因救赎我们的缘故经受了忧患；他不但在创世以前与神
同享荣耀，还得了中保的喜乐，必看见后裔，必看见自己劳苦的功效（以赛亚书 53：10-11）。
II.基督既是教会的头，我们是身体，因而这些经文大部份也可应用于所有良善的基督徒，蒙基督
的灵所引导，所激励。每当我们歌唱这些经文，要先归荣耀给基督，因为这些经文已在他身上成
就，乃是我们永远的安慰；同时，我们也可用这些经文鼓励并造就自己，也彼此鼓励，彼此造
就，并且从中学到：1.将耶和华常摆在面前，无论在何处都常看见他就在身边，以他为我们的主
要福份和最高目标，为我们的主，我们的王，我们的审判者，我们的恩主，我们确切的向导和严
格的监督；这是智慧，也是我们的本份。若能这样，就必在本份的事上不致摇动，在蒙福的事上
也不致摇动。蒙福的保罗将耶和华摆在面前，虽有苦难和枷锁等着他，他仍勇敢地说：我却不以
性命为念（使徒行传 20：24）。2.我们的眼目若常在神身上，我们的心和口舌就可常以他为乐；
如若不然，就必是自己的错。心若以神为乐，心里满有喜乐，口里就会说出来，荣耀他，造就
人。3.即将离世的基督徒，和即将离世的基督一样，都可欣然放下肉身，凭信心盼望快乐的复
活：我的肉身也要安然居住。我们的肉身在今世少有安息，但到了坟里却在床上安歇（以赛亚书
57：2）。我们在今世少有指望，但我们要安息，盼望更美的生命，要怀着这样的盼望放下肉身。
死亡灭绝人的指望（约伯记 14：19），但不能灭绝良善基督徒的指望；参考箴言 14：32。义人
死的时候有盼望，临终时有活泼的盼望，盼望身体不永远撇在阴间，虽暂时见朽坏，必在末世复
活，不再朽坏；倘若我们是属基督的，他的复活就是我们复活的凭据。4.人若活出敬虔的生命，
定睛于神，便可在死的时候安然躺卧，定睛于天堂。我们在今世的份是忧愁，但在天堂有喜乐。
今世的喜乐都是空洞的，有瑕疵的，但在天堂却有满足的喜乐。今世的福乐是暂时的，瞬间即
逝，并且本质如此，不能持久；但在神右边的喜乐却是永远的福乐，因为那是不朽灵魂的喜乐，
得见永在的神，并得以完全。