---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 22
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

在众先知心里基督的灵在本诗作见证，又清晰又立体，不亚于旧约任何一处经文：预先证明基督
受苦难，后来得荣耀（彼得前书 1：11）。大卫在此说的无疑就是他，不是自己，也不是别人。
诗中不少经文在新约直接应用于基督，其实整首诗都可应用于他，有些部份则只能应用于他。神
在大卫身上所显明的旨意很特别，乃至想必有些智慧良善的人免不了把他看作是预表将要来的那
一位。尤其是他所写的诗篇，表现了他被先知的灵所感动，远远超越自己的思维和用意，想必给
了他极大的满足，因为他不但是弥赛亚的祖先，也是他的预表。在这首诗中：I.他谈到基督降为卑
（第 1-21 节）；他作为基督的预表，一再倾诉他当时的困境。1.倾诉中又有安慰之词，乃是又倾
诉（第 1-2 节），又安慰自己（第 3-5），再倾诉（第 6-8 节），再安慰自己（第 9-10 节）。2.倾
诉中又有祷告之词，感叹仇敌的权势和怒气（第 12-13，16，18 节），感叹自己肉体的软弱衰残
（第 14-15，17 节），又求神不要远离他（第 11，19 节），要拯救他，救拔他（第 19-21 节）。
II.他谈到基督升为高，所行的都是为了神的荣耀（第 22-25 节），为了他百姓的救恩和喜乐（第
26-29 节），为了他的国度永存（第 30-31 节）。每当我们歌唱这首诗，应当定睛于基督，要因他
的苦难而感动，感同身受，又因他的恩典而感动，经历他恩典的权能和影响。
忧伤的倾诉
1（大卫的诗，交与伶长。调用朝鹿。）我的神，我的神！为甚么离弃我？为甚么远离不救我？不
听我唉哼的言语？2 我的神啊，我白日呼求，你不应允，夜间呼求，并不住声。3 但你是圣洁的，
是用以色列的赞美为宝座（或译：居所）的。4 我们的祖宗倚靠你；他们倚靠你，你便解救他
们。5 他们哀求你，便蒙解救；他们倚靠你，就不羞愧。6 但我是虫，不是人，被众人羞辱，被百
姓藐视。7 凡看见我的都嗤笑我；他们撇嘴摇头，说：8 他把自己交托耶和华，耶和华可以救他
吧！耶和华既喜悦他，可以搭救他吧！9 但你是叫我出母腹的；我在母怀里，你就使我有倚靠的
心。10 我自出母胎就被交在你手里；从我母亲生我，你就是我的神。
有人觉得他们在这首诗的题目中看见了基督，就是朝鹿这个词。基督如羚羊或小鹿在香草山上
（雅歌 8：14），对所有信徒而言，如可爱的牝鹿，可喜的母鹿（箴言 5：19）；他出嘉美的言
语，好比拿弗他利，乃是被释放的母鹿（创世记 49：21）。他是清晨的鹿，按照神从亘古就有的

旨意，要被那些围着他的犬类所攻击（第 16 节）。不过也有人觉得这个词只是这首诗的曲调。我
们在这几节经文中看到：
I.他因神的离去而哀叹（第 1-2 节）。
1.这可应用于大卫或任何一个神的儿女，因缺乏神施恩的迹象，在他怒气的重担下呻吟，心中满
有愁苦和恐惧，迫切呼求解脱，又害怕被神离弃，无助，不蒙应允，却仍一再呼叫他：我的神！
并且日夜不断呼叫他，迫切渴望他恩典的回归。注意：（1）圣徒最大的痛苦莫过于心灵被弃；当
他们的见证模糊，神的安慰暂缓，与神相通的渠道中断，神的惊恐接二连三袭来，这时的心灵是
何等悲惨！所得的安慰又是何等苍白无力！（2）在这样的压力下，即便是呻吟也是属灵生命的好
兆头，说明还有属灵的感觉。人若喊道：我的神，为什么让我得病？我为什么贫穷？这似乎有不
满和属世的嫌疑。但若喊道：为什么离弃我？那就说明这个心灵是以神的恩惠为乐。（3）我们哀
叹神的离去，但仍应当称他为自己的神，不断呼求他，以他为神。人若缺乏信心的确据，就应当
凭信心紧紧抓住。「无论如何，神都是善的，他是我的神；即便他要杀我，我仍信靠他1（约伯记
13：15）；他虽不马上回应，我仍要不断祷告，不断等候；他虽静默，我不静默。」
2.但这必须应用于基督，因为他在十字架上将自己的灵魂倾倒在神面前，说的就是这里的第一句
话（马太福音 27：46）；也许他还说了接下来的话，有人觉得他背诵了整首诗，即便不是大声说
出（因为他刚说了第一句，就有人嘲笑他），也是在心里说。注意：（1）基督在苦难中迫切呼求
他的父施恩给他，与他同在。他白日呼求，在十字架上，夜间呼求，在客西马尼园中。他大声哀
哭，流泪祷告，恳求那能救他免死的主（希伯来书 5：7），还带着些许惧怕。（2）但神还是离
弃了他，一点都没有帮他，也没有垂听；他所哀叹的正是这点，远超过所受的苦。神把他交在仇
敌手中；他被钉十字架，被杀，得不到安慰，都是按着神的定旨先见。但基督既然替我们成为
罪，神就叫他置身于因罪而起的忿怒和恼恨之下。耶和华喜悦将他压伤，使他受痛苦（以赛亚书
53：10）。但即便如此，他仍紧紧抓住他和他父的关系，以他为神，为他所用，事奉他，并且很
快就要与他一同得荣耀。
II.他从中得鼓励（第 3-5 节）。神虽没有垂听，没有帮助，但是：1.他心目中的神仍是善的：「但
你是圣洁的，你所行的，并非不义，并非无信，并非不仁。你虽没有立即解救受苦的百姓，但你
爱他们，信守与他们所立的约，不认同逼迫他们之人的恶（参考哈巴谷书 1：13）。你不但全然
圣洁，全然正直，也喜悦你正直百姓的事奉：你用以色列的赞美为居所，喜悦在圣所彰显你的荣
耀和恩典，和你的百姓同在，他们在那里赞美你，事奉你。你在那里随时接受他们的敬拜；你论
到会幕时说：这是我永远安息之所（132：14）。」这表示神奇妙垂顾衷心敬拜他的人（他虽受
天使的敬拜和事奉，却仍喜悦用以色列的赞美为居所），也给我们在呻吟中带来安慰：尽管他似
乎暂时不闻不问，却如此喜悦百姓的赞美，乃至必在合宜的时候赐给他们改变声调的缘由：应当
仰望神，因我还要称赞他（42：11）。我们的主耶稣在苦难中定睛于神的圣洁，为的是捍卫并传
扬神的荣耀和恩典；以色列民虽在圣物上多有过犯，他仍愿意以他们的赞美为居所。2.历代圣徒
经历过信心和祷告的好处，他由此得安慰（第 4-5 节）：「我们的祖宗倚靠你，哀求你，你便解
救他们；所以你也必在合宜的时候解救我；凡以你为盼望的，他们的盼望都不至于羞耻；凡寻求
你的，他们的寻求必不徒然。你过去现在都是一样的，对你的百姓也都是一样的。他们是我们的
祖宗；你的百姓为列祖的缘故是蒙爱的（罗马书 11：28）。」圣约的传承意在扶持信徒的后裔。
他既是列祖的神，就是我们的神，因而也必作我们的神。列祖（挪亚、约瑟、大卫、约拿等）在
合宜的时候蒙了拯救，都预表主耶稣受难，也都预表他得荣耀，为此我们的主耶稣在苦难中得了
扶持，深知他也必不致蒙羞（以赛亚书 50：7）。
III.他因别的愁苦又开始倾诉，就是人的藐视和辱骂。这次倾诉不如先前因为神离去那样悲痛，但
先前的触到了蒙恩之灵的痛处，这里则是触到一般心灵的痛处（第 6-8 节）。我们的列祖得了尊
荣，在他们的时代，在世人眼中显为大，亚伯拉罕，摩西，大卫等；但基督却是虫，不是人。他
成了人，那是降卑，是向下走，不论是现在还是将来，天使都为之惊讶；但仿佛成为人都嫌太多
太大，他居然成了虫，不是人。他成了亚当—卑微之人，成了以挪士—忧愁之人，使人不屑一顾

钦定本将约伯记 13：15 上半句译为：即便他要杀我，我仍信靠他；或作：即便他要杀我，我对他仍有指望。

的人，因他取了奴仆的样式，他的面貌比别人憔悴（以赛亚书 52：14）。世人充其量不过是虫，
但他是虫，不是人。他若不自己成为虫，就不会被人如此践踏。这个词代表一种用来当作红色或
紫色染料的虫，因而有人用来比喻他流血受难。看看他所受的羞辱：1.他被辱骂，被当作恶人，
亵渎神的，干犯安息日之人，醉酒之人，假先知，与凯撒为敌，与鬼王结盟。2.他被藐视，被当
作卑劣可鄙的人，不值得一提，是国中的无名之辈，穷木匠的亲戚；跟随他的都不是首领，不是
法利赛人，而是乌合之众。3.他被嘲笑，被当作愚顽人，不但骗别人，也骗自己。看见他被钉十
字架的，都嘲笑他，不但没有一点同情或关心，反倒加添他的苦楚，用各样动作和言语，落井下
石。他们戏弄嘲笑他受难：凡看见他的都嗤笑他，他们撇嘴摇头，说，他把自己交托耶和华，耶
和华既喜悦他，可以搭救他吧。大卫有时因为信靠神，而受人嗤笑；但这句话在基督受难时逐字
应验了。辱骂他的人正是用了这样的动作（马太福音 27：39），他们摇头，心中的恶到了忘乎所
以的地步，居然还说出同样的话来（马太福音 27：43）：他倚靠神，神若喜悦他，现在可以救
他。我们因为犯罪，亏缺了神的荣耀，我们的主耶稣为了替我们付上代价，居然要受这样的羞耻
和屈辱。
IV.他仍从中得鼓励（第 9-10 节）：世人轻看我，但你是叫我出母腹的。大卫和其他义人经常用这
点来鼓励自己（我们也当如此）：神不但是列祖的神，如前面所言（第 4 节），而且自幼就是他
们的神，从一生下来就受他的关心，所以他们盼望他决不会离弃。我们在无助无用的时候，他尚
且如此恩待，如今我们长大成人，稍有能力事奉他，他必不会撇弃我们。从这里可见神很早就藉
着天意关怀我们：1.出生：是他叫我们出母腹，不然我们都会胎死腹中，或产后死去。每一条生
命的开端，都是神天意运行的充分证明，好比时间始于创世，而创世则是神存在的充分证明。2.
养育：你就使我有倚靠的心，意思是：「你为我所行的一切（喂养我，保护我，免受危险），鼓
励我一生都以你为盼望。」母怀的福份乃是母胎福份的冠冕，又是一生福份的凭据；哺养我们
的，决不会让我们挨饿；参考约伯记 3：12。3.早年奉献给他：我自出母胎就被交在你手里，可
能指的是他第八日受割礼；那时他的父母将他交给神，以他为立约的神，因为割礼是立约的印
记；这也令他受鼓舞，信靠神。人若及早郑重聚集在威严之神的翅膀之下，心里就必有平安的缘
由。4.自那以后所常经历的神的良善，源源不断的保护和供应：从我母亲生我，你就是我的神，
扶持我，保守我得福，自从我来到这个世界，直到今日，都是如此。倘若我们一旦有了理性思维
能力，就开始信靠神，将自己和自己的道路都交给他，便可坚信他决不会忘记幼年的恩爱，婚姻
的爱情（耶利米书 2：2）。这可应用于我们的主耶稣，他道成肉身，他降世，都在神特别的护理
看顾之下；那时他生在马厩，卧在马槽，险些受希律的害，被迫逃往埃及。神爱他，就从埃及召
出他的儿子来（何西阿书 11：1）；想起这点，他就在苦难中得了安慰。世人辱骂他，想使他灰
心，不再信靠神，但神赐他尊荣，鼓励他信靠神。
弥赛亚受难；在苦难中得扶持
11 求你不要远离我！因为急难临近了，没有人帮助我。12 有许多公牛围绕我，巴珊大力的公牛四
面困住我。13 它们向我张口，好像抓撕吼叫的狮子。14 我如水被倒出来；我的骨头都脱了节；我
心在我里面如蜡熔化。15 我的精力枯干，如同瓦片；我的舌头贴在我牙床上。你将我安置在死地
的尘土中。16 犬类围着我，恶党环绕我；他们扎了我的手，我的脚。17 我的骨头，我都能数过；
他们瞪着眼看我。18 他们分我的外衣，为我的里衣拈阄。19 耶和华啊，求你不要远离我！我的救
主啊，求你快来帮助我！20 求你救我的灵魂脱离刀剑，救我的生命（生命：原文是独一者）脱离
犬类，21 救我脱离狮子的口；你已经应允我，使我脱离野牛的角。
这几节经文说的是基督受难和基督祷告，并且引导我们在苦难中仰望神。
I.基督受难。大卫固然是常经忧患，常有仇敌侵扰，但这里的许多细节从未发生在大卫身上，所以
必须理解为极其降为卑的基督。
1.朋友离弃他：急难和苦楚临近了，没有人帮助，没有人扶持（第 11 节）。他独自踹酒榨，门徒
都弃他而去。人的帮助靠不住，神的帮助就出现，这是神的荣耀。
2.仇敌欺侮他，围绕他；其中有大人物，有权有势，比作公牛，巴珊大力的公牛（第 12 节），肥
胖饱足，傲慢阴郁，这些都是逼迫基督的祭司长和长老；也有稍次一点的，比作犬类（第 16

节），污秽贪婪，要置他于死地。恶人聚首，设计陷害他（第 16 节），祭司长图谋算计要捉拿基
督。他们人多又同心：「原本相互排斥的，譬如希律和彼拉多，此时却一致对付我。他们依计而
行，似乎阴谋得逞，围绕我（第 12 节），围着我（第 16 节），声势浩大，张牙舞爪（第 13
节）：它们向我张口，像是要把我活活吞掉；极其凶猛，像是吼叫的狮子扑向猎物。」
3.他被钉十字架。这里描述他是如何死的，这样的死刑犹太人从未用过：他们扎了我的手，我的
脚（第 16 节），手脚都钉在那可诅的木头上，整个身体被挂起来，产生巨大的痛楚和折磨。整本
旧约圣经，犹太人从未有过这样的败坏，说明这段经文预言基督的死，并且完全应验了。
4.他受死（第 14-15 节），在极度痛苦中渐渐死去，因为他要付上罪的代价，而一切痛苦皆因罪
孽而起；若不是他的代赎，我们都必置身在永远的痛苦之中。这里说的是：（1）他全身消化：我
如水被倒出来，弱如水，屈服于死亡的权势，全然倒空人性的力气。（2）他骨头脱节。神确保他
一根骨头也不折断（约翰福音 19：36），但他被残酷地挂在十字架上，好比上了绞刑架，全身的
骨头都脱了节。这也可能指他在园中受难的时候，惊恐起来，极其难过（马可福音 14：33），好
比人有时极其恐慌的时候，腰骨好像脱节，双膝彼此相碰（但以理书 5：6）。他的骨头脱节，为
的是把世人因为犯罪而脱了节的骨头重新接上，使我们所压伤的骨头可以踊跃（51：8）。（3）
他心里熔化：我的心如蜡，为了付上罪孽的代价，因神的忿怒而熔化，好比将死之人的生气渐渐
熔化；这都是因为我们心里刚硬所要付的代价，想到这点，我们理当心里软化。约伯在谈到他内
心痛苦时说：全能者使我心软1（约伯记 23：16）；参考诗篇 58：2。（4）他体力衰竭：我的精
力枯干；浑身干瘪，像瓦片那样易碎，皆因神忿怒的火吞吃他的精力，体内的水份渐渐耗尽。谁
能在神的忿怒面前站立得住？谁晓得他怒气的权势？这些事既行在有汁水的树上，那枯干的树将
来怎么样呢（路加福音 23：31）？（5）他口干舌燥，那是临死的症状：我的舌头贴在我牙床
上；这应验于他在十字架上口渴（约翰福音 19：28），也应验于他在苦难中静默不语：像羊在剪
毛的人手下无声，他也是这样不开口（以赛亚书 53：7），任凭别人如何待他。（6）他断气：
「你将我安置在死地的尘土中；我即将坠入阴间；」唯有这样才能成全神的公义。罪人的性命已
被抛弃，必须用祭牲的性命来代赎。亚当的判决书是这样说的：你要归于尘土（创世记 3：
19）。基督在甘愿受死的时候，想到了亚当的判决，于是这里用了一个类似的表达：你将我安置
在死地的尘土中。
5.他被脱了衣服。裸体的羞耻是犯罪的直接后果，所以我们的主耶稣在钉十字架的时候被脱了衣
服，为的是给我们披上他的义袍，遮盖我们裸体的羞耻。这里告诉我们：（1）他被脱了衣服是什
么形象：我的骨头，我都能数过（第 17 节）。他那可称颂的身体因为长年操劳、忧伤、禁食，变
得极其消瘦衰弱，看起来像是快五十岁的人，而实际上只有三十三岁（约翰福音 8：57）。他的
皱纹为他作见证，证明他决不是所谓贪食好酒的人（马太福音 11：19）。他的骨头能数过，这也
可能是因为身体在十字架上撑开，一根根肋骨清晰可见。他们瞪着眼看我，指的是他的骨头瞪着
眼看他，被扭曲，又是瘦得皮包骨，如约伯所言：我身体的枯瘦也当面见证我的不是（约伯记
16：8）。也可理解为：「旁观的，路过的，看见我的骨头突出，个个惊讶；眼见这样的惨状，不
但不表示同情，反倒很高兴。」（2）从他身上脱下来的衣服如何处置（第 18 节）：他们分我的
外衣，每个兵丁分一块，又为我的里衣拈阄，那是不可分的一整片。这情形完全应验了（约翰福
音 19：23-24）。这虽算不上基督受难的重要体现，却是经上的话应验在他身上的重要体现。照
经上所写的，所以基督必受害（路加福音 24：46）。愿我们坚固自己的信心，相信他就是真弥赛
亚；愿我们挑旺爱火，以他为最好的朋友；他爱我们，受这些苦都是为我们的缘故。
II.基督祷告，并以此在苦难的重担下坚持。基督在园中迫切祷告，求神将那杯撤去。世界之王的
惊恐临到他，好像抓撕吼叫的狮子，他倒在地上祷告。大卫在这里的祷告是一个预表。他称神为
他的力量2（第 19 节）。即便我们不能欢喜快乐，以神为我们的诗歌，也要决意以他为我们的力
量（118：14），即便不能得着属灵的喜乐，也要得着属灵的安慰。他在祷告中：1.求神与他同
在，不远离：求你不要远离我（第 11 节），第 19 节重复。「别人见我受苦，冷若冰霜，主啊，
求你不要这样。」苦难临到，应当催促我们快快靠近神，这样才能盼望他也靠近我们。2.求神帮

钦定本将约伯记 23：16 上半句译为：全能者使我心软。

钦定本将第 19 节中「我的救主啊」译为：我的力量啊！

助他，快快帮助他，帮助他忍受苦难，不致灰心丧胆，不致在所行的事上退缩或下沉。父神因他
的虔诚应允了他（希伯来书 5：7），并赐他能力成就他所行的。3.求神拯救他，救他性命（第
                                    1
20-21 节）。（1）请注意看他最在乎的是什么：「灵魂的安全，我之所爱 ；愿我的灵魂得救赎，
脱离阴间的权柄（49：15）。父啊，我把我的灵魂交在你手里，求你平安带去乐园。」诗人在此
把自己的灵魂称为我之所爱，原文是独一者：「我的灵魂是我的独一者。我只有一个灵魂，倘若
忽略，那就是最大的耻辱；倘若任凭它沉沦，那就是最大的损失。既然是我的独一者，就应当是
我之所爱，为了永世的福乐，理当极其关心。若不好好保护它免受伤害，若不为它提供一切所需
要的，若不完全为它的利益着想，那就是不把它当作我之所爱。」（2）请注意看他求神救他脱离
什么样的危险，脱离刀剑，脱离神的忿怒，就是四面转动发火焰的剑（创世记 3：24）。这是他
最怕的。神的忿怒就是他握在手里那苦杯中的茵陈和苦胆。「主啊，求你救我的灵魂脱离刀剑，
我可以失去性命，但不能失去你的爱。求你救我脱离犬类，脱离狮子口。」这似乎指的是撒但，
那伤女人后裔脚跟的老对手，与他殊死搏斗的世界之王，正在逼近他（约翰福音 14：30）。「主
啊，求你拯救我，不要被他的恐吓所压倒。」他祷告的缘由是：你已经应允我，使我脱离野牛的
角，意思是：「你已应允我的祷告，要救我脱离他。」这可能指基督胜过撒但和他的试探（马太
福音第 4 章），那时魔鬼暂时离开他（路加福音 4：13），如今又回来，换了方式，用恐吓来攻
击他。「主啊，那时你使我胜过了他，求你使我再次胜过他，好叫我掳掠那执政的，掌权的，把
世界的王赶出去（约翰福音 12：31）。」神岂不是救了我们脱离野牛的角、使我们不致摇动吗？
愿我们受鼓舞，盼望蒙拯救脱离狮子口，不致被撕碎。他过去拯救，将来也必拯救。基督的这段
祷告显然是蒙了应允，因为父神常听他的祷告。他虽没有救他免于死，却使他不致见朽坏，在第
三日叫他复活，离开了死的尘埃，大大体现神恩待他，胜过帮助他从十字架上下来；那样做会阻
碍他所行，而复活却是成全他所行的。
每当我们歌唱这段诗歌，应当默想基督受难和复活，直到在自己的灵魂深处经历到他复活的大
能，并且在灵魂深处与他一同受难。
弥赛亚夸胜；教会扩张，直到永远
22 我要将你的名传与我的弟兄，在会中我要赞美你。23 你们敬畏耶和华的人要赞美他！雅各的后
裔都要荣耀他！以色列的后裔都要惧怕他！24 因为他没有藐视憎恶受苦的人，也没有向他掩面；
那受苦之人呼吁的时候，他就垂听。25 我在大会中赞美你的话是从你而来的；我要在敬畏耶和华
的人面前还我的愿。26 谦卑的人必吃得饱足；寻求耶和华的人必赞美他。愿你们的心永远活着！
27 地的四极都要想念耶和华，并且归顺他；列国的万族都要在你面前敬拜。28 因为国权是耶和华
的；他是管理万国的。29 地上一切丰肥的人必吃喝而敬拜；凡下到尘土中―不能存活自己性命的
人―都要在他面前下拜。30 他必有后裔事奉他；主所行的事必传与后代。31 他们必来把他的公义
传给将要生的民，言明这事是他所行的。
本诗开头的倾诉，不可能是别人，只能是降为卑的基督，照样本诗结尾的夸胜，也不可能是别
人，只能是升为高的基督。正如倾诉者开头的那句话被基督在十字架上直接引用，照样这段夸胜
的第一句也被直接应用于他，并且成了他自己的话：我要将你的名传与我的弟兄，在会中我要颂
扬你（希伯来书 2：12）。基督真切地展望摆在他面前的喜乐，不但令他的祷告得了满意的回
应，也将倾诉化为赞美；他看见了自己劳苦的功效，便心满意足（以赛亚书 53：11）；他断气的
时候所说的那句夸胜的话：成了！就说明了这点。
这里谈到基督在受难中所展望的令他满意、令他夸胜的五件事：
I.他在世上必有一个教会，凡在永恒中赐给他的，都要在日子满足的时候聚集到他跟前。这里暗示
他必看见后裔（以赛亚书 53：10）。他想到以下几点，便觉喜悦：1.必有许多人因为传扬神的
名，因为传那永远的福音，传那清晰纯洁的福音，就在实际上蒙召归向他，又藉着他归向神。为
此，传道人应当致力于向世人宣扬他的教训，成为他的信使，他的声音，乃至所行的就像是他在
行；所说的话就是他的话，是他藉着他们传扬神的名。2.凡蒙召前来的，必与他关系密切，好比
亲兄弟；他称他们为弟兄也不以为耻（希伯来书 2：11），甚至喜悦称他们为弟兄，不仅包括信

钦定本将第 20 节下半句译为：求你救我之所爱脱离犬类。

他的犹太人，他的同胞，也包括信他的外邦人，同为后嗣，同为一体。基督是我们的长兄，他眷
顾我们，抚养我们，也指望我们渴慕他，甘愿受他管理。3.这些人要形成一个会，一个大会；好
比这普世教会，整个大家庭都从他得名，并要将神四散的子民都聚集归一（约翰福音 11：52），
归到这个大家庭，连络其中；参考以弗所书 1：10；他们也要组成许多小团体，就是身体的各肢
体，许多敬拜神的信仰聚会，展现出基督信仰的面貌，扶持并促进基督信仰的利益。4.这些人都
要算为雅各的后裔，以色列的后裔（第 23 节），他们虽是外邦人，也必得着亚伯拉罕的福（加拉
太书 3：14），得着儿子的名份，荣耀和诸约（罗马书 9：4），也要事奉神，和生来就是以色列
的一样；参考希伯来书 8：10。福音教会也称为神的以色列民（加拉太书 6：16）。
II.这个教会要在他里面大大尊崇神，荣耀神。他在一切所行的事上，心目中所想的都是父的荣耀
（约翰福音 17：4），尤其是在受难的时候；受难刚开始，他就庄严祷告说：父啊，愿你荣耀你
的名（约翰福音 12：27-28）！他满怀喜乐预见到：1.归向他教会的必荣耀神，他们蒙召，被聚
集，就是为了荣耀神，使他有名声，得称赞。基督藉着他的传道人要将神的名传与他的弟兄，作
为神的出口，又藉着他们称颂神的名，作为全会众的出口。凡敬畏耶和华的，都要赞美他（第 23
节），每个真以色列人都要如此。参考 118：2-4；135：19-20。基督徒的职责，尤其是在信仰聚
会上，就是赞美神，荣耀神，对他的威严心生圣洁的敬畏，所以凡在此蒙召赞美神的，也蒙召要
敬畏神。2.神必在救赎主里面得荣耀，在他所行的事上得荣耀。这里说基督要在会中赞美神，不
只是因为他在一切赞美神的会中为主，是一切献给神之赞美的中保，也因为他是教会赞美的缘
由。参考以弗所书 3：21。我们的赞美都要以救赎之工为中心；我们有许多值得感恩的缘由：
（1）耶稣基督所行的，都由父神亲自认可，尽管有时他害怕父神离弃他（第 24 节）：因为他没
有藐视憎恶受苦的人（指的是受苦的救赎主），而是满有恩典地悦纳了他所受的苦，作为罪孽的
完全赎价，又作为有力的依据，叫一切信他的都得永生。他受苦，虽是为了我们这些可怜的罪
人，神却不藐视憎恶他为我们的缘故受苦，也不向他掩面，不像扫罗向他儿子发怒，只因他替大
卫求情，而大卫正是扫罗所恨的。当基督向他呼求的时候，当他的血为我们的缘故呼求平安和饶
恕的时候，他垂听了他的祷告。这不只是我们喜乐的缘由，也应当成为我们感恩的缘由。若有人
以为自己的祷告被藐视，不蒙垂听，只要持续不断祷告，不断等候，就必发现他们寻求他，决不
徒然。（2）他要继续他所行的，直到成全。基督说：我要还我的愿（第 25 节）。他既决意要领
许多的儿子进荣耀里去（希伯来书 2：10），就言出必行，直到成全，无一人丢失。
III.一切谦卑蒙恩的心灵都必在他里面得着完全的满足和喜乐（第 26 节）。主耶稣在受难时得了
安慰，因为一切真信徒都必在他里面，也藉着他，得着永远的安慰。1.虚心的人必大大蒙福，得
着属灵的福份；饥渴的人必被美物大大充满。基督所献的祭既蒙了悦纳，圣民就必大摆筵席享用
祭肉，好比律法之下所献的平安祭，都与祭坛有份：谦卑的人必吃得饱足，吃生命的粮，多多享
用基督中保的教训；人若明白自身的实质和光景，都以此为食物。凡饥渴慕义的，都必得着所求
所想的，都吃得饱足，不像从前，为不能满足人的东西徒然劳苦。2.多多祷告的，都必多多称
谢：寻求耶和华的人必赞美他，因为他们藉着基督就一定能寻见他；既有这样的盼望，即便还在
寻求的时候就已经有了赞美他的缘由，并且寻求的时候越迫切，寻见的时候就越开怀赞美他。3.
委身于他的心灵必与他一同永远快乐：「愿你们的心永远活着。凡是谦卑的，在基督里满足的，
不断寻求神的，不论身体如何，你们的心必永远活着；你们所得的恩典和安慰都必在永生里成
全。基督曾说：因为我活着，你们也要活着（约翰福音 14：19）；因而他们的生命和他的生命一
样，都是又真切，又长远。」
IV.基督教会连同人间的神国，必扩展到世界各个角落，万民要蜂拥而至。
1.教会要伸向远方（第 27-28 节），犹太人长期以来是唯一信神的民，如今世界各地都要有人归
向教会，中间隔断的墙要被拆毁，外邦人要进入。这里预言道：（1）外邦人要悔改归向神：他们
都要想念耶和华，并且归顺他。注意：认真思想是真正悔改的第一步，是良好的一步。我们应当
思想，应当回转。浪子先是醒悟过来，然后才回到父亲身边。（2）他们要蒙允许与神相通，一同
参加事奉他的会，都要在你面前敬拜，在各处，人必奉你的名烧香（玛拉基书 1：11）；参考以
赛亚书 66：23。凡转向神的，都必发自内心在他面前敬拜。万国之所以敬拜他，是因为国权都是
他的（第 28 节）；他，唯有他，才是普世的王。[1.]自然国度是主耶和华的，他藉着天意管理万

国，为此必须敬拜他；所以说基督信仰的用意乃是恢复自然信仰，恢复其原则和规律。神是造我
们的，我们却反叛了他；基督的死使我们归向他，恢复原有的忠诚。[2.]恩典国度是主基督的，他
作为中保，奉命管理万国，为教会作万有之首（以弗所书 1：22）。愿万口都承认他是主。
2.各个阶层的人都要包括在其中（第 29 节）。不论高低，不论贫富，不论是自由的还是为奴的，
都在基督里相聚。（1）许多大人物要敬拜基督。地上一切丰肥的人，生活充裕又有权势的，必吃
喝而敬拜；连好吃好喝的，一旦吃饱喝足，也要因为自己的福乐和顺境而赞美耶和华他们的神。
（2）穷人也必领受福音：凡下到尘土中的，坐在尘土中的（113：7），勉强维持生计的，也要
在他面前下拜，在主耶稣面前下拜，他是穷乏人的王（72：12），并以此为荣；他保护他们，使
得他们特别效忠于他。这也可从广义上理解为将死的人，不论贫富。可见我们的光景：我们都是
即将下到尘土中的人，都被判要下到尘土，在不远的将来也都要在尘土铺床。我们不能存活自己
的性命，不能确保自己的自然生命，也不能靠自己得着属灵生命和永远的生命。所以在主耶稣面
前下拜，委身于他，顺服他，敬拜他，这于我们大有好处，也是我们的本份；因为这是唯一的
路，确切的路，可在下到尘土时保我们喜乐。既然不能存活自己的性命，就应当凭着顺服的信
心，把自己的灵魂交给耶稣基督；他有能力拯救灵魂，使他们永远活着。
V.基督教会连同人间的神国，必历经各个时代，直到时间的末了。人类生存，一代接一代，一代
过去，一代又来。基督要从过去的那代人、离世的那代人得荣耀（第 29 节，下到尘土中的，都要
在他面前下拜；死的时候在基督面前下拜，那是美事，在主里面而死的人有福了；启示录 14：
13），也要从新兴的那代人、刚踏入世界的那代人得荣耀（第 30 节）。请注意看：1.他们求告基
督：他必有后裔事奉他，他们必持守庄严的敬拜，承认他为自己的主，并且听从他。注意：神在
世上要有教会，直到时间的末了；为此，必有一代接一代的基督徒和福音传道人兴起。他必有后
裔事奉他；必有所剩的余民，或多或少，参与事奉，神也必施恩，使他们有心事奉他；也许不是
同一批人的后裔，因为恩德不遗传（神并不是说众子孙，乃是说你那一个子孙；加拉太书 3：
16）；也许人数不多，但足以传承信仰。2.基督认他们：他们必算为属主的世代1；他必一如既
往，待他们如同待先前的世代；他对朋友的恩情，并不因为他们离世而终止，而是延续到他们的
后裔和后继，自父及子，人人都必认他们是耶和华赐福的后裔（以赛亚书 61：9）；参考以赛亚
书 65：23。满有恩典的神把义人的世代视作他的宝藏，他的儿女。3.他们所起的作用（第 31
节）：他们必来，必在他们的日子兴起，不但持守过去一代人的美德，行这一代人所当行的，也
要致力于为后代的缘故荣耀基督，造就灵魂，向他们传基督的福音（神圣的宝藏），传纯洁完整
的福音，甚至要向将来才出生的人传，向他们宣告两件事：（1）耶稣基督已经带来永义。这是他
的义，不是我们的义；他们要宣告这义要成为一切盼望的根基，一切喜乐的泉源。参考罗马书
1：16-17。（2）基督的救赎之工是耶和华所做的（118：23），不是我们设计的。我们要向自己
的儿女宣告，这是神的作为，是他在奥秘中的智慧，是他显露他的膀臂。
每当我们歌唱这首诗，应当夸耀基督的名超乎万名，要归荣耀给他，也因别人荣耀他而欢欣，并
且坚信当我们在天上赞美他的时候，地上也必有人赞美他。