---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 24
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗关乎耶稣基督的国度：I.他的护理国度，掌管万有（第 1-2 节）。II.他的恩典国度，掌管教
会。1.国中的臣民，其特性（第 4，6 节）和特权（第 5 节）。2.国中的王；召唤所有的人起来拥
戴他（第 7-10 节）。有人说这首诗作于大卫把约柜运回所预备的地方，其用意是引领百姓，透过
表面的庆典，活出圣洁的生活，相信这约柜所预表的基督。
神有绝对的主权
1（大卫的诗。）地和其中所充满的，世界和住在其间的，都属耶和华。2 他把地建立在海上，安
定在大水之上。
这里说的是：I.我们所在的这个被造世界，神拥有绝对的所有权（第 1 节）。我们不能觉得唯有诸
天和其上无数的光明使者才是属他的，而这个世界既在万有之中显得微不足道，并且远离天上的
王室，他也许会忽略，漠不关心。不，地和地上的世界也是他的；他荣耀的宝座虽设在诸天之
上，但他的国却统管万有，连地上的昆虫也离不开他的眼目，脱离不了他的管辖。1.神把地给了
世人，但他仍拥有地的所有权；他不过是租给世人，只是把使用权给了他们：地和其中所充满
的，都属耶和华。地下的矿藏，极其丰富的矿藏，地里的出产，林中的百兽，千山上的牲畜，我
们的土地和房屋，以及世人凭借自己的聪明和努力在地上的一切改善，都是他的。这些东西就恩
典国度而言，诚然都是空洞的，都是虚空的虚空，对灵魂来说没有价值；但在护理国度，这些都
极其丰富。遍地满了神的丰富。那里有海，又大又广（104：24-25）。世上各地区都属耶和华，
都在他眼目之下，手掌之中，乃至神的儿女无论在何处，都不会离开他父神的地盘，便得安慰。
我们在地上所拥有的，地里所出产的，都不过是借给我们的，都属耶和华；我们可以对人说，这
是我的，在他面前却不能这样说。即便是我们心目中最陌生的，就如经行海道，或藏在深海，这
些也都属于耶和华，他知道这些东西的具体所在。2.世上的可住之地（箴言 8：31）尤其属于
他：世界和住在其间的。我们连自己都不属于自己，身体和灵魂都不是自己的。神说：世人都是
属我的（以西结书 18：4）。他是造我们身体的，是我们灵魂的父。我们的口舌不属自己，应当
用来服事他。即便是不认识他、不承认和他有关系的人，也是属他的。诗人提到这点，是要表示
神虽满有恩典，悦纳他所拣选的子民对他的敬拜和事奉（第 3-5 节），但并非离不开他们，也不

钦定本将第 6 节中的「我一生一世」译为：我一生中的每一天每一日。

会从中得益处，因为地和其中所充满的，都是他的；参考出埃及记 19：5；诗篇 50：12。这也可
应用于中保基督，所赐给他的地上各处，他都拥有所有权。父爱子，将万有交在他手里，赐他权
柄管理凡有血气的。使徒在同一次讲话中（哥林多前书 10：26，28），两次引用这句经文1，当
时他正谈到祭拜偶像的物：凡市上所卖的，只管吃，不要问什么话，因为地和其中所充满的都属
乎主；既是神所造的，你就有权利。若有人对你们说：这是献过祭的物，那就不吃，因为地和其
中所充满的都属乎主，这个不吃，还有很多可吃的。这也能解释为何要满足于今世的份、不眼红
别人：地和其中所充满的都属乎主，他岂不能随己意分配、给这个多一点，那个少一点吗？
II.依据。他拥有无可争议的所有权，因为他把地建立在海上，安定在大水之上（第 2 节）。地是
属他的：1.因为地是他所造、所形成、所建立的，适合世人使用。地的物质是他的，因为他造大
地，乃是从无到有；地的形状是他的，因为他造大地，乃是按照他的永恒谋略和意念。他亲自创
造，为自己的缘故创造，因而他是独一、全然、绝对的主，若不是藉着他，若不是从他而来，若
不是在他之下，无人能拥有一寸土地；参考 89：11-12。2.因为除他以外，无人能造。唯有无所不
能的神才能造出大地，因为那是建立在海上，安定在大水之上，乃是柔软不稳定的根基（也许有
人会这样想），似乎不宜作为大地的根基，但只要全能者愿意，大海可以承受大地的重量。大水
起初淹没全地，使之不适合人类居住；如今奉命去往地下，露出干地，大水反倒成了根基；参考
104：8-9。3.因为他仍在继续；他建立，他安定，一代过去，一代又来，地却永远长存（传道书
1：4）。神的护理乃是创造的延续；参考 119：90。大地安定在大水之上，这应当提醒我们，世
间万物何等飘忽无定，其根基不只是沙土，还是水；在其上建造是何等愚昧。
真以色列人的特性
3 谁能登耶和华的山？谁能站在他的圣所？4 就是手洁心清、不向虚妄、起誓不怀诡诈的人。5 他
必蒙耶和华赐福，又蒙救他的神使他成义。6 这是寻求耶和华的族类，是寻求你面的雅各。（细
拉）
诗人先前默想这个世界和其中所充满的；此时，他的思绪忽然提升到另一个世界的大事，那个世
界的根基不在海上，不在大水。世上的一切，神给了世人，我们应当感谢他的护理；但不可将之
当成我们的份。
I.诗人在此询问更美的事（第 3 节）。地是神的脚凳；即便我们在地上得了丰盛，也不过是暂住，
很快就要离开，到那时，谁能登耶和华的山？离开以后，谁能上天堂？并且作为上天堂的凭据，
谁能在今生藉着圣礼与神相通？灵魂若明白并且思想自己的本性、起源和不朽，一看见地和其中
所充满的，都会觉得美中不足，好比人在一切被造之物中，没有遇见配偶帮助他（创世记 2：
20）；于是灵魂就想升高，升到神那里去，到天上去，问道：「我应当如何行，才能上到高处，
上到山上，上到耶和华所居住、所彰显自己的所在？这样我就可以多多认识他，住在那喜乐圣洁
的所在，他在那里接见他的百姓，使他们成为圣洁和喜乐。我应当如何行，才能成为神所认的子
民，成为属他的？这与大地和其中所充满的属他，完全是两码事。」这个问题和诗篇 15：1 的问
题大致相同。圣殿所在的锡安山预表教会，包括可见教会和不可见教会。当时百姓即将把约柜运
回到圣所，大卫借此提醒他们，这些都是天上之事的样式，应当透过这些，思想天上的事。
II.这里是回答前面的询问，从中可见：
1.神子民的特性：藉着恩典和荣耀与他相通。（1）这样的人持守自己，远离大罪。他们手洁，不
受世界和属血气的污染。不洁净的人不可进入圣殿的山，象征一切与神相通的都要求有清洁的言
行。在祷告中举起的手，应当是清洁的手，不被不义之财所玷污，不污秽人，不冒犯圣洁的神。
（2）这样的人凭良心（就是发自内心）表里如一。他们心清。若不用心，信仰就是枉然。在人前
手洁还不够，还要洗净自己的心，除去邪恶，不容任何隐而未现的污秽，这些东西在神眼前都是
赤露敞开的。人若一味声称自己心里纯洁善良，手却被罪行所玷污，那就是枉然。心清就是诚信
无伪与神立约，谨慎保守自己的心，不容那恶者和邪灵靠近，凭信心得洁净，顺应神的形象和旨
意；参考马太福音 5：8。（3）这样的人不贪爱这个世界，不向虚妄，心中不过份贪恋世上的财

钦定本在哥林多前书 10：28 后面重复这句话：因为地和其中所充满的都属乎主。

富，世人的称赞，或肉体的情欲，不以这些东西为自己的份，不追求这些东西，因为他们相信这
些都是虚妄无定的，不能满足人。（4）这样的人诚实待神，诚实待人。无论是与神立约，还是与
人立约，都没有诡诈，不食言，不背约，不起假誓。若有人不看重真理，不看重神之名的尊荣，
就不配在神的圣山得着一席之地。（5）他们都是祷告的民（第 6 节）：这是寻求耶和华的族类。
每个时代都有这样的余民，都有这样特性的人，都算为耶和华的世代1（22：30）。这样的人寻求
神，是寻求你面的雅各！[1.]他们与神联合，寻求他，不只是迫切祷告，也努力蒙他的恩惠，持守
在他的爱中。蒙神悦纳成了他们最大的福乐，最大的目标，因而凡事谨慎勤奋，要得他的赞同。
我们要攀登的乃是耶和华的山，是上坡路，所以需要不遗余力，殷勤寻求。[2.]他们与神的百姓联
合，一同寻求他。他们既与神相通，也就与圣徒相通，顺应前辈圣徒的体统（有人这样理解），
像雅各那样寻求神的面（有人这样理解），他改名叫以色列，因他与神摔跤，并且得胜，寻求
他，并且寻见；他们与当代的圣徒来往，就必得着神之教会的青睐（启示录 3：9），必喜悦与神
的百姓相识（撒迦利亚书 8：23），与他们结伴，还要要亲手写：归耶和华的，并自称为以色列
（以赛亚书 44：5）。保罗刚刚悔改，就想与门徒结交（使徒行传 9：26）。他们必在雅各里面
寻求神的面（也有人这样理解），意思是：在他百姓的会中寻求他的面。寻求你的面，雅各的神
啊！我们译本的脚注加上了这句，使之更容易理解。凡信徒都是亚伯拉罕的属灵后裔，照样凡努
力祷告的，都是雅各的属灵后裔；神从不对他们说：你们寻求我是徒然的（以赛亚书 45：19）。
2.神子民的特权（第 5 节）。他们必成为真正永远幸福的民。（1）必蒙福：从耶和华领受福份，
就是神按他的应许所赐的一切果效和恩赐；蒙神赐福的，都是真有福的，因为唯有神才能命定福
份。（2）必称为义，成为圣洁。这些是他们所领受的天上福份，就是义，就是他们所饥渴慕义的
义（马太福音 5：6）。义乃是福份，只能从神而来，因为我们自己没有义。他们必领受义的赏赐
（有人这样理解），有公义的冠冕为他们存留（提摩太后书 4：8）。（3）必得救，因为神要亲
自成为拯救他们的神。注意：人若蒙神称义，也必得着他的救恩。人若配上天堂，就必平安上到
天上，并且要在那里寻见所寻求的，且有无尽的满足。
荣耀的王
7 众城门哪，你们要抬起头来！永久的门户，你们要被举起！那荣耀的王将要进来！8 荣耀的王是
谁呢？就是有力有能的耶和华，在战场上有能的耶和华！9 众城门哪，你们要抬起头来！永久的
门户，你们要把头抬起！那荣耀的王将要进来！10 荣耀的王是谁呢？万军之耶和华，他是荣耀的
王！（细拉）
这段经文中所说的，都说了两遍；这样的重复常出现在歌中，极其优美。这里说的是：1.一再为
荣耀的王要求开门；城门和门户都要打开，大大开启，迎接他进来。看哪！他站在门外叩门，随
时要进来。2.一再询问这位大君王，奉他的名要求开门：荣耀的王是谁呢？这好比听见敲门声，
人们常问：谁啊？3.一再形容要求开门的王：就是有力有能的耶和华，在战场上有能的是耶和
华，万军之耶和华（第 8，10 节）。由此可见：
I.这里所形容的盛况，可能指约柜回归到大卫所搭的帐棚，或所罗门所建的圣殿；大卫在为建殿预
备材料的同时，也预备一首诗，准备在献殿礼上歌唱，这是合情合理的。门前的守卫听见呼声就
开门，这里称为永久的门户，因为远比帐幕的门结实得多，帐幕的门不过是一道幔子。诗人教导
守卫要问：荣耀的王是谁呢？又教导抬约柜的人用这里的话来作答，并且十分合宜，因为约柜象
征神的同在（约书亚记 3：11）。这也可理解为一种诗歌的手法，意在渲染主题。我们也是这样
拥戴神，拥戴他的话语和圣礼：1.随时预备：城门和门户都向他开启。愿耶和华的话语进到我们
心灵深处；我们若有六百个颈项，个个都当低头，顺从他话语的权威。2.在靠近他的时候心怀敬
畏，不可忘记我们所敬拜的神何其大。
II.这里无疑指的是基督，约柜和施恩座都预表他。1.我们可将之应用于基督升天，在那里受欢迎。
他完成了地上的工，就驾着天云而去（但以理书 7：13-14）。那时，天门要为他打开，那里的门
真可称作是永久的门户，过去一向对我们关锁，把守生命树的道路（创世记 3：24）。我们的救
赎主看见门户关闭，但他既因着他的宝血为我们赎了罪，有权进入至圣所（希伯来书 9：12），

钦定本将诗篇 22：30 译为：他必有后裔事奉他，他们都算为耶和华的世代。

就要求开门，像是有权柄的，不只是为自己，也为我们；他身为先驱，为我们的缘故进入，为所
有的信徒开了天国的门。死亡和阴间的钥匙在他手里，天堂和永生的钥匙也在他手里。他到达的
时候极其精彩，众天使要问：荣耀的王是谁呢？新耶路撒冷的城门由天使把持（启示录 21：
12）。神的长子被提到天上，神的使者都要拜他（希伯来书 1：6）；于是他们惊讶地问：这从波
斯拉来，穿红衣服，是谁呢（以赛亚书 63：1）？他在那个世界看上去像是被杀的羔羊（启示录
5：6）。就有声音回答说：他是有力有能的，在战场上有能的，要拯救自己的百姓，制伏他和他
百姓的仇敌。2.我们也可将之应用于基督藉着他的话语和他的灵进入人心，使他们成为他的殿。
基督在他们心里，好比约柜在殿里，使他们成为圣洁。看哪，他站在门外叩门（启示录 3：
20）。这里要求心里的城门和门户都向他打开，不仅当他是客人，欢迎他进来，也要当他是合法
的主人，经过产权验证属实，将所有权交给他。福音的召唤和要求，乃是邀请耶稣基督，荣耀的
王，进入我们的心灵，喊着说：和散那！奉主名来的是应当称颂的（约翰福音 12：13）！为了做
好这件事，我们就应当问：荣耀的王是谁呢？要多多认识他，他是我们所信靠、所爱的，超过一
切。就有声音回答：他就是耶和华，只要我们向他开门，迎接他进来，他就是耶和华—我们的义
（耶利米书 23：6），是我们全能的救主。他有力有能，是万军之耶和华；若不让他进来，我们
就有祸了；凡冒犯他的，他有能力报复；他可以强制进入，不顺从他的金杖，他就用铁杖打碎。
每当我们歌唱这首诗，愿我们的心欢喜回应这里的召唤，正如下一首诗的开头所言：耶和华啊，
我的心仰望你（25：1）！