---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 25
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗充满对神的赤诚之爱，诗人满怀圣洁的渴慕，渴望神的恩惠和恩典，又满怀活泼的信心，
展望神的应许。我们可从中学到：I.何为祷告（第 1，15 节）。II.当为何事祷告：求罪得赦免（第
6-7，18），求引导，走尽本份的路（第 4-5 节），求恩惠（第 16 节），求拯救，脱离苦难（第
17-18 节），求保守，免于仇敌之害（第 20-21 节），求他拯救属神的会众（第 22 节）。III.祷告
的缘由：因为倚靠神（第 2-3，5，20-21 节），因为深受仇敌之害（第 17，19 节），因为诚心诚
意（第 21 节）。IV.有何宝贵应许，鼓励我们祷告：得引导，得指示（第 8-9，12 节），圣约的好
处（第 10 节），与神相通的甜美（第 13-14 节）。每当我们歌唱这首诗，可以很容易将其中的段
落应用于自己，因为我们也常有苦难，也总犯罪，也常在施恩座前倾诉。
迫切祈求
1（大卫的诗。）耶和华啊，我的心仰望你。2 我的神啊，我素来倚靠你；求你不要叫我羞愧，不
要叫我的仇敌向我夸胜。3 凡等候你的必不羞愧；惟有那无故行奸诈的必要羞愧。4 耶和华啊，求
你将你的道指示我，将你的路教训我！5 求你以你的真理引导我，教训我，因为你是救我的神。
我终日等候你。6 耶和华啊，求你记念你的怜悯和慈爱，因为这是亘古以来所常有的。7 求你不要
记念我幼年的罪愆和我的过犯；耶和华啊，求你因你的恩惠，按你的慈爱记念我。
这里说的是大卫宣告他渴慕神，倚靠神。他很多首诗开头都是这样的宣告，不是要感动神，而是
要感动自己，激发自己回应这样的宣告。
I.他宣告他渴慕神：耶和华啊，我向你提升我的心灵1（第 1 节）。前面那首诗说义人的特点是不
向虚妄（第 4 节），呼吁永久的门户，要抬起头来，因为那荣耀的王将要进来（24：7）。大卫
在此回应这样的特点和呼吁：「耶和华啊，我向你提升我的心灵，不向虚妄，单单向你。」注
意：我们敬拜神，就当向他提升自己的心灵。祷告就是向神提升心灵；要定睛于神，用心灵祷
告。心灵啊，腾飞！古人用这句话呼吁灵修。要对世界和世上之物报以圣洁的蔑视，心思要专
注，信心要活泼，要面向神，向他放飞自己的渴慕，以他为喜乐的泉源。
II.他宣告他倚靠神，并指望因此得好处和安慰（第 2 节）：我的神啊，我素来倚靠你。良心可以
为他作证，他不倚靠自己也不倚靠别人，他不怀疑神，不怀疑他的权能或应许。他喜悦作此信心
的表白。既然信靠神，他就心安，就满足，就不怕遭害，并且坚信凡信靠他、尊崇他的，他都必
帮助，这是他的荣耀。世人所倚靠的，按其后来的结果，或喜乐或蒙羞。大卫在此凭信心受引

钦定本将第 1 节译为：耶和华啊，我向你提升我的心灵。

导，迫切祷告：1.求神不容羞愧成为他的份：「我倚靠你，求你不要叫我羞愧，不要叫我因为惧
怕而有所动摇；我所倚靠你的，求你不要令我失望；耶和华啊，求你保全我所交付你的（提摩太
后书 1：12）。」注意：人若倚靠神到底，就必不羞愧；我们若以他为夸胜，仇敌就不会向我们
夸胜；而我们若在惧怕中消沉，乃至希望落空，他们就会向我们夸胜。2.求神不容羞愧成为信靠
神之人的份。凡是圣徒，都得了类似的宝贵信心，最终也都必大有果效。圣徒之所以相通，就是
因为彼此祷告。真正的圣徒都为全体圣徒代祷。人若凭着信心的参与服事神，凭着信心的盼望等
候神，就必不羞耻。3.求神使羞愧成为罪人的份：唯有那无故行奸诈的必要羞愧；「无故」这个
词，原文是「徒然」。（1）无缘无故。他们无故背离神，无故背离自己的本份，无故背离大卫和
他的政权（有人这样理解），找不出神有任何错误，也不能说神在任何事上令他们厌倦。引诱人
犯罪的试探越小，驱使人犯罪的败坏就越大。为犯罪而犯罪，这是最坏的罪人。（2）毫无目的。
他们知道与神相争是徒劳无益的，心中所想的乃是虚无，终必蒙羞。
III.他求神指示他走正路（第 4-5 节）。他在此一次次求神指教他。他虽很有学问，但再聪明，观
察力再强，也需要神的指教，渴慕神的指教；我们真该向他学习。请注意看：
1.他渴望学到什么：「求你将你的道、你的路、你的真理指示我，就是你走向世人的路，满有慈
爱诚实（第 10 节）的路，也是你要我们走向你的路。」若有人明白自己的本份，知道当行何事为
美（传道书 2：3），那就是最有学问的人。神的道和他的真理相同；神的律法都已神的真理为基
础。神的典章就是忠信的道（119：30）。基督又是道路，又是真理，我们要学习基督。
2.他向神求什么。（1）求神光照他，使他明白自己的本份：求你将你的道指示我，教训我。我们
在疑难事上应当迫切祷告，求神向我们表明他的旨意。（2）求神赐他愿做的心，并且坚固他：求
你引导我，教训我。不仅像引导眼目昏花的，不致迷路，也要像引导患病软弱的，搀扶他向前，
不致昏厥，不致跌倒。若不是神的引导和扶持，我们在去天堂的路上必寸步难行。
3.他祷告的缘由：（1）他对神的极大期望：因为你是救我的神。注意：人若选择以神的拯救为目
标，若以神为拯救的神，便可坦然到他面前，求他指示通往那目标的路。神若拯救我们，就必教
训我们，引导我们。拯救我们的神，也必指示我们。（2）他一向服事神：我终日等候你。仆人指
望从何处得指示呢？不就是从自己终日服事的主人吗？只要我们真心实意，立定心志，渴望明白
自己的本份，便可坚信神必引导我们。
IV.他向往神无尽的怜悯，全然仰望，丝毫不提自己的义行（第 6 节）：「耶和华啊，求你记念你
的怜悯和慈爱，求你因你怜悯慈爱的缘故，引导我，指教我，因为这是亘古以来所常有的。1.你
一向是施怜悯的神；怜悯是你的名，是你的本性和属性。2.你施怜悯的旨意和意图从亘古就有；
你施怜悯的管道在创造诸世界以前就已命定得荣。3.你早早向会众施怜悯，又向我施怜悯，一如
既往；从很早就开始，并且从未止息。在我幼年时，你就已指教我，求你现在仍然指教我。」
V.他特别渴望罪得赦免（第 7 节）：「求你不要记念我幼年的罪愆。耶和华啊，求你记念你的怜
悯（第 6 节），使我得福，不要记念我的罪愆，免得我遭殃。」1.这是含蓄认罪；他特别提到幼
年的罪愆。注意：年轻时的错谬和愚蒙应当成为我们日后悔改和谦卑的题材，时间不能洗刷罪恶
感。老年人应当为罪恶的宴乐感到哀恸，为年轻时的疯狂忧伤痛悔。他重视自己所犯的罪，称为
过犯；犯罪乃是干犯律法，律法越是圣洁，越是公义，越是良善，过犯就越显得恶。2.这是公开
求怜悯：（1）求神不定他为有罪：「求你不要记念我幼年的罪愆，不要因那些罪愆的缘故起诉
我，指控我，审判我。」经上说神一旦赦免，就不再记念，表示完全赦免；他饶恕，他不记念。
（2）求神使他在神眼中蒙悦纳：「求你记念我，赐福给我，及时帮助我。」我们最大的盼望就是
蒙神记念，蒙神恩待。他祷告的依据是：因你的恩惠，按你的慈爱。注意：我们求罪得赦免，求
一切所需的好处，其依据应当是神的良善，不是我们的良善，是他的怜悯，不是我们的义行。我
们应当常倚靠这依据，要意识到自己的匮乏和不配，且要满足于神丰富的怜悯和恩典。
神的良善和怜悯
8 耶和华是良善正直的，所以他必指示罪人走正路。9 他必按公平引领谦卑人，将他的道教训他
们。10 凡遵守他的约和他法度的人，耶和华都以慈爱诚实待他。11 耶和华啊，求你因你的名赦免

我的罪，因为我的罪重大。12 谁敬畏耶和华，耶和华必指示他当选择的道路。13 他必安然居住；
他的后裔必承受地土。14 耶和华与敬畏他的人亲密；他必将自己的约指示他们。
神的应许和大卫的祷告在此交替出现。本诗前面的部份有许多祈求，后面的部份也有许多，而这
段中间部份，则是他默想神的应许，本着活泼的信心汲取神的安慰之泉，且大得满足；神的应许
不仅是祷告的最佳根基，告诉我们当求何事，坚固我们祷告中的信心和盼望，也是祷告的回应。
祷告若按神所应许的，神的应许就如同祷告的回应；我们相信祷告蒙垂听，因为神的应许必成
就。但在这段应许中间却出现了一句祷告，似乎有点突兀，接在第 7 节之后比较合宜。这句祷告
就是第 11 节：求你赦免我的罪。然而祈求罪得赦免从来不会突兀，我们所行的一切，都有罪的成
份，我们的灵修也应当常有这样的祷告。他求罪得赦免，有双重的缘由。前半部份比较自然：
「求你因你的名赦免我的罪，因为你曾宣告你的名，满有恩典怜悯，你赦罪是因你荣耀的缘故，
因你应许的缘故，因你自己的缘故；」参考以赛亚书 43：25。但后半部份却有些出人意料：「求
你赦免我的罪，因为我的罪重大；罪孽越大，赦罪的时候就越彰显神的怜悯。」赦免大罪，赦免
罪孽、过犯和罪恶，这是至大神的荣耀（出埃及记 34：7）。「我的罪重大，若不是你无尽的怜
悯，若不是你赦免，我就必灭亡，永远灭亡。我的罪重大，在我眼中看为大。」越重视自己的
罪，就越能预备自己领受神的怜悯。认罪应当深刻。
现在让我们来看看这几节经文中那些又大又宝贵的应许。
I.这些应许属于谁，谁可从中得益处。我们都是罪人，能指望从中得益处吗？是的（第 8 节）：他
必指示罪人，哪怕他们都是罪人。基督降世，就是为了拯救罪人；正因为要拯救罪人，所以他才
指教罪人，呼吁他们悔改。毫无疑问，这些应许是为那些虽然犯了罪、走了歧途、却能持守神话
语的人：1.遵守他的约和法度的人（第 10 节）；这样的人以他的训词为准则，以他的应许为份，
过以神为神的生活，活出委身于他的生命。他们虽然肉体软弱，有时违背他的诫命，但一旦有了
过犯，都能真心悔改，都能一贯凭信心以神为神，都能遵守他的约不干犯。2.敬畏他的人（第 12
节；第 14 节重复），畏惧他的威严，衷心敬拜他，顺从他的权柄，欣然顺服，惧怕他的怒气，不
愿得罪他。
II.这些应许以何为根基，我们如何受鼓舞在其上建造。这里有两点印证了这些应许：1.神本性的完
美。应许的价值在于应许之人的品格。我们大可倚靠神的应许，因为耶和华是良善正直的，必成
就他所说的话。他极为仁慈，不可能欺骗我们，极为信实，不可能违背所应许的。那应许我们的
是信实的（希伯来书 10：23），必成就他的应许。他赐应许，表明他是良善的，他也必成就所应
许的，表明他是正直的。2.他所言所行，完全符合他的完美本性（第 10 节）：耶和华的道路（指
他的一切应许和旨意）尽都是慈爱和诚实1，和他的本体一样，又良善又正直。神待他百姓，从来
都是本着慈爱的用意，诚实的应许；他所行的，都是出于爱，出于圣约之爱；百姓可通过他的作
为，看出他的慈爱得彰显，他的话语得应验。义人大得满足，因为不论经历什么苦难，耶和华的
道路尽都是慈爱和诚实，并且永远如此，直到他们走完自己的旅程。
III.这些应许是什么。
1.神必指教他们走正路。这点最为强调，因为这是回应大卫的祈祷（第 4-5 节）：求你将你的道
指示我。与我们现状直接相关的应许，我们最应该关注，最应该凭信心仰望。（1）他必指示罪人
走正路；正因为他们是罪人，所以才需要指教。只要明白自己是罪人，渴望受教，他就指教他们
与神和好的路，通往根基稳固、良心平安的路，通往永生的路。他藉着福音，将他的道显明给所
有人，又藉着圣灵，开启罪人的悟性，引导悔改的罪人寻求他的道。魔鬼蒙着人的双眼，领他们
下地狱，神却开启人的眼目，将祸福陈明在他们面前，用这样的方式领他们上天堂。（2）他必引
领谦卑人，必教训自己眼中看为谦卑低调的人，不倚靠自己、渴望受教的人，诚心诚意听从神指
引的人。主啊，请说，仆人敬听（撒母耳记上 3：10）。这样的人他必按公平引领，意思是按他
话语的准则引领；在与罪孽和本份相关的事上，他必引导他们走实用的路，凭良心不再犯罪；有
人理解为：他必按智慧引领，就是按他们的光景，审时度势；他必按智慧、温柔和怜悯指教罪
人，乃是他们所能承受的。他必将他的道教训他们。义人以神的道为自己的道，渴望受教，走他

钦定本将第 10 节译为：对于遵守他的约和他法度的人，耶和华的道路尽都是慈爱和诚实。

的道；凡渴望受教的，都必受教，必受引导走他的路。（3）谁敬畏耶和华，耶和华必指示他当选
择的道路，可指神所选择的路，也可指义人所选择的路。其实这两样，意思都一样，因为凡敬畏
神的，都选择神所喜悦的。只要我们选择正道，那引领我们作此选择的，也必引领我们的脚步，
并且在路上引导我们。只要我们作出聪明的选择，神就必施恩使我们走起路来也聪明。
2.神必使他们安心（第 13 节）：他的灵必安然居住1；我们的脚注说：他的灵必住在良善中。人
若一心敬畏神，诚心领受神的教诲，就必安心，不然必是自己的错。灵魂藉着神的恩典成圣，藉
着神的平安得安慰，都可安然居住。即便身体得病，卧在痛苦之中，灵魂仍可在神里面安然居
住，仍可归向他，以他为自己的安息。纵有许多事令人不安，恩典之约足以平衡这一切，使我们
安然居住。
3.只要对他们有益处，神必在今世赐给他们和他们的家人丰富的产业：他的后裔必承受地土。关
心自己的灵魂，也当关心自己的后裔，神有福份为正直人的后裔存留。凡敬畏神的，必承受地
土，必有能力管理，也必从中得安慰；因着他们的祷告，离世以后，后裔蒙福的机会也大一些。
4.神必允许他们与他亲密相通（第 14 节）：耶和华的秘密向敬畏他的人显明2。他们明白他的
话；人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训或是出于神（约翰福音 7：17）。最能明白真理
奥秘的，莫过于因为喜爱而领受真理、又经历过真理权能的人。这样的人明白天意的意思，明白
神的用意，胜过别人。我所要做的事，岂可瞒着亚伯拉罕呢（创世记 18：17）？对他们，他不以
仆人相称，而是以朋友相称，正如他称亚伯拉罕为朋友。他们凭经验明白圣约的福份，明白蒙恩
的灵魂与父神和他儿子耶稣基督彼此相通的喜悦。属神的圣徒都有此光荣。
宝贵的应许；祈求
15 我的眼目时常仰望耶和华，因为他必将我的脚从网里拉出来。16 求你转向我，怜恤我，因为我
是孤独困苦。17 我心里的愁苦甚多，求你救我脱离我的祸患。18 求你看顾我的困苦，我的艰难，
赦免我一切的罪。19 求你察看我的仇敌，因为他们人多，并且痛痛地恨我。20 求你保护我的性
命，搭救我，使我不致羞愧，因为我投靠你。21 愿纯全、正直保守我，因为我等候你。22 神啊，
求你救赎以色列脱离他一切的愁苦。
大卫在前面默想神的应许，大受鼓舞，这里再次祈求，使得这首诗的结尾和开头一样，都宣告他
倚靠神，渴慕神。
I.他将自己的困境摆在神面前。他的双脚陷在网罗，被死死缠住，不得脱身（第 15 节）。他孤独
困苦（第 16 节）。受苦之人往往孤独，被朋友抛弃，不得不静默独坐；参考耶利米哀歌 3：28。
大卫自己孤独，因为他不倚靠仆人和士兵，单单倚靠神，不指望人的帮助。他常经忧患，心里的
愁苦甚多（第 17 节），心中越来越悲伤愁苦。罪恶感令他伤感，超过一切，伤他的心，也导致外
在的苦难沉重难忍。他又困苦又艰难（第 18 节）。逼迫他的敌人又多又恶，对他恨之入骨，又极
其凶残，痛痛地恨他（第 19 节）。与基督为敌的是如此，逼迫他教会的也是如此。
II.他在苦难中倚靠神（第 15 节）：我的眼目时常仰望耶和华。拜偶像的膜拜肉眼可见的神，注目
于他们的偶像；参考以赛亚书 17：7-8。我们敬拜神，则是凭着信心的眼目，因为神是个灵；参
考撒迦利亚书 9：1。我们想到神，应当觉得甜美，且要常将他摆在面前，在一切所行的事上认
他，归荣耀给他。要活出与神相通的生活，不只是在圣礼上与他相通，凡事都要与他相通，不只
是在灵修的时候，也要在日常生活中。大卫在苦难中得了安慰，因为他的眼目时常仰望耶和华，
坚信迟早会摆脱网罗的缠累，坚信神必拯救他，脱离内心的败坏（有人这样理解），脱离仇敌的
阴谋（也有人这样理解）。眼目若时常仰望耶和华，双脚便迟早会摆脱网罗。他再次宣告他倚靠
神（第 20 节）：使我不致羞愧，因为我投靠你。他再次宣告他仰望他（第 21 节）：我等候你。
人若盼望耶和华的拯救，静静等候他的拯救，那就是美事。
III.他迫切祈求神的解救和帮助。

钦定本将第 13 节上半句译为：他的灵必安然居住。

钦定本将第 14 节上半句译为：耶和华的秘密向敬畏他的人显明。

1.为自己祷告。
（1）看他如何祈求：[1.]求罪得赦免（第 18 节）：求你赦免我一切的罪。他最沉重的负担就是罪
孽，这也是其它负担的起因。他在前面（第 7 节）求神赦免他幼时的罪，又求神赦免他某项具体
的大罪（第 11 节），有人觉得这指的是他在乌利亚事件中所犯的罪。这里他祷告说：耶和华啊，
求你赦免我一切的罪，除去一切过犯。值得注意的是，关于他的苦难，他只求神看顾：「求你看
顾我的困苦，我的艰难，按你的旨意行。」而关于他的罪，他却求神全然赦免：赦免我一切的
罪。我们身处苦难，应当更在乎自己的罪，求神赦免，而不是只顾苦难挪去。[2.]但他也求神缓解
他的苦楚。他心里不安，因为神离他而去；他感觉到神极不喜悦他的罪，所以祷告说（第 16
节）：求你转向我。只要神转向我们，任何人转离我们都没有关系。他处境艰难，于是祷告说：
「求你救我脱离我的祸患。我看不见拯救的路；但你能找到，你也能开出一条拯救的路来。」他
的仇敌卑鄙，于是祷告说：「求你保护我的性命，不致落入他们手中；即便落入他们手中，也求
你救我脱离他们的手。」
（2）他提到四点祷告的缘由，求神考虑：[1.]神的怜悯：求你怜恤我。人即便行了大义，若没有
神无尽的怜悯，也会灭亡。[2.]自己的苦楚、急难、困苦、艰难，尤其是心中的痛苦，这一切都使
他成为神施怜悯的合适对象。[3.]仇敌的过犯：「耶和华啊，求你察看他们是何等凶残，求你救我
脱离他们的手。」[4.]自己的正直（第 21 节）。他虽在神面前认罪，承认得罪了他，但他的良心
可以作证，他并没有得罪他的仇敌；这点使他在被痛恨的时候得安慰；他祷告说希望自己的正直
保守他，表示他觉得若不持守纯全正直，便不平安；而只要持守纯全正直，就必平安。诚信是患
难中最大的保障。人应当持守纯全正直，胜过世上的财富和荣誉。纯全正直能保守我们通往天
国。所以，我们要求神帮助我们持守正直，还要坚信正直必保守我们。
2.为神的会众祷告（第 22 节）：神啊，求你救赎以色列脱离他一切的愁苦。当时大卫正受苦难，
但他不觉得奇怪，因为苦难是全体属神以色列的份。整体都受苦，为何肢体不该受苦呢？大卫愁
苦甚多，且迫切希望神拯救他，但他仍不忘属神会众的苦难；我们在施恩座前忙于求自己的事，
也不可忘记为大众祷告。会众若在受难，义人即便自己平安也不能得安慰。这句祷告也是预言，
展望神最终必使大卫乃至整个以色列脱离周围仇敌的搅扰，预言弥赛亚必在所定的日子奉差遣前
来，救赎以色列脱离一切的罪孽（130：8），乃至救赎他们脱离愁苦。这句话也指向将来世界的
福乐，唯有在天上，属神的以色列才能蒙拯救，完全脱离苦难。