---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 28
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗的前半段是一个争战圣徒在患难中的祷告（第 1-3 节），以及顽固与神为敌之人的下场
（第 4-5 节）；后半段则是得胜圣徒蒙拯救脱离患难时的感恩（第 6-8 节），以及为所有效忠于
神之百姓的预言性代祷（第 9 节）。大卫作此诗时的境遇属于前者还是后者，我们很难分辨。有
人说他仍在患难中寻求神，同时也在预备感谢他的拯救，并且在拯救尚未临到之前凭信心感谢他
的救恩。也有人说他已经得胜，想起他在苦难中的祷告，并且记录下来，使自己和别人得益处，
所蒙的怜悯若回应祷告，就显得越发甜美。
求拯救
1（大卫的诗。）耶和华啊，我要求告你。我的磐石啊，不要向我缄默。倘若你向我闭口，我就如
将死的人一样。2 我呼求你，向你至圣所举手的时候，求你垂听我恳求的声音。3 不要把我和恶
人，并作孽的，一同除掉。他们与邻舍说和平话，心里却是奸恶。4 愿你按着他们所作的，并他
们所行的恶事待他们。愿你照着他们手所作的待他们。将他们所应得的报应加给他们。5 他们既
然不留心耶和华所行的，和他手所作的，他就必毁坏他们，不建立他们。
大卫在这几节经文中的祷告十分迫切。
I.他正在苦难中呼求，求神施恩垂听（第 1-2 节）。请看他在祷告中的信心：耶和华啊，我的磐石
啊，表示他相信神的能力（他是磐石），并且仰望他的能力：「他是我的磐石，是我盼望的根
基。」请看他在祷告中的热忱：「我要求告你，迫切求告，你若不及时相救，我就沉下去了。」
再请看他如何执意寻求回应：「不要向我缄默，不要向我的祷告发怒（80：4）。耶和华啊，求你
向我说话，用美善的安慰话回答我（撒迦利亚书 1：13）；我所求的纵然不能得着，也求你向我
说欢喜快乐的话，并使我听见你的话。耶和华啊，求你为我说话，回应我的祷告，为我伸冤，为
我命定拯救，垂听我恳求的声音。」他有两项祷告的缘由：1.神若不顾他，他就悲切绝望：「倘
若你向我闭口，倘若我得不着你施恩的征兆，我就如下到坑中的人一样1（意思是：我就如将死的
人一样，万劫不覆）；神若不与我为友，不向我显现，不替我出头，我的盼望和帮助就必落
空。」蒙恩的灵魂最痛心、最致命的，莫过于缺乏神的恩惠，感觉到他的怒气。有人理解为：我
就如下到地狱的人一样；被定罪的人感到最悲惨的，不正是神永远向他们缄默、永远不听他们的
呼求吗？人若见了神的忿怒就被震慑，若见他发怒就生不如死，那就可在某种程度上领受神的恩
惠，并且指望得着他的恩惠。2.他盼望神施恩与他：我向你的圣言举手2，这不仅表示迫切渴望，
也表示迫切盼望，盼望得着平安的回应。幔内的至圣所在此称为圣言；那是约柜和施恩座的所
在，经上说神住在二基路伯中间，从那里向他百姓说话（民数记 7：89）。这预表基督，我们仰
望举手，都是向着他，从神而来的一切美善都经过他。这也预表天堂（希伯来书 9：24），这里
教导我们要以神为天上的父，盼望他回应我们的祈祷。圣经的话称为圣言，我们在祷告和盼望中
应当仰望神的圣言；神鼓励我们以他的话为盼望的根基。
II.他宣告恶人的下场，和前面说得一样（不要把我的灵魂和罪人一同除掉；26：9）：耶和华啊，
我聆听你的圣言，求你不要把我和恶人并作孽的一同除掉（第 3 节）。1.求你救我脱离他们为我
设下的网罗。他们奉承我，引诱我，向我说和平话；但却另有所图，心里却是奸恶；他们试图搅
扰我，试图消灭我。耶和华啊，求你不容他们引诱我，不容他们用可诅的计谋毁坏我；若不是从

钦定本将第 1 节中「我就如将死的人一样」译为「我就如下到坑中的人一样」。

钦定本将第 3 节中「向你至圣所举手」译为「向你的圣言举手」。

上头来的，他们就没有伤害我的能力，不能伤害我，也伤害不到我。2.求你救我脱离罪的辖制，
不致效法他们的恶行。不要容我被他们的谬论和引诱所惑，离开你的圣言，去行恶事；我渴望一
生一世住在你的殿中。参考 141：4。「耶和华啊，求你不要不管我，免得我像他们那样，为谋自
己的安全大行诡诈，自取灭亡。求你叫我远离试探，不效法恶人，不图恶人的利益。」义人惧怕
罪人的道；再好的人，也有被引诱落入恶道的危险；所以人人都当迫切祷告，求神施恩，保守我
们走正直的路。3.求你救我远离他们的下场；不容我受牵引，与作孽的同行；我不是那种口里说
和平话、心里却在图谋作恶的人。注意：人若谨守自己，不在罪人的罪中有份，便可盼望将来不
在他们的祸患中有份；参考启示录 18：4。
III.他宣告神的公义审判要临到作孽的人（第 4 节）：愿你按着他们所作的待他们。这话不是出于
怒气或复仇心理，也不违反为仇敌祷告的原则。1.他这样说，表示他远离作孽的，并求神保守他
不被勾引了去，因他深信他们若按所作的被追讨，必有可怕下场。2.他这样说，表达他热衷于公
义的神管理世界。「耶和华啊，他们觉得可以胡作非为，行了恶事还以为有理。耶和华啊，愿你
照着他们手所作的待他们，乃至叫其他人醒悟过来，不致见他们的恶行未受刑罚，便以为无关紧
要。」参考 94：1-2。3.这段祷告也是预言凡死不悔改的罪人，神迟早要按他们所作的，追讨他们
的恶行。做错了事若不悔改，必有追讨的日子，凡执意作恶的，神必按他们所作的，向他们追
讨。这段祷告尤其是预言毁灭人的终必被毁灭：「他们与邻舍说和平话，心里却是奸恶；耶和华
啊，愿你按着他们所作的待他们，掳掠人的，必被掳掠，以诡诈待人的，人必以诡诈待他；」参
考以赛亚书 33：1；启示录 18：6；13：10。请注意看：他预言神必报应他们，不仅按着他们所
作的，还要按着他们所行的恶事待他们；罪人要被追讨，不仅按他们行出来的恶，也按他们想要
行的恶，图谋行的恶，竭力促成的恶。神既按此原则待恶人，也必按此原则待义人，必赏赐他
们，不仅按他们行出来的善，也按他们努力行却行不出来的善。
IV.他预言人若藐视神，藐视神的手，终必灭亡（第 5 节）：「他们既然不留心耶和华所行的，和
他手所作的（神藉着他所行的，藉着他手所作的，彰显自己，向世人说话），他就必毁坏他们，
今世来世都要毁坏他们，不建立他们。」注意：愚顽人无视神所行的，导致自己灭亡。世人为何
质疑神的存在或神的属性？不就是因为藐视他手所作的工吗？他手所作的工宣告他的荣耀，不可
见的在其中清晰可见。世人为何忘记神，活在世上没有神，甚至冒犯他，悖逆他？不就是因为他
们不觉得神的忿怒显明在不虔不义的人身上吗（罗马书 1：18）？神百姓的仇敌为何恨恶他们，
逼迫他们，设计陷害他们？不就是因为他们无视神为他教会所行的吗？他为教会所行的，表明教
会在他看为宝贵；参考以赛亚书 5：12。
每当我们歌唱这首诗，应当装备自己远离一切试探，不与作孽的为伍，也当激发自己坦然面对作
孽的人威胁要给我们带来的一切祸患。
敬虔的感恩和赞美
6 耶和华是应当称颂的，因为他听了我恳求的声音。7 耶和华是我的力量，是我的盾牌。我心里倚
靠他，就得帮助。所以我心中欢乐。我必用诗歌颂赞他。8 耶和华是他百姓的力量，又是他受膏
者得救的保障。9 求你拯救你的百姓，赐福给你的产业，牧养他们，扶持他们，直到永远。
在这些经文里：
I.大卫衷心感谢神听了他的祷告，先前那段则是衷心祈祷：耶和华是应当称颂的（第 6 节）。圣徒
化忧愁为颂歌，化祈求为赞美，是何等的快！前面大卫凭信心祷告（第 2 节）：求你垂听我恳求
的声音；这里他凭信心感谢（第 6 节），因为神听了他的恳求。注意：1.凡是凭信心祷告的，都
可在盼望中喜乐。「他听了我的祷告（施恩悦纳了我），我坚信必得着真实的回应，仿佛已经得
着一般。」2.我们藉着祷告所得着的，就当藉着赞美穿戴起来。神听了我们的恳求吗？那就让我
们称颂他的名。
II.他鼓励自己要以神为盼望，盼望神成就一切他所关心的事。他既因神的恩典归荣耀给他（第 6
节），就谦卑而勇敢地从中安慰（第 7 节）。这是得平安的途径；愿我们首先赞美神，这是可以
实现的。愿我们先称颂他，然后再求他赐福。请注意看：1.他倚靠神：「耶和华是我的力量，他
扶持我，带领我经历一切事奉和苦难。他是我的盾牌，他保护我，免受仇敌的一切图谋陷害。我

选择他作我的盾牌，他一向如此，我指望他将来也必如此。」2.他经历倚靠神的好处：「我心里
倚靠他，倚靠他的能力和应许；我倚靠他，从不徒然，因我得了帮助，我常得帮助；他把我所仰
赖的帮助及时赐给我，并且我对他的仰赖本身也帮助了我，使我不致灰心；」参考 27：13。信心
动工，能给沮丧的心灵带来帮助，往往叫人为之一振。3.这经历对他大有好处。（1）他深感喜
乐：所以我心中欢乐。信徒的喜乐座落在心里，而愚顽人嬉笑，心里却愁苦。这是极大的喜乐，
是因信就有说不出来、满有荣光的大喜乐（彼得前书 1：8）。真信徒必在所定的时候心中欢乐，
我们指望因信的喜乐和平安（罗马书 15：13）。（2）为此，神是应当称颂的：我心中欢乐，我
必用诗歌颂赞他。我们理当这样表达感恩之心，尽微薄之力；这样也能鼓励别人一同信靠他。
III.他欢喜，因为他和义人一起，藉着基督与神有份（第 8 节）：「耶和华是他们的力量；不单是
我的力量，也是每个信徒的力量。」注意：圣徒欢喜，不仅因为自己得安慰，也因为别人得安
慰；我们所得日光的好处，并不因为有人共享就减少，照样我们所得神脸上荣光的好处，也不因
为有人共享就减少；我们坚信神的荣光足以满足所有人，满足每一个人。神是众圣徒的力量，也
是我们的力量，基督是他们的主，也是我们的主，这就叫做圣徒相通；参考哥林多前书 1：2。神
是他们的力量，是全以色列的力量，因为他是他受膏者得救的保障，指的是：1.预表基督的大
卫。他作为以色列的王，为他们争战，神赐力量给他，就是赐力量给整个王国。大卫自称神的受
膏者，因为正是他所领受的圣膏油招来仇敌的妒忌，所以他理当得着神的保护。2.所预表的基
督，他的受膏者，他的弥赛亚。神是他得救的保障，赐他力量成就大业；参考 89：21；以赛亚书
49：5；50：7，9。他是他们的力量，是一切圣徒的力量；他赐力量给教会的头，又从他赐力量
给各肢体；他吩咐赐力量给他，因而也坚固他为我们所成全的事（68：28）；参考 80：17-18。
IV.最后一段以简短而全面的祷告结束，为属神的会众祷告（第 9 节）。他为以色列祷告；他们虽
是他的百姓，但他不那样看（不说：求你拯救我的百姓，赐福给我的产业），而是把他们看作神
的百姓，心里更觉得他们是神的百姓。我们都是你的百姓（以赛亚书 64：9），这是强有力的祷
告；参考以赛亚书 63：19。我是属你的，求你救我（119：94）。神的百姓是神的产业，与他相
亲，在他看为宝贵；他在这个世界所得的仅有一点荣耀，都从他们而来。耶和华是他百姓的份。
大卫为他们所求的是：1.求神拯救他们，脱离仇敌，脱离危险。2.求神将各样福份赐给他们，源源
不断向他们施恩，成就他的应许，使他们幸福。3.求神牧养他们，大大赐福给他们，特别是把他
的典章多多赐给他们，那是他们灵魂的食物。我们的脚注译为：求你管理他们。「求你引导他们
的计谋和行为，掌管他们的事务。求你牧养他们，管理他们，为他们安设牧者，安设掌权者，凭
智慧和聪明尽忠职守。」4.求神将他们举起1，直到永远，将他们举起，脱离患难和苦楚，不仅为
那一世代的人，也为将来世代的人，直到世界的末了。「求你将他们举起，进入荣耀国度，举到
天上。」唯有在天上，圣徒才会被永远举起，不再下沉，不再沮丧。请注意看：唯有神所牧养、
所管理的，唯有甘心受他教诲、引导和管理的，才能得救得福，才能被举起，直到永远。