---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 36
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

大卫作这首诗的时间和背景不能确定，可能是受扫罗或押沙龙击打的时候，因为他在诗中申诉仇
敌作恶攻击他，但他也夸耀神恩待他。这首诗引导我们思想（唯有认真思想，方能得益处）：I.罪
之恶，何其邪恶（第 1-4 节）。II.神之善，何等恩典：1.普世恩泽（第 5-6 节）。2.给他百姓的特
别恩典（第 7-9 节）。由此，诗人为一切圣民祷告（第 10 节），也为他自己祷告，求神的保守
（第 11 节），因仇敌仆倒而夸胜（第 12 节）。我们在唱这首诗的时候，若能从心底里痛恨罪
孽，因神的慈爱而满足，那就是满怀恩德和悟性高声歌唱。
恶人的特点
1（耶和华的仆人大卫的诗，交与伶长。）恶人的罪过在他心里说：我眼中不怕神！2 他自夸自
媚，以为他的罪孽终不显露，不被恨恶。3 他口中的言语尽是罪孽诡诈；他与智慧善行已经断
绝。4 他在床上图谋罪孽，定意行不善的道，不憎恶恶事。
大卫在本诗题目中称作耶和华的仆人，为何只在这里有此称呼，不在别处（第 18 篇的题目除
外），已无从解释；不过他确是耶和华的仆人，不仅因为凡义人都是神的仆人，而且因为他是君
王，是先知，为神所用，为世上神国的利益鞠躬尽瘁，比当时任何人都更直接，更显著。他以神

钦定本将第 17 节中的「生命」译为「灵魂」。

钦定本和多种译本将第 27 节中的「平安」译为「兴旺」。

的仆人为荣（116：16）。再伟大的人，能当至大神的仆人决不丢脸，反倒是光荣；这是今世所
能得着的最高荣誉。
大卫在这几节经文中形容恶人之恶；我们不确定他是针对具体逼迫他的人，还是针对普遍作恶的
罪人。但这里讲述罪的缘由和伪装，罪的根和枝子。
I.这里说的是恶人一切恶行的苦根。1.恶人作恶，皆因藐视神，对神缺乏尊敬（第 1 节）：「恶人
的罪过（后面第 3-4 节描述他们的罪过）在他心里说（必定如此）：我眼中不怕神；如果怕神，
不可能有如此狂妄的言行；只要对神的威严稍有畏惧，对他的忿怒稍有忌惮，就不会干犯神的律
法和圣约，也不敢干犯。」这与我们法律的起诉形式相吻合：罪犯既然眼中不怕神，就做这做
那。恶人未必公然叫嚣不怕神，但他们的罪行把它悄悄说了出来，但凡知道一点敬虔或不敬虔本
质的，都心知肚明。大卫认定生活放荡的人活在世上没有神。2.恶人作恶，皆因自负，故意欺骗
自己的灵魂（第 2 节）：他自夸自媚，意思是犯了罪还自以为聪明，自我感觉良好，看不见恶之
祸，恶之险，即便看见也不承认，以祸为福，以福为祸，把放荡说成正当的自由，把诡诈说成智
慧和策略，明明逼迫神的百姓，却自以为是必要的公义。如果良心自责，便说：神必不追究，我
纵然继续犯罪，却还是平安（申命记 29：19）。注意：罪人自取灭亡，只因自夸自媚。若非自欺
在先，撒但就骗不了他们。这样的自欺能持久吗？不能，日子将到，罪人必醒悟过来，他的罪孽
终必显露，必被恨恶。罪孽极其可恨，是耶和华所恨恶的可憎之物，他纯洁嫉恨的眼目不能容
忍。罪孽对罪人伤害极大，理当恨恶，但他却不恨恶，反倒以为舌下美味，因为其中似有属世的
好处，肉体的欢愉，孰不知他的食物在肚里却要化为酸，在他里面成为虺蛇的恶毒（约伯记 20：
14）。一旦良心醒悟，罪孽就现出原形，叫罪人惊恐；一旦战抖的杯放在手里，不得不喝，那时
就知道罪孽实在可恨；自夸实在愚昧，叫人罪上加罪。
II.这里说的是从这苦根长出来的可诅的枝子。罪人抗拒神，甚至把自己当成神，除了归于无有，
能有什么下场呢？这两样是罪孽的原始入口。只因不惧怕神，所以才自夸：1.所说的没有诚实可
言，不管真伪，不论是非（第 3 节）：他们口中的言语尽是罪孽诡诈，意图作恶，却用冠冕堂皇
的借口来掩盖。难怪自欺的都竭力要欺骗别人；人若对自己的灵魂行诡诈，对别人能真心吗？2.
仅有的一点善也荡然无存；美德的火星熄灭，良心的劝诫被抹杀，好的开端归于无有，与智慧善
行已经断绝。表面上受智慧的引导，受信仰的辖制，实际上却完全挣脱这些约束，既与信仰断
绝，也就与智慧断绝。注意：与善行断绝，就是与智慧断绝。3.既然与善行断绝，就意图作恶，
伤害行善的人（第 4 节）：他在床上图谋罪孽。注意：（1）疏忽为犯罪铺平道路。一旦与行善断
绝，不再祷告，不再参加神的圣礼，不再向他尽本份，魔鬼就轻易把他们当成他的差役和器皿；
受引诱的，就拉他陷入罪孽，不受引诱的，就拉他陷入苦难。一旦与行善断绝，就开始行恶；魔
鬼一旦堕落，很快就引诱夏娃，又逼迫义人亚伯。（2）作恶本是恶事，而若图谋作恶，故意作
恶，下决心作恶，那就是大大的恶事；这样的人一心要找出最有效的作恶手段，有预谋，有手
段，具备古蛇那样的狡猾和恶毒，在床上图谋罪孽（在床上本该默想神和他的话）；参考弥迦书
2：1。这说明罪人铁了心要作恶。4.一旦走上犯罪的道（那不是善道，中途没有善，终点也没有
善），就义无反顾，径直走下去。所谋算的恶，定意要行出来，已经盘算好的，非行出来不可，
哪怕与自己的本份和真利益相违背。罪人若非心里如钢，脸面如铜，顽固不化，死不悔改，不可
能在恶道上走下去，不可能与所有的公义和良善背道而驰。5.既然自己作恶，别人作恶也就并不
憎嫌：不憎恶恶事，反倒觉得高兴，见别人和自己一样坏，心里就高兴。这也可理解为罪人犯
罪，死不悔改。作恶之人若得神所赐悔改的心，便会厌恶自己所作的恶，作恶的时候甜滋滋，回
想起来竟是苦涩。但这些心里刚硬的罪人蒙蔽了自己的良心，犯了罪从不回想，从不懊悔，我行
我素，像是可在神面前称义一般。
有人觉得大卫这番话特指扫罗，他不敬畏神，断绝一切良善，对大卫虚情假意，把女儿许配给
他，同时又想谋害他。但我们不必仅限于这样的解释，世间有很多人符合这些特点，真是可悲。
神的良善叫人希奇；神恩待他的百姓
5 耶和华啊，你的慈爱上及诸天；你的信实达到穹苍。6 你的公义好像高山；你的判断如同深渊。
耶和华啊，人民、牲畜，你都救护。7 神啊，你的慈爱何其宝贵！世人投靠在你翅膀的荫下。8 他

们必因你殿里的肥甘得以饱足；你也必叫他们喝你乐河的水。9 因为，在你那里有生命的源头；
在你的光中，我们必得见光。10 愿你常施慈爱给认识你的人，常以公义待心里正直的人。11 不容
骄傲人的脚践踏我；不容凶恶人的手赶逐我。12 在那里，作孽的人已经仆倒；他们被推倒，不能
再起来。
大卫在前面环顾四周，见恶人作恶，心情沉重；这里他向上看，看见神的良善，便得安慰；恶人
作恶乃为苦涩，神的良善则令人振奋，从苦涩中走出来。请注意看：
I.他思想神的恩典。他见恶人罪过的缘故，世界被污染，自己受到威胁，神被亵渎，但他忽然转向
神，他的眼，他的心，他的话语，都转向神：无论如何，神仍是善的。
1.他颂扬神性的超然完美。我们常感叹世人当中无诚实无良善（何西阿书 4：1），无公平无公义
（以赛亚书 5：7）。但这一切在神都有，丝毫无损。世人又缺乏又犯错，但我们坚信管理世界的
神无一缺乏，准确无误。（1）神的良善没有穷尽：耶和华啊，你的慈爱上及诸天。世人闭上施怜
悯的心肠，但我们能在神的施恩座前寻得怜悯。世人设谋陷害，但只要我们紧紧抓住神，他向我
们所怀的意念就是良善的意念。我们在地上不得满足，多有吵嚷，常有失望，但在天上，满有怜
悯的神全然掌权，直到永远，那里是全然的满足；既然那里是安逸的所在，愿我们多多谈论，多
多向往。世界虽糟糕，但我们不可埋怨神，不可埋怨他的治理；世人多行邪恶，但我们不可怪罪
于神的纯洁，不可说他允许罪孽，反倒应当称颂他的耐心，竟然多多忍受无理顶撞他的人，甚至
仍叫日头照在他们头上，叫雨降在他们身上。神的怜悯若不在天上（若不全然超越人的怜悯），
他早就再次淹没整个世界了。参考以赛亚书 55：8-9；何西阿书 11：9。（2）神的信实不容置
疑：你的信实达到穹苍。神虽容忍恶人作恶，但他信守他对罪孽所发出的警告，现在和将来都是
如此，总有一天要清算；他也信守和他百姓所立的约，纵有地上和地狱一切的恶，应许的一点一
划也不能废去。世人虽虚假，神是信实的，世人虽满口虚荣，耶和华的话是纯洁的，这是所有义
人的极大安慰。神的信实极高，不受气候影响，与人不同，他的信实达到天边（有人觉得应该这
样翻译），高过密云，高过变幻的大气层。（3）神的公平和公义不容挑战：你的公义好像高山，
本身不可动摇，又在世人面前巍然屹立；这是天底下最确定最明白的真理。耶和华所行的尽都公
义，他从不冤枉人，过去将来都是如此。哪怕密云和幽暗在他的四围，公义和公平是他宝座的根
基（97：2）。（4）神的智慧和谋略无法测度：「你的判断如同深渊，有限的悟性无法测量。」
他的权力至高无上，我们不能干涉，他的方法独特深奥，我们不能明白：他的道在海中，他的路
在大水中（77：19）。我们知道他所行的尽都通达，尽都完美；他所行何事，我们今天不明白，
日后自会明白。
2.神的关怀和恩泽遍及各地：「人民、牲畜，你都救护，不仅保护他们免受伤害，还供应给他们
日常所需。」牲畜虽没有能力认识神，赞美神，也蒙恩得供应；他们的眼目等候他，他按时给他
们提供食物。神给恶人供应食物，我们不要觉得奇怪，野兽都受他的喂养；愿我们不要惧怕，他
必多多供应给义人；少壮狮子尚且得供应，他自己的儿女决不会挨饿。
3.神尤其恩待圣民。请注意看：
（1）圣民的特点（第 7 节）。他们被神的慈爱所吸引，投靠在他翅膀的荫下。[1.]神的慈爱对他
们而言极其宝贵。他们珍惜，尝到其中的甘甜；他们希奇神的荣美和慈爱，胜过世上的一切，何
等可爱，引人入胜。人若不希奇神的慈爱，就是不认识神；人若不迫切渴慕神的慈爱，就是不认
识自己。[2.]所以他们全然倚靠他。他们求助于他，倚靠他的保护，便觉平安稳妥，好比小鸡在母
鸡的翅膀底下（马太福音 23：37）；归向神之人的特点就是来投靠以色列神的翅膀下（路得记
2：12），他们之所以归向神，不正是因为他的慈爱吗？我们之所以全然满足于他，不也正是因为
他的慈爱吗？如此被爱所吸引的，都紧紧抓住他。
（2）圣民的特权。以耶和华为神的民有福了，且是大大有福，因为他们在他里面有完全的福乐，
可得着，也必得着。[1.]他们所渴望的蒙应允（第 8 节）：他们必因你殿里的肥甘得以饱足，不再
缺乏；他们的胃口得饱足，空间得填满。神是万能的，他们大得饱足；凡是蒙光照的心灵所能渴
望、所能领受的，都能得着。世上的财富和肉体的情欲即便过剩也不能满足（以赛亚书 55：
2）。但神的恩惠和恩典必满足人心，但从不过剩。蒙恩的心灵虽仍渴慕从神领受更多，但不会羡

慕在神以外的。天意所赐的，令他们大得满足，乃至他们满足于已有的。我样样都有，并且有余
（腓立比书 4：18）。圣礼的好处在于神殿里的肥甘，在成圣的灵魂看为甘甜，使属灵和属神的
生命得着力量。他们以此大得满足；只要活出与神相通的生活，得着应许的安慰，在世就别无所
求。但真正的完全满足是为将来世界存留的，指的是那非人手所造的、天上永在的殿。在那里，
所有的器皿都要盛满。[2.]他们的喜乐常在：你必叫他们喝你乐河的水。第一，有些喜乐是真正属
神的。「这些都是你的喜乐，不但源于你，是你所赐，也终于你，你是这些喜乐的题材和中
心。」这些喜乐完全是属灵的，与天上荣耀居民的喜乐性质相同，甚至与永在之神的喜乐有些相
似。第二，这些喜乐汇成一条河，总是充满，总是清新，源源不断。所有人都得满足，人人都满
足；参考 46：4。肉体的喜乐是发臭的水潭，信心的喜乐则又纯净又可悦，明亮如水晶（启示录
22：1）。第三，神不但为他百姓预备这喜乐的河，还给他们喝这河水，在他们里面动工，产生恩
典的胃口，渴望这些喜乐，又藉着圣灵，因着信，将喜乐和平安充满他们的心灵。他们在天上要
喝这些喜乐，直到永远，乃是满足的喜乐，是神右手中永远的福乐（16：11）。[3.]生命和光是他
们永远的福祉，永远的份（第 9 节）。他们既以神为福乐：第一，就以他为生命的源头，喜乐的
河从那里流出（第 8 节）。大自然的神是自然生命的源头。我们的生命、运动和存在都在他里
面。恩典的神又是属灵生命的源头。成圣灵魂的力量和安慰，连同灵魂的恩典原则、权能和运
行，都从神而来。成圣的灵魂对属神各事的感觉和运动都从他来；他要激发谁就激发谁；凡愿意
的，都可以来，从他白白领受生命的河水。他是永生的源头。得荣耀之圣徒的福乐，在于得见他
的面，在他里面成全，在于直接与他的爱相通，没有隔绝，不必担心中断。第二，他们在他里面
得着完全的光，智慧、知识和喜乐都包含在这光中：在你的光中，我们必得见光，意思是：1.
「在恩典中认识你，在荣耀中得见你，必能得着大大合乎我们悟性、满足我们悟性的东西。」神
在圣经中所发出的光，特别是在基督脸上所发出的光（他是世界的光），涵盖一切真理。一旦我
们和神面对面，不用帕子，便得见完全的光，那时就会完全明白；参考哥林多前书 13：12；约翰
一书 3：2。2.「我们今天与你相通，你施恩给我们，我们以虔诚的心回报给你，在不远的将来在
天上成全，我们必得完全的福祉和满足。因着你的恩惠，我们得着一切所求所想的好处。」这个
世界是个幽暗的世界，其中安慰甚少，但天上的光是真光，不是假光，是永存的光，永不消逝的
光。在今世，我们藉着所造之物间接得见神，以他为乐，到了天上，神要亲自与我们同在（启示
录 21：3），我们要直接得见他，以他为乐。
II.这里说的是大卫的祷告、代求和圣洁的夸耀，都以这些默想为基础。
1.他为一切圣民代祷，求神使他们永远经历神恩惠和恩典的福份和安慰（第 10 节）。（1）他为
他们代求，他们都认识神，与他相通，认他为神，心里正直，真心信神，对神忠心，对人忠心。
在神面前若不正直，就是不认识他。（2）他为他们代求，求神的慈爱（指他施恩给他们的迹象）
和他的公义（指他的恩典在他们里面动工）；神的慈爱和公义也就是他的良善，是按着应许，是
怜悯和信实。（3）这福份如何临到他们：愿你常施慈爱，原文作愿你掏出来，好比母亲为婴孩掏
出乳房，给他们吃奶一般。愿你常施慈爱，直到永远。天上圣徒的福乐是完美的，但却是源远流
长，那里的泉源永远满溢，溪流不住地流淌，源源不断。
2.他为自己祷告，求神保守他的正直和安慰（第 11 节）：「不容骄傲人的脚践踏我，将我绊倒，
将我践踏；不容凶恶人的手赶逐我，他们伸手攻击我，藉着试探叫我远离纯洁和正直，又藉着苦
难叫我远离平安和安慰。」求神不容那些与神相争的，向那些紧紧抓住神的人夸耀。凡是经历过
与神相通之喜乐的，无论如何都不愿与他分开。
3.他欢喜盼望仇敌都必在所定的时候倾倒（第 12 节）：「在那里，作孽的人自以为得志，实际上
已经仆倒，掉进他们为我所设的网罗。」在那里，有人理解为在另一个世界，众圣民在审判中得
以站立，在神的家中有一席之地，作孽的在审判中被丢弃，掉进地狱，掉进无底坑，在神的忿怒
和咒诅的重压之下不得翻身。诚然，若有具体的敌人仆倒，我们本不该欢喜；但作孽之人最终倾
倒，必将成为得荣耀之圣徒的永远夸耀。