---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 38
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这是一首忏悔诗，从头到尾充满忧伤和哀叹。大卫的过犯和苦难是他忧伤的缘由，也是他哀叹的
题材。他似乎正在病痛之中，想起自己的罪来，深感不安，加之朋友的离弃，仇敌的逼迫，因而
作这首诗，表达苦难极深，灾祸连连。I.他哀叹神向他发怒，哀叹自己犯罪惹怒神（第 1-5 节）。
II.他哀叹自己疾病缠身（第 6-10 节）。III.他哀叹朋友不仁不义（第 11 节）。IV.他哀叹仇敌伤害
他，宣告自己在人面前问心无愧，在神面前却承认自己有罪（第 12-20 节）。最后他在结束的时
候迫切求神施恩帮助（第 21-22 节）。每当我们歌唱这首诗，应当深感罪孽之恶，即便没有经历
过诗中所形容的遭遇，也不能保证将来没有，因而唱的时候要有预备的心，并且既知别人有这样
的经历，因而唱的时候要有同情心。
忧伤的哀叹
1（大卫的记念诗。）耶和华啊，求你不要在怒中责备我，不要在烈怒中惩罚我！2 因为，你的箭
射入我身；你的手压住我。3 因你的恼怒，我的肉无一完全；因我的罪过，我的骨头也不安宁。4
我的罪孽高过我的头，如同重担叫我担当不起。5 因我的愚昧，我的伤发臭流脓。6 我疼痛，大大
拳曲，终日哀痛。7 我满腰是火；我的肉无一完全。8 我被压伤，身体疲倦；因心里不安，我就唉
哼。9 主啊，我的心愿都在你面前；我的叹息不向你隐瞒。10 我心跳动，我力衰微，连我眼中的
光也没有了。11 我的良朋密友因我的灾病都躲在旁边站着；我的亲戚本家也远远地站立。
本诗的题目值得注意：这是一首记念诗；诗篇第 70 篇的题目相同，也是在苦难日子写成的。本诗
的用意在于：1.供自己回顾。本诗可能是在病痛中写成的，因而教导我们，病痛之时就是回顾之
时，回顾所犯的罪，思想为何神与我们相争，唤醒良心，坦诚面对，将自己的罪摆在面前，谦卑
自我。遭患难的日子你当思想（传道书 7：14）。也可能本诗是痊愈之后写成的，意在记录他在
苦难中的心理活动，日后回顾起来，便可想起当时的正面感受，并且得着新的领受。希西家病后
作诗（以赛亚书 38：9），其用意相同。2.供别人想起同样的事，教导别人在疾病和苦难中应当
想什么，说什么；唯愿人人都像他那样想，那样说。
I.他在苦难中求神不要向他发怒（第 1 节）：耶和华啊，求你不要在怒中责备我。他在病痛中另有
一段祷告词，也是这样开头（6：1）。他在苦难中最担心的就是神在怒中责备他，我们在苦难中
也应该最担心这点；神责备我们，管教我们，这些都可以，但千万不要在怒中责备管教，那会是
一切苦难的茵陈苦胆。若想要躲避神的忿怒，就应当求神不在怒中责备，这比除去外在的苦难更
为重要；苦难若来自神的爱，若与神的爱对齐，就当坦然忍受。
II.他一想起神的怒气，就哀声不断（第 2 节）：你的箭射入我身。约伯的申诉可用来解释大卫的
哀声（约伯记 7：4）。全能者的箭指的是神的惊恐，不断向他袭来。他因为犯罪的缘故，对神的
忿怒心生极为悲凉的恐惧，觉得唯一的结局就是审判和忿怒将他吞灭。神的箭不但要射中目标，
还要射入，牢牢盯在上面，直到他随己意收回，用他的安慰来缠裹惊恐所造成的伤口。被定罪之
人永久性的痛苦，就是神忿怒的箭射中他们，并且其伤永不得痊愈。「你的手压住我，重重地压
住，我几乎要沉下去；你的手不但压住我，还要压着不松手；谁晓得神怒气的权势？谁晓得他手
的份量？」神有时向大卫的仇敌射箭，向他们伸手（18：14），如今却是向他射箭；神的安慰真
是令人捉摸不定，神的恩典却是毋庸置疑。他把神的忿怒看作是病痛的起因（第 3 节）：因你的
恼怒，我的肉无一完全。脑海中常想起神的忿怒，甚觉痛苦，影响到身体，但那还不是最糟糕

的，神的忿怒还令他心神不宁，令他忘却了战士的勇气，忘却了君王的尊严，也忘却了以色列诗
人常有的甜美和喜乐，不得不唉哼连连（第 8 节）。义人最感到不安的，莫过于感觉到神的忿
怒，说明落在他手里是何等恐惧。要想心里平安，就要持守在神的爱中，不可冒犯他。
III.他承认自己的罪孽是一切苦难的起因，并且在罪恶感的压力下呻吟，胜过别的压力（第 3
节）。他哀叹自己肉无一完全，骨头也不安宁，痛苦不堪。「这一切都是因你的恼怒，你的怒火
越烧越旺；」但他在下一句又承认神是公义的，并且将这一切都怪在自己头上：「这一切都是因
我的罪过，是我咎由自取。是我自己的过犯在管教我。」苦难若是神发怒的结果，那我们就是咎
由自取，因为是我们的罪过所引起的。我们是否心里不安？那是因为我们的罪过。心灵中若无
罪，骨头就不会疼痛，身体就不会生病。所以义人感叹最多的，还是罪孽。1 罪孽是担子，是重
担（第 4 节）：「我的罪孽高过我的头，好比汹涌的大水淹没溺水下沉的人，又好比重担压在头
上，我承受不住。」注意：罪孽是重担。罪的权势在我们里面，成了重担（希伯来书 12：1）。
人人受其缠累，不能展翅高飞，不能奔向前方。凡是义人，都哀叹被这取死的身体所困（罗马书
7：24）。我们的罪孽是担子，是负担；对神而言是负担（他被压在其下1；阿摩司书 2：13），
对受造之物而言也是负担，它们在其下叹息（罗马书 8：21-22），对罪人而言更是负担；有的是
悔改的负担，感到扎心，在其下劳苦叹息，有的则是灭亡的负担，将他沉入地狱，永不得翻身；
像园铅那样沉重（撒迦利亚书 5：8）。经上说罪人要担当罪孽。神的警告也是负担。2.罪孽是伤
口，危险的伤口（第 5 节）：「我的伤发臭流脓（好比身体的伤口，剧痛，流脓，发炎，只因伤
口没有处理），这都是因我的愚昧。」罪过乃是伤口（创世记 4：23），是痛苦致命的伤口。犯
罪所导致的伤口往往恶化，不善加处理，不用良药，只因罪人愚昧，不承认有罪；参考 32：3-
4。一点小伤若置之不理，可能会致命；同样地，一点小罪若置之不理，不及时悔改，也会有致命
的结果。
IV.他在苦难中呻吟，又在耶和华面前倾诉自己的苦衷，稍得解脱。
1.他心烦意乱，良心痛苦，心神不宁；忧伤的心灵，谁能承担得起呢？他疼痛，大大拳曲，终日
哀痛（第 6 节）。他终日忧伤哀叹，自我压迫，自我惊吓。他的灵又乏力又痛苦，心里不安（第
8 节）。大卫在苦难中预表基督；基督在痛苦中喊道：我心里甚是忧伤（马太福音 26：38）。这
样的忧伤比世间任何苦难都更痛；神若随己意，将任何担子压在我们身上，我们都不可埋怨，只
要他保守我们善用理性，良心平安。
2.他疾病缠身，软弱无力；他满腰是病痛，有的地方肿起来，有的地方发炎（有人说这是一种毒
疮，好比希西家的疮；列王纪下 20：7），使他的肉无一完全，像是约伯，浑身是病。由此可
见：（1）我们的身体何其糟糕，各样烦人的病痛袭来，有的还使灵魂担忧，成为缠累。（2）再
大再好的人，也难幸免，体内也有疾病的种子，也会得病。大卫虽是大君王，大圣人，也难免会
有令人烦恼的病，甚至他的肉无一完全。可能此事发生在乌利亚事件之后不久，他因肉体情欲的
缘故，肉体受击打。我们在任何时候若身体得病，应当想到我们的身体是何等亏缺神的荣耀。大
卫被压伤，身体疲倦（第 8 节）。他的心跳动，心悸不断（第 10 节）。他的力气衰微，站立不
住。他眼中的光也没有了，可能是流泪过度，可能是粘膜脱落，也可能是情绪低落所致。注意：
再强壮的身体，再骄傲的心灵，也要被疾病所驯服。大卫的勇力和成就是出了名的，然而神一旦
与他相争，叫他身体得病，并且感觉到神的忿怒，他的头发就被剪去，他的心就下沉，他就如水
一般软弱。唯愿强壮的，不要夸耀自己的力量，唯愿世人不要轻看苦难，以为离自己很远。
3.朋友对他不仁不义（第 11 节）：我的良朋密友（在欢乐的日子与他同乐的人）如今因我的灾病
都躲在旁边站着；他在苦难中，无人同情他，无人愿意听他倾诉，个个像那祭司和利未人，视若
不见，从那边过去了（路加福音 10：31）。就连他的亲人，与他有血缘关系或婚姻关系的，也都
远远站着。可见我们实在不应该信靠人，若对人的恩情大失所望，不必觉得奇怪。唯有患难见真
情，将宝贵的和下贱的分别出来（耶利米书 15：19）。我们要确保有朋友在天上，这才是聪明；
我们生病，他不会远远站着，任何患难和困苦都不能叫我们与他的爱隔绝（罗马书 8：35）。大
卫在患难中预表基督受苦。他在十字架上被压伤，身体疲倦，又被亲友抛弃，个个远远站着。

钦定本将阿摩司书 2：13 中的「我必压你们」译为「我被你们压在其下」。

V.他在呻吟中意识到神施恩眷顾他的苦楚，也眷顾他的祷告，便大得安慰（第 9 节）：「耶和华
啊，我的心愿都在你面前。你知道我所缺乏的是什么，你也知道我想要什么；我的叹息不向你隐
瞒。你知道我所叹息的负担，你也知道我所渴望的福份。」说不出来的叹息不能向他隐瞒，鉴察
人心的神，晓得圣灵的意思（罗马书 8：26-27）。
每当我们唱这首诗，或以此为自己的祷告词，无论心里有何负担，有何忧虑，都应当凭信心摆在
神面前，这样才能轻省。
忧伤的哀叹
12 那寻索我命的设下网罗；那想要害我的口出恶言，终日思想诡计。13 但我如聋子不听，像哑巴
不开口。14 我如不听见的人，口中没有回话。15 耶和华啊，我仰望你！主―我的神啊，你必应允
我！16 我曾说：恐怕他们向我夸耀；我失脚的时候，他们向我夸大。17 我几乎跌倒；我的痛苦常
在我面前。18 我要承认我的罪孽；我要因我的罪忧愁。19 但我的仇敌又活泼又强壮，无理恨我的
增多了。20 以恶报善的与我作对，因我是追求良善。21 耶和华啊，求你不要撇弃我！我的神啊，
求你不要远离我！22 拯救我的主啊，求你快快帮助我！
在这几节经文里：
I.大卫哀叹仇敌的权势和恶毒，他们见他身体软弱，心神不宁，就趁火打劫欺负他，想要伤害他。
他滔滔不绝地控诉他们，并且以此为祷告的缘由，谦卑求神为他出头，如 25：19 所言：求你察
看我的仇敌。1.他们又狠毒又残酷，寻索我命，要夺去我的性命（第 12 节）。生命在耶和华眼中
看为宝贵，在义人眼中也看为宝贵，他们却偏偏要夺去我的生命，仿佛是我不配活着，成了社会
败类。这就是蛇的后裔和女人的后裔彼此为仇，妄想伤其头，却只能伤其脚跟，一心要流圣徒的
血。2.他们又狡猾又阴险，设下网罗，思想诡计，还要挖空心思，不知疲倦，终日思想诡计。他
们彼此商议损人的事，个个献计谋害我。居心叵测，又有谎言伪装，真可谓是网罗。3.他们又顽
固又凶狠：我失脚的时候，跌进苦难的时候，做错事的时候，说错话的时候，或走错路的时候，
他们就向我夸耀，幸灾乐祸，以为必能损毁我的利益，以为我一旦失脚，就必跌倒灭亡。4.他们
又无义又无情，无理恨我（第 19 节）。我从未害过他们，从未恨过他们，也从未得罪过他们，他
们却以恶报善（第 20 节）。我多多善待他们，他们却不但不善待我，反倒与我为敌以报我爱
（104：9）。恶人的心无缘无故恨恶良善，哪怕可因良善而得益处；他们恨恶祷告，甚至恨别人
为他们代祷；他们恨恶和睦，甚至恨别人与他们和睦。自己无情无义，还要恨别人的情义，这样
的人实在是心怀恶意。5.他们又不虔又恶毒：他们与我作对，因我是追求良善。他们恨他，不仅
因为他善待他们，也因为他敬畏神，顺服神；他们恨他，因为他们恨神，恨一切具有神形象的。
人若因为行善而受苦，不要觉得奇怪，自古以来就是如此（该隐杀亚伯，是因为亚伯的义行）；
也不要觉得不可接受，因为不总是如此，并且我们将来所得的奖赏要大得多。6.他们又多又强：
又活泼又强壮，又增多（第 19 节）。我的敌人何其加增（3：1）？圣洁的大卫软弱无力，心里
发慌，力气衰微，心灵忧伤，哀叹不已，又受朋友所迫，他的仇敌反倒强壮活泼，人数增多。唯
愿我们不要凭外表判断人的品性；或是爱，或是恨，都在他们的前面，人不能知道（传道书 9：
1）。大卫在此对仇敌的倾诉和其他地方一样，似乎都预表基督，逼迫他的人与这里所形容的一
样，全然不顾尊荣和美德。恨恶基督信仰的，都早已丧尽人道的原则，不顾人道的约束。
II.他回顾自己在受伤害被羞辱的时候仍能保持和睦与虔诚，便觉安慰。仇敌若使我们依从他们犯
罪（尼希米记 6：13），若使我们失去灵魂，离开神，离开本位，那时才是真正伤害到我们。倘
若我们藉着神的恩典，有能力避免这样的伤害，便可扑灭他们的火箭，蒙拯救不被其所害。倘若
我们持守自己的正直和平安，谁能伤害我们呢？大卫在此所行的，正是这样。1.他能控制自己的
情绪，不被激怒，别人藐视他，所言所行都意图伤害他，他却不心烦意乱（第 13-14 节）：「我
如聋子不听，不计较别人的冒犯，不生气，也不心烦，更不会寻思报复，以恶报恶。」注意：我
们越是不计较别人对我们的不义和伤害，就越能保持心里平安。他如不听见的人，口中没有回
话；他默然不语，不为自己分辩，免得情绪失控，激动仇敌攻击他更多；他不指责他们，也不替
自己分辩，免得被当成以守为攻。他们寻索他的性命，虽然他的沉默可能被当成是默认，但他仍
像哑巴不开口。注意：仇敌竭力叫嚣的时候，最聪明的做法是保持缄默，什么都不说，免得事态

恶化。大卫不指望凭借温和的态度胜过仇敌，也不指望温柔的回答能转离他们的怒气，因为他们
性本卑劣，以恶报善；他以温和态度待他们，是想避免自己犯罪，并且日后回想起来可得安慰。
由此大卫预表基督，像羊在剪毛的人手下无声（以赛亚书 53：7），被骂不还口（彼得前书 2：
23）；两者都是我们不以恶报恶的榜样。2.他能凭信心和祷告靠近神，因而在受伤害时能得扶
持，又能平息自己的怒气。（1）他信靠神（第 15 节）：「我口中没有回话，耶和华啊，我仰望
你！我倚靠你为我伸冤，还我清白，迟早叫我的仇敌闭口蒙羞。」良朋亲友不但不认他，不站在
他一边，不为他作证，反倒远离他（第 10 节）。但神是良友，只要我们仰望他，就必不失望。
「我如不听见的人，但你必听见1。既然神听见，我何必听见呢？」他顾念你（彼得前书 5：
7），既然他顾念，你何必顾念呢？有人理解为：「你必回答，所以我什么都不说。」注意：我们
之所以要默然耐心地忍受指责和毁谤，是因为我们所受的冤屈，神都知道，他必在合宜的时候为
我们作证，见证诬陷我们之人的不是；只要我们保持缄默，便可指望神为我们出头；保持缄默就
是证明我们信靠他；而倘若自己来处理这些事，那就是把神要做的事抢过来自己做，就是丢弃他
为我们出头的好处。我们的主耶稣受害不说威吓的话，只将自己交托那按公义审判人的主（彼得
前书 2：23）；倘若我们也能如此行，到头来必不吃亏。耶和华啊，你必为我的缘故回答他们。
（2）他呼求神（第 16 节）：「我曾说，求你垂听2（这是翻译加上去的）；我曾说，我仰望你，
因为你必垂听（第 15 节），恐怕他们向我夸耀。我若开始担心他们快要胜过我，我就以此得安
慰。」世人又虚妄又不义，但我们可在信实的神面前畅所欲言，这对我们是极大的扶持。
III.他在此哀叹自己的愚昧和软弱。1.他意识到败坏在心里动工，随时会埋怨神的旨意，会因为受
到伤害而情绪失控：我几乎跌倒（第 17 节）。诗篇的作者在类似情形下有过相似的自我反省：我
的脚几乎失闪，我见恶人和狂傲人享平安就心怀不平（73：2-3）。这里也是一样：我几乎跌倒，
几乎要说我是徒然洗手表明无辜（73：13）。他忧愁不断：我终日遭灾难（73：14），痛苦常在
他面前，一想起来就忍不住，几乎在信仰和非信仰之间跌倒。这样的担忧促使他来到神面前：
「我不但仰望你为我伸冤，也仰望你防止我跌入罪中。」义人若常将苦难摆在面前，就几乎要跌
倒；但若将神摆在面前，便可站立得稳。2.他想起自己以往的过犯，承认是自己犯罪，导致苦难
临头，失去了神的保护。他虽在人前问心无愧，但在神面前，他却定自己有罪（第 18 节）：「我
要承认我的罪孽，决不掩盖；我要因我的罪忧愁，决不轻看。」意识到自己的罪孽，使他在神的
责打下缄默，又在人的指责下缄默。注意：倘若我们真心悔罪，便会在苦难中忍耐，尤其是在不
公平的毁谤下忍耐。有两件事是悔改所必须的：（1）认罪：「我要承认我的罪孽；不是笼统地说
自己是罪人，而是具体承认自己的过犯。」我们应当在神面前全然坦承自己的罪，并且要深刻，
便可归荣耀给神，又令自己蒙羞。（2）悔罪：我要因我的罪忧愁。罪孽令人忧愁；每一个真心悔
改的都会感到忧愁，因为亏缺了神的荣耀，损害了自己的利益。有人理解为：「我因自己所犯的
罪感到担忧，感到惧怕；惧怕罪孽将我毁坏，担忧罪不得赦免。」
IV.最后他迫切祷告，求神施恩与他同在，及时帮助他脱离苦难（第 21-22 节）：「尽管朋友撇弃
我，尽管我咎由自取，但是，耶和华啊，求你不要撇弃我！求你不要远离我，我心中有不信的念
头，开始担心你会远离我。」义人在苦难中最担心的，莫过于神在怒中撇弃他，所以最感人的祷
告，就是这样的祷告：「耶和华啊，求你不要远离我；求你快快帮助我；我几乎沉沦，若不能快
快得拯救，就必灭亡。」神允许我们不但可在患难中呼求他，还可催促他。大卫祷告的缘由是：
「你是我的神，是我所事奉的，我倚靠你的拯救；你是拯救我的主，唯有你才能拯救我，你也曾
应许要拯救我，除你以外，别无拯救。」你们中间有受苦的呢，他就该祷告（雅各书 5：13），
就该高唱这首诗，如此祷告，如此哀求，如此盼望。