---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 39
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

大卫作这首诗时，似乎正在患难之中，不知何故，他烦躁不安，好不容易才控制住情绪，定下心
来，能听进他在第 37 章给别人的善言，就是要在主里安息，耐心等候他，不可烦躁。在患难中要
冷静，这样的话说起来容易，做起来难。这里没有说明大卫具体有何患难。可能是某位所爱的亲

钦定本将第 15 节中的「你必应允我」译为「你必听见」。

钦定本将第 16 节中的「我曾说」译为「我曾说，求你垂听」。

友离世，令他心痛难忍，勾起那些关于生死的默想。他自己也似乎软弱无力，像是得了大病。仇
敌也在趁火打劫，寻隙羞辱他。他在这样的患难中：I.提到心里在恩典和败坏之间、情绪和忍耐之
间的挣扎（第 1-3 节）。II.默想世人脆弱和生死方面的教训，祈求神在这方面指示他（第 4-6
节）。III.求神赦免他的罪，除去他的患难，延长他的性命，直到他预备好迎接死亡（第 7-13
节）。这是一首葬礼用的诗，很适合在葬礼上诵读。我们咏唱这首诗，心里要感叹人生短暂，飘
忽不定，灾难不断；若有人因亲友亡故、宁静的生活被打破，会发现这首诗特别有用，有助于得
着在苦难中所应当追求的，就是叫苦难向我们成为圣洁，得着属灵的益处，并且在苦难中叫自己
的心顺应神圣洁的旨意。
虔诚的反省；人生苦短，尽是虚空
1（大卫的诗，交与伶长耶杜顿。）我曾说：我要谨慎我的言行，免得我舌头犯罪；恶人在我面前
的时候，我要用嚼环勒住我的口。2 我默然无声，连好话也不出口；我的愁苦就发动了，3 我的心
在我里面发热。我默想的时候，火就烧起，我便用舌头说话。4 耶和华啊，求你叫我晓得我身之
终！我的寿数几何？叫我知道我的生命不长！5 你使我的年日窄如手掌；我一生的年数，在你面
前如同无有。各人最稳妥的时候，真是全然虚幻。（细拉）6 世人行动实系幻影。他们忙乱，真
是枉然；积蓄财宝，不知将来有谁收取。
大卫在此回顾自己在苦难中的心理活动，并记录在册；这样做大有好处，可使错误的想法得纠
正，正确的想法发挥功效。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他想起他曾与神有过约定，要谨慎自己的脚步，谨言慎行。我们任何时候若受到罪的试探，若有
跌进去的危险，就当想起自己所立下的庄严誓言，要抵挡罪孽，抵挡即将要犯的罪。神可以提醒
我们这些誓言，也愿意提醒我们（你说：我必不事奉别神；耶利米书 2：20）；我们也应该提醒
自己，像大卫那样。
1.他想起他曾决心要凡事谨慎（第 1 节）：我曾说，我要谨慎我的言行；说得真好。既不能食
言，就不可胡言。注意：（1）我们都当谨慎自己的脚步；别人大胆狂妄，我们却要谨小慎微。
（2）我们应当下决心谨慎自己的脚步，并且要反复下决心。钉得牢，不易掉。（3）我们不但要
下决心谨慎自己的脚步，还要在各样事上提醒自己下过这样的决心，这是永不可忘记的约定，要
永远记住。
2.他想起他曾特别与自己约定，不犯口舌之罪，不以口舌犯罪，不说错话，说出来的话既不得罪
神，也不得罪义人的族类（14：5）。若想在意念上不犯罪，这谈何容易，但倘若心里产生了恶
念，就用手捂口，不说出来，这也是相当了不起，因为若有人在话语上没有过失，他就是完全人
（雅各书 3：2）；这也是很有必要的，因为若有人自以为虔诚，却不勒住他的舌头，这人的虔诚
是虚的（雅各书 1：26）。（1）大卫决心要时时警醒，不犯口舌之罪：我要用嚼环勒住我的口，
或作套住我的口。他要把嚼环套在口上，如同套在头上；若能凡事警醒，就好比是抓住嚼环的
手。他把口套起来，仿佛把口舌当作不愿驯服、专做恶事的疯狗；必须有特别坚定的决心，才能
制止败坏不脱口而出，所以要套住。（2）大卫决心在受到诽谤的时候要加倍警醒，就是恶人在他
面前的时候。若有恶人在场，他每说一句话都要谨慎，免得他们更加刚硬，免得他们亵渎神。义
人若落在恶人当中，应当谨慎自己的言语。也可将「恶人在我面前的时候」理解为「我想起恶人
的时候」。他一想到恶人骄横跋扈，作威作福，就可能会说错话；于是他在那时要特别小心说
话。注意：犯罪的试探越大，抵挡犯罪的决心就应该越大。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

因着这样的约定，他就努力勒住自己的口（第 2 节）：我默然无声，连好话也不出口。他能默
然无声，值得称赞；挑衅越大，静默就越值得称赞。警醒加上决心，再以神的恩典为力量，哪怕
舌头没有人能制伏，是不止息的恶物（雅各书 3：8），也必能勒住，出人意料。但他说：连好话
也不出口，这又如何理解呢？有恶人在场，他连好话也不说，这是出于明智吗？不愿把珍珠丢在
猪前吗？我倒觉得这是他的软弱；因为不想说错话，就什么都不说，那是走极端，是违背律法；
律法要求我们避免走极端。禁止污秽的言语，说造就人的好话（以弗所书 4：29），两者是同一
条律例。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他说得越少，想得就越多，情绪也越激动。本想按捺住情绪，反倒发了怒：我的愁苦就发动
了，我的心在我里面发热（第 3 节）。他可以勒住自己的口舌，却勒不住口舌底下的怒气；他压
得住烟，却压不住火，一想到自己的苦楚，想到恶人兴旺，不禁怒火中烧。注意：心中愤愤不平
的，不可胡思乱想，若一味地揣摩灾难的缘由，内心的不满就好比火上浇油，越烧越旺。焦躁乃
是犯罪，其恶因源于自我，就是胡思乱想，其恶果也在自我，无异于燃烧。因此，若不想被失控
的怒气所伤，就应当除去因失控的意念所引起的牢骚。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他终于开口，说出了中肯的话：我便用舌头说话。有人觉得他说出来的话有违初衷，断言那必
是口舌犯罪，因而把他后面的话视为冲动求死，好比以利亚（列王纪上 19：4），又好比约伯
（约伯记 6：8-9）。但我觉得他的话并非有违初衷，而是纠正自己的错误，不该走极端；先前他
连好话也不出口，现在他不再沉默。他对面前的恶人，自然无话可说，不知该说什么，但他深思
熟虑之后，所说的第一句话却是祈祷，是虔诚的默想，而默想的题目，值得我们人人深思。
1.他求神使他思想人生短暂，飘忽不定，步步逼近死亡（第 4 节）：耶和华啊，求你叫我晓得我
身之终。他的意思不是：「耶和华啊，求你叫我晓得我还能活多久，何时死去。」我们凭信心，
不能做这样的祷告；神从未应许叫我们知道寿数，而是凭借他的智慧，将不属于我们的隐密事关
锁起来；我们即便知道寿数也没有好处。他说：耶和华啊，求你叫我晓得我身之终，意思是：
「耶和华啊，求你给我智慧和恩典，思念自己的结局（申命记 32：29），妥善应对。」活着的人
知道必死（传道书 9：5），但很少有人认真想过死的问题；所以才需要求神施恩，除去败坏的心
对死亡问题的排斥。（1）「耶和华啊，求你叫我思想何为死。死是我身之终，是生命的终结，是
今生一切工作享受的终结，是众人的结局（传道书 7：2）。」死是我们试炼预备状态的最后阶
段，是通往赏罚状态的可畏入口。对恶人而言，死是一切宴乐的终结；对义人而言，死是一切忧
愁的终结。「耶和华啊，求你叫我晓得我身之终，便可坦然面对，不慌不忙（参考约伯记 17：
14），也更能体会这巨变。耶和华啊，求你叫我思想死是何其严肃的事。」（2）「耶和华啊，求
你叫我思想死亡近在咫尺，思想我寿数几何，我的寿数按神的旨意量定（我的结局乃是所命定的
结局，原意如此；人的日子限定；约伯记 14：5），并且很短；我的日子很快就要数完。」若把
死亡看作遥远的事，就容易疏于防范，但若思想人生何其短暂，就会很想多做些事，不只是尽力
做，还要尽快做。（3）「耶和华啊，求你叫我思想死是个渐进的过程，求你叫我思想我是何等脆
弱，生命何其单薄，灵魂何其微弱，像一点灯油勉强支撑着那将残的灯火。」我们每天都深有体
会，这属地的帐棚渐渐衰残：「耶和华啊，求你叫我们想到这点，好叫我们确保得着那不是人手
所造的住处。」
2.他思想生命的短暂和虚空，像约伯那样，以此为由求神卸下他的生活重担，也以此为由督促自
己去做所当做的事。
（1）人生苦短，不能持续，所以才要凡事松手，预备迎接人生的结局（第 5 节）：看哪，你使我
的年日窄如手掌，窄如四指，微不足道，宛如沧海一粟。不需要杖，不需要竿，不需要准绳，就
能量出我们的年日，也不需要计算之能。只需用手指尖稍稍一量，不必做乘法，不过是窄如一
掌。我们的年日短少，这是神所定的；我们的月数在他那里（约伯记 14：5）。神知道我们的年
日短少，在你面前如同无有。他想起我们的时候是何等的短少（89：47）。有人理解为：和你相
比简直是无有。与永恒的神相比，整个时间都是无有，何况是我们的年日！
（2）人生虚空，没有价值，所以沉溺于人生，乃是愚昧，唯有活出更美的人生，才是智慧。亚当
乃是亚伯1：人在今世乃是虚空，华而不实，往往希望成空。人和他一切所有的都飘忽不定，若没
有来生，人真是徒然被造。人是虚空，是将死的，是变幻莫测的。请注意看：[1.]这里用极为强调
的语气表达这条真理。第一：人人都是虚空，无一例外；不论贵贱贫富，在这点上都一样。第
二，人生在最得意的时候，年轻、强壮、健康、富有、尊贵，极尽荣华，在最轻松、快活、稳妥
的时候，以为自己稳如泰山的时候，仍是虚空。第三，人生全然虚幻，难以想象。有人理解为：
人人全然虚幻；周围每一件事都不确定，除了新造的人，没有实质性的，也没有长存的。第四，
人生真是全然虚幻。这是一条颠扑不破的真理，我们却很不愿意相信，需要不断求证，而求证的

希伯来文中「亚当」意思是「人」，「亚伯」意思是「虚空」。

例子则不胜枚举。第五，这里加上细拉一词，乃是一个音符，吩咐叫人专心听。「停！停顿片
刻，好叫你花点时间思想这条真理，应用这条真理：人人都是虚空。」我们也是虚空。[2.]为了证
明人生虚空，是可朽坏的，他在此提到三件事，表示这三件事都是虚空（第 6 节）。第一，喜乐
尊贵是虚空：世人行动（即便迈着华丽愉快的步伐），乃是行走在影子里，行走在影像中，实系
幻影。有模有样的，不过是昙花一现，大张威势的，不过是极大的虚荣（使徒行传 25：23）。都
是摆设，是徒然的摆设，好比彩虹，绚丽的色彩很快消失，取而代之的不过是云雾，是水汽；人
生堪比云雾（雅各书 4：14），人生一切嬉笑宴乐也都是云雾。第二，苦恼恐惧是虚空。他们忙
乱，真是枉然。我们的忙乱往往没有根据（无缘无故，自寻烦恼，苦恼往往是无中生有），并且
总是白忙一场；我们徒然忙乱，因为再忙再乱，也不能改变事物的本质，不能改变神的谋略；我
们忙乱得不可开交，事情仍像原先那样。第三，担忧劳碌是虚空。世人花很大力气积蓄财宝，而
财宝好比在陇沟里堆粪肥，不撒开就没有用。人却存满了财宝，竟不知将来有谁收取，不知身后
落入谁人之手，死后也带不走。他不问：我劳劳碌碌，到底是为谁呢（传道书 4：8）？这就是他
的愚昧。即便问，也不知那人是智慧是愚昧，是友是敌；这也是虚空（传道书 2：19）。
信靠神；大卫向神祈求
</div>

<div class="mh-verse">
7 主啊，如今我等甚么呢？我的指望在乎你！8 求你救我脱离一切的过犯，不要使我受愚顽人的羞 辱。9 因我所遭遇的是出于你，我就默然不语。10 求你把你的责罚从我身上免去；因你手的责 打，我便消灭。11 你因人的罪恶惩罚他的时候，叫他的笑容（的笑容：或译所喜爱的）消灭，如 衣被虫所咬。世人真是虚幻！（细拉）12 耶和华啊，求你听我的祷告，留心听我的呼求！我流 泪，求你不要静默无声！因为我在你面前是客旅，是寄居的，像我列祖一般。13 求你宽容我，使 我在去而不返之先可以力量复原。
</div>

诗人在前面默想人生短暂无定，以及与人生安慰同时存在的心灵虚空和烦恼；在这几节经文里，

他把眼目和心灵转向天上。真正的满足不在乎被造之物，而是在乎神，在乎与神相通；人在世上
失望，就应当奔向神。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

大卫在此表达他倚靠神（第 7 节）。既然万物都是虚空，连自己也是虚空，1.他就不再奢望从世
间万物得福，对万物不再有指望：「主啊，如今我等什么呢？肉体能感觉到的，与时间有关的，
都是无有；在这个世界上，我一无所愿，一无所盼。」注意：人生既然虚空脆弱，我们就应当对
世上万物死心，不可期望过高。「既然世界不过如此，求神救拔我，不要在其中有份，不在世上
有所追求。」不能指望永远健康富有，也不能指望亲友的安慰；只要还在这里，就会飘忽不定。
「我曾经愚蠢地对世上万物心存侥幸，但现在我别无所想。」2.他就决心以神为乐，以神为满
足：我的指望在乎你。注意：对人失望透顶，我们还有神可投奔，有神可信，真是安慰人心；我
们应当凭信心紧紧抓住他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大卫在此表达他顺服神，满怀喜乐顺从他圣洁的旨意（第 9 节）。既然我们的指望在乎神，既
然在另一个世界得福，就当顺应他在这个世界给我们的一切安排：「我默然不语，决不埋怨。」
这时他烦躁不安的心重新平静下来（第 2 节）。无论有何安慰被夺去，有何难处要面对，他都能
坦然。「因我所遭遇的是出于你；并非偶然，乃是你所命定的。」由此可见：1.良善的神掌管一
切，我们的事都由他安排。无论发生何事，我们都可以说：这是神的指头所为，是主所做的，尽
管所用的器皿有所不同。2.良善的人因此就无语。他默然，不反驳，不反问，不挑起争端。神所
做的，都是好的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

大卫渴慕神，向他祷告。你们中间有受苦的呢，他就该祷告（雅各书 5：13），像大卫那样。
1.他求神赦免他的罪，免得他蒙羞（第 8 节）。他先祷告说（第 8 节）：「求你救我脱离一切的
过犯，脱离我所沾染的罪孽，脱离我所当得的刑罚，脱离奴役我的败坏权势；」然后再祷告说
（第 10 节）：求你把你的责罚从我身上免去。神若赦免我们的罪，救我们脱离罪恶，那是完全的
脱离。他求告说：不要使我受愚顽人的羞辱。恶人就是愚顽人；他们嘲笑神的百姓，以为这样是
炫耀自己的聪明，实际上越发显出自己的愚顽。大卫求神赦免他的罪，使他不受羞辱，这句话应
当视作求神使他良心平安（「主啊，不要把我撇在悲哀的权势之下，不然愚顽人会嘲笑我」），

也应当视作求神施恩不离弃他，免得他作出令恶人羞辱他的事来。注意：正因为我们所信的和持
守正直休戚相关，所以才要警醒祷告不犯罪。
2.他求神免去他的苦难，速速卸下眼前的重担（第 10 节）：求你把你的责罚从我身上免去。注
意：我们若在神的管教下，眼目应当仰望神的拯救，不在其它。唯有责罚我们的那位，才能免去
我们的责罚；倘若我们罪得赦免，倘若苦难成为圣洁，做成了它的工，倘若我们谦卑在神的手
下，便可凭信心坦然求神免去责罚；参考以赛亚书 38：17。
（1）他向神申诉，苦难已把他逼到了绝境，极其需要神的怜悯：因你手的责打，我便消灭。他因
大病，心灵消沉，精力耗尽，身体消瘦。「因你手的责打，我已到了死亡的边缘。」注意：再强
壮、再勇敢、再良善的人，也承受不住神怒气的权势，更不用说与之相抗衡。不仅是大卫，任何
人都不是全能者的对手（第 11 节）。倘若神与我们相争，责罚管教，[1.]我们不能质问他与我们
相争是否公平，只能承认他这样做是公义的，因他管教人，都是因为人的过犯。我们的所作所
为，给自己惹出麻烦，我们被自己制作的杖所责打。这乃是我们罪过的轭，尽管是他手所绑的
（耶利米哀歌 1：14）。[2.]我们不能对抗他与我们相争的果效，我们不是他的对手。我们无法阻
止他的审判，也不能逃脱他的刑罚。他的责罚叫人的笑容消灭，如衣被虫所咬；我们常常看见，
有时甚至身临其境，人在疾病中身体渐渐软弱衰残，脸色改变；红润的脸颊嘴唇，亮丽的眼眸，
朝气蓬勃的形象，灿烂的笑脸，全都荡然无存；所见的正相反。美貌何等可怜，以美貌为傲或贪
图美貌的何等愚昧，因为它必定消灭，也许很快就要消灭！有人觉得这里的虫代表人，手一碰，
虫就被碾碎；参考约伯记 4：19。也有人觉得这里的虫代表神的责罚，叫我们在不知不觉中被消
灭，好比衣服被虫所咬。这些都足以证明他先前所言，就是人人都是虚空，软弱无助；神要来与
他相争的时候，他必然如此。
（2）他向神申诉，苦难已对他产生了积极影响。他希望苦难已经完成它奉差遣的使命，希望神施
恩将它挪去，免得苦难完成了它的工，可被挪去，却不是因恩典而挪去。[1.]苦难已使他流泪，他
希望神见到这一幕。耶和华神呼召他哀恸，他回应了神的呼召，顺应了神的安排，于是便可凭信
心祷告说：耶和华啊，我流泪，求你不要静默无声（第 12 节）。神不会无故击打世人，更不会无
故击打自己的儿女；他见他们流泪，也不会静默无声，或向他们说拯救的话（他话语一出，就必
成就），或向他们说安慰的话，使他们听见就欢喜快乐。[2.]苦难使他祷告；苦难奉差遣而来，就
是为了激发祷告。倘若有此果效，倘若我们受了苦，就更多更好地祷告，便可指望神听见我们的
祈祷，聆听我们的呼求；因天意所引发的祷告，因他恩典的灵所促成的祷告，决不徒然返回。[3.]
苦难帮助他断绝了对世界的幻想，不再思念这个世界。他开始比以往更多看自己是客旅，是寄居
的，就如他的列祖，不以今世为家，只是经过此地，前往另一个世界，乃是更美的世界，直至来
到天堂，才算回了家。他以此为由祷告说：「耶和华啊，求你眷顾我，体恤我的缺乏和重担，因
为我在此不过是客旅，也被人当成客旅；我像客旅那样被轻看，被欺负；我可从哪里得解脱呢？
不就是从你、从我所属的另一个地方吗？」
3.他求神稍稍宽限（第 13 节）：「求你宽容我，让我轻省，摆脱病魔的缠累，使我在去而不返之
先，身体和心灵都能重新得力，以平静安稳的心境，更好地预备迎接另一个世界。」有人将此理
解为一种迫切的心愿，求神快快相助，不然就太迟了，好比约伯记 10：20-21。但我觉得应该理
解为虔诚的祈祷，求神让他继续留在这个世界，直到神施恩，使他充分做好离开的准备，在离世
前做完今生当做的工。愿我的性命存活，得以赞美你（119：175）！
</div>
