---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 4
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

大卫和所罗门一样，也是个传道者，乃是君王传道者；他的许多诗篇不但是灵修型的，也是说教
型的，实用型的；这首诗大体就是如此，智慧在诗中向众人呼叫，向世人发声（好比箴言 8：4-
5），要他们领受教诲。与前面那首不同，诗的题目没有告诉我们写作背景，事实上并非所有的诗
篇都有相应的写作背景，有不少是教导等候在神殿外院的百姓，营造敬拜氛围，指导他们的言
行；我觉得这首诗就是一例。但愿我们不要过于按私意解释圣经的预言（彼得后书 1：20）。这
里说的是：I.诗的开头是大卫简短的祷告（第 1 节）；这句祷告词也是传道词。II.他向众人说话：
1.奉神的名责备他们不尊敬神，有损自己的灵魂（第 2 节）。2.将义人的喜乐摆在他们面前，勉
励他们要有信仰（第 3 节）。3.呼召众人思想自己的道路（第 4 节）。III.勉励他们事奉神，信靠
神（第 5 节）。IV.描述他亲身经历神的恩典在他里面动工：1.帮助他选择以神的恩惠为福乐（第
6 节）。2.因而心里满有喜乐（第 7 节）。3.心中安然，确信神昼夜庇护他（第 8 节）。
劝诫罪人
1（大卫的诗，交与伶长。用丝弦的乐器。）显我为义的神啊，我呼吁的时候，求你应允我！我在
困苦中，你曾使我宽广；现在求你怜恤我，听我的祷告！2 你们这上流人哪，你们将我的尊荣变
为羞辱要到几时呢？你们喜爱虚妄，寻找虚假，要到几时呢？（细拉）3 你们要知道，耶和华已
经分别虔诚人归他自己；我求告耶和华，他必听我。4 你们应当畏惧，不可犯罪；在床上的时
候，要心里思想，并要肃静。（细拉）5 当献上公义的祭，又当倚靠耶和华。

诗的题目告诉我们，大卫受感作诗，为会众所用，交与负责诗歌的伶长（此人奉神之命，负责整
理当时的诗歌集），由他主持敬拜。经上特别提到过各班歌唱者的结构和模式，每班都有伶长，
各司其职（历代志上第 25 章）：有的遵王的旨意唱歌（第 2 节）；有的弹琴，唱歌，称谢，颂
赞耶和华（第 3 节）；有的说是吹角颂赞（第 5 节），都在耶和华的殿唱歌（第 6 节），并且学
习颂赞耶和华（第 7 节）。这首诗交与一位伶长，用丝弦的乐器伴奏（哈巴谷书 3：19），就是
弹拨乐器；歌唱者在这种音乐伴奏下唱这首诗，并且似乎只有他们唱，不是众人一起唱；但新约
则规定所有基督徒都要歌唱（以弗所书 5：19；歌罗西书 3：16），不求水平高，但求端庄；因
此如今对乐器的需求不如当时那样大：歌曲的旋律都已在心里。在这几节经文里：
I.大卫向神说话（第 1 节）。他不管后面提到的上流人是否听得见，也不管他们是否受得了，只希
望神能听见，并且给他平安的回应：「我呼吁的时候，求你应允我，悦纳我的敬拜，应允我的祈
求，判断我的缘由；求你怜恤我，听我的祷告！」我们的祷告，神或垂听或回应，都不是出于我
们的义行，完全是出于他的怜恤。「求你因你怜悯的缘故，垂听我的祷告」，这是最好的祈求。
大卫在此的祈求还有两个缘由：1.「你是显我为义的神；你不仅是公义的神，也是赐我公义性情
的神，你施恩将这美德安置在我里面，使我成了义人。所以求你应允我，察验你在我里面的工；
你也称赞我的义行，保护我免受非难，我要一心倚靠你，相信你必使我的公义如光发出（37：
6）。」世人毁谤我们，但有神称我们为义（罗马书 8：33），这是极大的安慰；他是显信徒为义
的神。2.「我在困苦中，你曾使我宽广；你曾扩张我的心，叫我在困苦中满有喜乐和安慰；你曾
拓展我的环境，带我脱离困苦；现在求你怜恤我，听我的祷告！」良善的神在我们困苦的时候使
我们宽广，这样的经历不仅大大鼓励我们的信心和盼望，也是我们向神祈求的缘由。「你曾怜恤
了我，现在求你再次怜恤我！因你是神，你永不改变；凡你所行的，都必完全。」
II.他向世人说话，斥责那些尚未认识神、尚未认大卫的子孙弥赛亚为王的，要他们回转。
1.他竭力要他们明白，不虔诚是何等愚昧（第 2 节）：「你们这些人哪1（有人理解为上流人，居
高位的人，说这里特指扫罗或押沙龙一党的人）！你们抵挡我，抵挡我的政权，满腹牢骚，被人
利用，上当受骗，要到几时呢？」也可从广义来理解。神借用诗人的口与罪人讲理，劝说他们悔
改。「你们无视神，不敬拜他，藐视基督的国度和政权，应当反躬自省。（1）你们自甘堕落，因
你们本是上流人（这个词表示人乃是尊贵的被造物）；想想你们本性尊贵，具有卓越的推理能
力，不可不讲道理，有失身份。」但愿世人都扪心自问，显出人样来。（2）「你们给造物主抹
黑，将他的尊荣变为羞辱。」这句话可理解为神自己在说话，斥责罪人亏缺他的荣耀；也可理解
为大卫的话，这样一来，这里的尊荣就是神的尊荣，大卫称之为我的荣耀（3：3）。拜偶像的被
斥为将神的荣耀变为偶像（罗马书 1：23）。凡故意犯罪的，都是如此，都违背他的律例，轻看
他的恩典，把专属于神的敬爱和服事给了被造的。人若亵渎神的圣名，嘲笑他的话语和圣礼，表
面上认识他实际上却不认他，就是将他的尊荣变为羞辱。（3）「你们欺骗自己：喜爱虚妄，寻找
虚假，喜爱说谎，喜爱谎言。你们本身虚妄虚假，也喜爱如此。」也可理解为：「你们一心喜爱
的，终必显出是虚妄虚假的。」贪爱世界，追求下面的东西，就是喜爱虚妄，寻找虚假；喜爱肉
体情欲，以今世财富为自己的份，也是如此；这些东西都是虚妄的，叫人灭亡。「你们这样做，
要到几时呢？你们不能放聪明些吗？不能想想自己的本份和利益吗？还要到几时呢（耶利米书
13：27）？」罪人亏缺神的荣耀，欺骗自己，毁灭自己，在天上的神看来，这已为时已久。
2.他向他们表示神有特殊恩惠为义人存留，受庇护，享特权（第 3 节）。（1）这句话意在解释为
何不可抵挡或逼迫义人，不可赶尽杀绝。神所分别归自己的，哪怕使一个小子跌倒（马太福音
18：6），那也是自取灭亡。摸他们的，神就算为摸他眼中的瞳人（撒迦利亚书 2：8），他迟早
必叫逼迫者知道。他们在天上有份，神垂听他们；但愿无人胆敢伤害他们，因为神必听见他们的
呼声，替他们申冤；参考出埃及记 22：23。解经家们普遍认为大卫说的是他自己的宝座；他就是
那虔诚人，是耶和华分别出来作王的，并非擅取荣耀：「所以你们抵挡他，抵挡他为王，那是犯
罪，是与神为敌，是徒然无益的，是没有结果的。」神同样将满有怜悯的主耶稣分别出来归自
己；凡企图阻拦他的也必蒙羞，因为父神都听他。（2）这句话也意在解释为何他们应当行义，不

钦定本将第 2 节中的「上流人」译为「世人」。

能再从恶人的计谋：你们过去寻找虚妄；现在要真信，今生来生都必得着真正的快乐；[1.]因为神
必保守他在你们里面的份。耶和华已经分别虔诚人归他自己，包括每一个在永恒中蒙拣选、有效
蒙召、凭他旨意安排、有恩典在心里运行的虔诚人；凡属他的，都蒙他洁净，特作他的子民（提
多书 2：14）。虔诚人就是神所分别出来的受印者；他知道谁是属他的，并且将他的像和号安在
他们身上。他赐给他们不同寻常的恩惠：万军之耶和华说：在我所定的日子，他们必属我，特特
归我（玛拉基书 3：17）。你们要知道；虔诚人都当知道，神如此恩待他们，不可远离神；恶人
都当知道，神所庇护的，不可伤害。[2.]因为神必保守你们在他里面的份。这点大卫实际应用了出
来：我求告耶和华，他必听我。若得地上君王的垂听，我们都手舞足蹈，若得万王之王垂听，那
岂不更值得追求吗？我们要知道这点，为自己的缘故，摒弃虚妄和虚假。
3.他警告他们不可犯罪，劝诫他们要惧怕罪恶，并说服他们远离罪恶（第 4 节）：「你们应当畏
惧，不可犯罪（七十士译本作：你们要愤怒，不可犯罪；有人觉得使徒的劝勉源自此处；以弗所
书 4：26）；要心里思想，要悔改，因而要思想，要畏惧。」注意：（1）不可犯罪，不可迷失道
路，迷失目标。（2）对付犯罪的良药之一就是畏惧。有人理解为：要动起来，不可无动于衷，高
枕无忧。对神的荣耀和威严要心生敬畏，对他的忿怒和咒诅要心生恐惧，不可惹怒他。（3）避免
犯罪、保持圣洁畏惧的途径之一，就是常常心里思想：要对你们的心说话。你们有很多话要说，
随时都能说，不要不说。心里思想的人往往是智慧良善的人。要与你们的心相通；自我反省，认
真查验，熟悉自我，弥补过犯；要虔诚默想，把自己的心思牢牢放在善事上。要思想自己的道
路，观察发自内心的指示，确保所行的为善，是出于善意。[1.]要选一段独处的时间，可在床上的
时候。夜间入睡以前（如一些外邦道德家所指示的）要查验自己的良心，思想当天所做的，尤其
是做错的，好叫自己悔改。夜间醒来，要默想神的事，默想属于自己平安的事。大卫在此劝说别
人的，自己先做到：我在床上记念你（63：6）。在病床上尤其要思想自己的道路，与自己的心相
通。[2.]要严肃认真：并要肃静。察验良心时要安静，静等回音；即使周围吵闹，心里仍当保持安
静。
4.他劝勉他们要凭良心尽本份（第 5 节）：当献上公义的祭。我们不但要停止作恶，还要学习行
善。那些对大卫和他的政权心存不满的人，若能正确敬拜神，必很快转怒为喜，回转过来效忠于
他。人若知道自己与神之间的利害关系，必喜悦大卫的子孙为中保。这里要求我们每一个人：
（1）要服事他：向他献祭，先将自己献上，这乃是最好的祭物。但这必须是公义的祭，指的是好
行为，就是爱神爱人所产生的果效，以及一切敬虔言行的体现，这些都胜过燔祭和供物。一切敬
虔行为都当出自正直的心，一切供物都当是公义的祭。神不悦纳不义的祭物，这些在他眼中是可
憎的；参考以赛亚书 1：11 等。（2）要信靠他。要先凭良心献上公义的祭，然后才可信靠耶和
华。要服事神，丝毫不可怀疑他，不必担心吃亏。要归荣耀给他，单单倚靠他，而不是倚靠自己
的财富或力量；要信靠他的旨意，不可倚靠自己的聪明；要信靠他的恩典，不可自以为义，自以
为能。
当我们歌唱这首诗歌时，要思想其中的教诲，明白罪孽的危害，以及世界的虚假虚妄，明白属神
百姓不可言喻的喜乐；我们要催促自己敬畏神，与自己的心相通，献上灵祭；用这些经文祷告
时，应当求神施恩，叫我们如此想，如此行。
义人的渴慕
6 有许多人说：谁能指示我们甚么好处？耶和华啊，求你仰起脸来，光照我们。7 你使我心里快
乐，胜过那丰收五谷新酒的人。8 我必安然躺下睡觉，因为独有你―耶和华使我安然居住。
这里说的是：
I.属世之人的愚顽心愿：有许多人说：谁能指示我们什么好处？谁能使我们看见什么好处？第 7 节
道出了他们心目中的好处，就是丰收五谷新酒；他们渴慕世上的财富，便可多多享受肉体情欲。
他们希望蒙福，并且一心希望蒙福，这点倒是没错，却在其它几个方面出了错：1.他们泛泛而
问：谁能指示我们什么好处？唯有神才能指示他们好处，他们却不去求他，于是就上当受骗，宁
可求别人也不求神，故意过没有神的生活。2.他们贪图看得见的好处，看上去好，感觉好，却不
关心那看不见的好处，不关心唯有凭信心才能看见的好处。世人拜偶像，就是因为他们渴望看见

神明，于是就膜拜日头；但我们不但要学会敬拜那看不见的神，也要寻求那看不见的好处；参考
哥林多后书 4：18。信心的眼目远比肉体的眼目看得远。3.他们贪图任何好处，不是主要的好
处，只想要外在的、眼前的、部份的好处，好吃，好喝，好生意，好财产；而若没有良善的神，
良善的心，这些东西有什么价值呢？对大多数人来说，只要是好处，就多多益善，但蒙恩的心灵
却不为所动。这是属世的道路，属肉体的心愿，乃是愚昧，却有许多人参与其中，其下场也显而
易见：「儿啊，你该回想你生前享过福（路加福音 16：25），那一分钱不是你同意的吗？」
II.虔诚人的聪明选择。大卫以及跟随他的少数虔诚人对这样的心思不屑一顾，他们一同祷告说：
耶和华啊，求你仰起脸来，光照我们。1.他不同意多数人的选择。神将他分别出来归自己，赐给
他特别的恩典，他照样也把自己分别出来，表现出特别的品性。「他们什么好处都要，那都是世
上的好处，我却不然；他们说的话我不说，世上的好处我不为所动，世上的财富决不是我灵魂的
份，我不恋慕。」2.他和他的朋友同意要以神的恩惠为福祉；在他们心目中，神的恩惠胜于生
命，胜于生活上的一切安慰。（1）这是他们所最渴慕追求的，是他们灵魂的食粮：「耶和华啊，
求你仰起脸来，光照我们。这才是我们所要的，而大多数人则别有所求。」义人的所作所为与众
不同，他们的祷告也与众不同，不是说他们祷告时话多动听，而是在祷告中表现出信心和热忱；
神所分别出来的人有独特的祷告，别人也许能说出同样的话来，但唯有他们才能诚心诚意祷告，
这也是他们可以同声说阿们的祷告：「耶和华啊，求你施恩给我们，叫我们知道我们已经得了你
的恩惠，这就是我们所求的，别无所求，因这足以叫我们快乐。耶和华啊，求你赐我们平安，悦
纳我们，向我们显现，叫我们满足于你的慈爱，我们就必满足于你的慈爱。」请注意看：第 7-8
节中大卫虽只说到自己，祷告中却说到了其他人：求你光照我们；这好比基督教导我们祷告说：
我们在天上的父。圣徒来到施恩座前，都是同样的差事，在这点上意念相同，都渴慕神的恩惠，
以此为主要的好处。我们不但要为自己求，也要为别人求；神的恩惠足够所有的人享用，与别人
共享，决不减少自己的份。（2）这是他们所喜悦的，胜过一切（第 7 节）：「你使我心里快乐；
你不但扶持我，使我畅快，还使我心里充满不可言喻的喜乐；因此今天这仍是我的追求，是我一
生的追求。」神施恩给人，必使人心里快乐；蒙恩的灵魂得享神的恩惠，其快乐胜过收割的快
乐，丰收的快乐，五谷新酒的快乐，胜过世上一切快乐。这是心里的快乐，是内在的，实在的，
牢固的。属世之人的快乐不过是一时的，是影儿；人在喜笑中，心也忧愁（箴言 14：13）。这里
原文的意思是：你把快乐赐给了我的心。真喜乐是神所赐的，不像世人所赐的（约翰福音 14：
27）。圣徒没有理由妒忌属世属肉体之人的嬉笑快乐，反倒应该可怜他们，他们本可明白，却不
愿明白。（3）这是他们所信靠的，有此信靠，便可坦然（第 8 节）。前面他说他躺卧睡觉（3：
5），现在仍然如此：「既已确信有你的恩惠，我必安然躺下睡觉，好比丰收五谷新酒之人，像波
阿斯躺卧在谷场，心里欢畅，睡在麦堆旁（路得记 3：7），因为独有你使我安然居住。我虽独
处，却不孤单，因为神与我同在；我虽无人守护，但只要有耶和华的庇护，就绰绰有余，其他保
障靠不住。」[1.]只要神的脸光照他，他就快乐。他的心灵回归到神面前，在他里面安然，以他为
安息，便安然躺卧睡觉。他所求的都已得着，相信无一缺乏。[2.]只要神的脸光照他，他就不怕仇
敌搅扰，就安然躺卧睡觉，因为神亲自保守他平安。即便他睡去，不再醒来，躺卧在坟墓里，在
幽暗中铺床，也必像那善良的老西面，安然去世（路加福音 2：29），相信神必接收并保守他的
灵魂，也必使他的身体在坟墓安然居住。[3.]只要神的脸光照他，他就将一切都交托给神，无论结
果如何，他都心满意足。经上说农夫把种撒在地上，黑夜睡觉，白日起来，这种就发芽渐长，那
人却不晓得如何这样（马可福音 4：26-27）。义人也是如此，既凭信心和祷告将自己的忧虑卸给
神，日夜都安然睡觉，静观神为他成就一切，预备迎接他的圣洁旨意。
当我们歌唱这首诗歌，且以此为祷告词，就要以圣洁的心，轻看世上的财富和快乐，这些都不足
以使我们快乐；要迫切寻求神的恩惠，在他的恩惠中得慰籍。让我们轻看世间一切忧虑，将自己
和自己所有的事都交在神旨意的引导和监管之下，并坚信只要我们持守对神的爱，万事都必互相
效力，叫我们得益处。