---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 41
total_chapters: 150
header-img: psalm-bg-48.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
圣民饱受人的不义和诡诈，却常因神的慈爱和信实而得扶持与安慰。大卫在病榻上就有这样的感 受；他感觉到仇敌禽兽不如，但他的神却满有恩典。I.他在疾病中与神相通，凭信心领受并牢牢抓 住神的应许（第 1-3 节），在祷告中提升自己的心（第 4 节），就深得安慰。II.他形容仇敌的恶 意，毁谤，谩骂，极其傲慢（第 5-9 节）。III.他把自己的事交给神，坚信神必认他，必喜爱他 （第 10-12 节）；最后以颂赞结束（第 13 节）。若有受苦的，生病的，愿他唱本诗的前半部份； 若有受逼迫的，愿他唱后半部份；当我们歌唱的时候，应当默想义人在今世的患难和安慰。 眷顾穷人的蒙应许 1（大卫的诗，交与伶长。）眷顾贫穷的有福了！他遭难的日子，耶和华必搭救他。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 耶和华必保 全他，使他存活；他必在地上享福。求你不要把他交给仇敌，遂其所愿。3 他病重在榻，耶和华 必扶持他；他在病中，你必给他铺床。4 我曾说：耶和华啊，求你怜恤我，医治我！因为我得罪 了你。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这几节经文说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

凡是眷顾贫穷的，神应许要帮助和安慰他们。
1.大卫说起这些：（1）想必指他的朋友；他正在受苦，他们善待他，体恤他的处境：眷顾大卫的
有福了。尽管他身陷苦难，仇敌又对他傲慢辱骂，但他到处都能遇到同情他、关心他、对他有好
感、尊敬他的人。他向这样的朋友宣告祝福，坚信神必因他们的仁慈赏赐他们，尤其是在他们也
落入苦难的时候。仇敌越是惹动他，他就越觉得朋友可爱。（2）也可能指他自己。他的良心为他
作证，他眷顾贫穷的，即便身在王宫，有尊荣有权柄，他仍眷顾穷人的缺乏和苦楚，帮助他们度
过难关，因而他确信神必按他所应许的，在他生病的时候赐给他力量和安慰。
2.我们应当从更广义的角度，将之应用于自己。这是对另一个应许的诠释：怜恤人的人有福了！
因为他们必蒙怜恤（马太福音 5：7）。请注意看：（1）所要求我们的怜恤：要体谅贫穷的1，体
谅受苦的，包括内心受苦，身体受苦，财产受苦。这些我们都要体谅，怀着通达和温柔的心；要
看到他们的疾苦，关心他们的处境，要同情他们，凭爱心判断他们。体谅穷人时要有智慧，就是
说，看到别人贫穷或受苦，自己就要学功课，当作是对自己的训诲（原文在此用了训诲这个
词）。（2）所应许给我们的怜恤。人若体谅贫穷的（即便没有能力帮助，也可体谅他们，关怀他
们，酌情相助），神就必体谅他，使他不但在义人复活的时候得奖赏，也必在地上享福；体谅贫
穷的，乃是敬虔的行为，与其他敬虔行为一样，都有今生的应许（提摩太前书 4：8），常在今生
蒙福。慷慨捐助穷人，这是通往兴旺发达的最确、最安全的途径；如此操练的人：[1.]在苦难中必
有及时有效的帮助从神而来：他遭难的日子，耶和华必搭救他，乃至在最艰难的时候，他们也都
平顺，别人所受的灾祸，他们不致落进去；若有人能躲得过耶和华发怒的日子，那一定就是他
们。人若将自己分别出来，有别于心里刚硬的人，到了患难的日子，神也必将他们分别出来。他
们遇到危险吗？神必保守，使他们存活；再好的人，也已放弃了自己的生命千回，而神若使他们
以自己的命为掠物（耶利米书 21：9），就当视作极大的恩惠。他没有说：他们的机会大一些，
而是说：神必保全他，使他存活，哪怕死亡的箭在他们周围乱飞。仇敌威胁他们吗？神必不把他
们交给仇敌，遂其所愿；再强大的敌人，也没有权势可言，除非是从上头来的。神爱我们，世人
和魔鬼恨我们，神的善意足以保全我们，抵挡他们的恶意；我们若体谅贫穷的，帮助并救拔他

钦定本将第 1 节上半句译为：体谅贫穷的有福了！所用的动词有「思想」的意思。

们，就必有份于神的善意。[2.]尤其在病痛中，必有及时有效的帮助从神而来（第 3 节）：他病重
在榻，耶和华必扶持他；他卧床不起，神必扶持他的身体，也扶持他的意念，必给他铺床—这是
个极其屈尊俯就的表达，将之比作照料病人的，尤其是比作母亲照料卧床的孩子，把他们的床收
拾稳妥；神若亲自铺床，那床一定极其舒适。他必从头到脚铺得稳当，没有一点不舒服；他必转
动他的床榻（原意如此），摇动他的床，使他安然躺卧；也可理解为：他必使他的床转回，成为
健康的床。注意：神应许他的百姓，在他们身体有病痛的时候，必加添他们力量，使他们轻省。
他没有说他们不会得病，没有说他们不会长期卧床，也没有说他们不会病死，但他应许必赐给他
们能力，在患难中忍耐，欣然等候结局。身体虽在病痛中，灵魂必藉着他的恩典，安然居住。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

大卫受这些应许的引导和鼓励，在此发出祷告（第 4 节）：我曾说，求你医治我的灵魂。我们
曾经作过的祷告，要是能记下来就好了，免得在祷告中说一套，在行为上又是另外一套。这里说
的是：1.他谦卑祈求：耶和华啊，求你怜恤我。他求怜恤，深知他不可能在严格的公义面前站立
得住。再好的圣民，即便是怜恤穷人的，也不能在神面前自大，而是要拜倒在他面前，求他的怜
恤。我们在刑杖之下，应当求神施怜悯：耶和华啊，求你医治我的灵魂1。罪是灵魂的疾病；赦罪
之恩医治灵魂，重生的恩典医治灵魂；我们应当渴慕灵魂得医治，胜过身体得医治。2.他认罪悔
改：我得罪了你，所以我的灵魂需要得医治。我是个罪人，可怜的罪人，求你怜恤我；参考路加
福音 18：13。没有迹象表明他这里特指某一项大罪，而是说他常常软弱犯罪，这些罪在疾病中一
一浮现在眼前；他因为惧怕犯罪的恶果，就祷告说：求你医治我的灵魂。
大卫指责他的仇敌；他的安慰在乎神
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 我的仇敌用恶言议论我说：他几时死，他的名才灭亡呢？6 他来看我就说假话；他心存奸恶，走 到外边才说出来。7 一切恨我的，都交头接耳地议论我；他们设计要害我。8 他们说：有怪病贴在 他身上；他已躺卧，必不能再起来。9 连我知己的朋友，我所倚靠、吃过我饭的也用脚踢我。10 耶和华啊，求你怜恤我，使我起来，好报复他们！11 因我的仇敌不得向我夸胜，我从此便知道你 喜爱我。12 你因我纯正就扶持我，使我永远站在你的面前。
</div>
<div class="mh-unit-body">

13 耶和华―以色列的神是应当称颂
的，从亘古直到永远。阿们！阿们！
大卫常常哀叹仇敌在他病痛中对他的傲慢行径，不但本身野蛮，也很令他伤心。诚然，他们还不
至于像现代人那样作恶，在他饭菜里下毒或故意害他得病，但他们却在他得病时羞辱他（第 5
节）：我的仇敌用恶言议论我，目的就是叫他难过，毁坏他的名声和利益。让我们来看看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

仇敌对他做了些什么。1.盼他死：他几时死，他的名才灭亡呢？大卫的一生坎坷，他们仍满腹怨
恨。但大卫的一生极其有用，从各方面看，他都是国人最大的妆饰和祝福；但似乎仍有人讨厌
他，好比犹太人讨厌保罗，叫嚣说：这样的人，从世上除掉他吧（使徒行传 22：22）！人本不该
盼别人死，但若盼有用的人死，只因他们有用，那其中就有古蛇的毒气。他们嫉妒他的名，嫉妒
他所赢得的荣誉，满以为只要他死了，他的名声和荣誉就会和他一同归于尘土；但他们错了：当
他服事了那一世的人，自然会死去（使徒行传 13：36），但他的名会灭亡吗？不会，他的名在圣
经里，至今仍活着，仍散发香气，直到时间的末了，因为义人的纪念被称赞（箴言 10：7），将
来也是如此。2.千方百计羞辱他（第 6 节）：他来看我（探望病人本是邻舍间的友情）就说假
话，意思是：「他假意关心我，与我同哀恸，安慰我，说见我病卧在床，极其难过，希望我早日
康复；但这一切全是奉承，全是虚假。」我们常常感叹世态炎凉，人间很难找到真正的友情，但
从这里可以看出，古时的日子似乎也不比我们强。大卫的朋友都是虚情假意，口里说得好听，心
里对他并无真感情。这还不是最糟糕的，他们来探望他，还有其险恶的用心，乃是想从他的言行
中挑毛病，便可随意向别人夸大其词，加上自己的评论，损坏他的名声：他心存奸恶，扭曲事
实，布散谣言，添油加醋，说：告他吧，我们也要告他（耶利米书 20：10）。大卫若埋怨自己的
病痛，他们就说他怯懦无用；他若不埋怨，他们就说他愚蠢。他若祷告，或给他们好的建议，他
们就嘲笑，说那是假的；他若不说话，在恶人面前什么都不说，他们又说他得了病，忘记了信
仰。遇到心存奸恶的，真是防不胜防。3.以为他不会康复，没有机会除去堆在他身上的谗言。他
们交头接耳地议论我（第 7 节），在暗中偷偷地说，不敢公开，深知若公开，就必被驳倒。谗毁

钦定本将第 4 节中的「求你怜恤我，医治我」译为：求你怜恤我，医治我的灵魂。

的，背后说人的，这两样被列在一起，乃是罪人的大恶（罗马书 1：29-30）。他们交头接耳，免
得阴谋败露，免得被挫败；人们常说，交头接耳的，不是谎言就是有鬼。这些人交头接耳，设计
陷害大卫。他们断定他很快就会死，于是就谋划如何废去他为公众利益所建立的法度，如何阻止
这些法度施行，如何推翻他已经成就的。他将这些都称作：他们设计要害我；他们信誓旦旦，以
为必能成功，说：有怪病（彼列之物）贴在他身上。他们真希望对他的污蔑贴在他身上，直到他
死，这样一来，便可目的达到。他们的所为，正应了一句现代名言：只要尽量污蔑毁谤，总会有
些贴在他身上。「这次他一定会病死，这是报应，他一定是犯了极大的罪，不愿悔改，证明他是
彼列之子，尽管看起来不像。」「这是撒但的攻击，撒但也称为彼列（就是那恶者；哥林多后书
6：15）。这是中了邪（按一些人的常用说法），所以会紧贴在他身上；如今他卧床不起，必不能
再起来；我们定会除掉他，分他的掳物。」义人得病，若有人幸灾乐祸，不要觉得奇怪，这个世
界真是配不上他们；参考启示录 11：10。4.尤其是有这么一个人，大卫对他如此信任，他却与仇
敌为伍，百般羞辱他（第 9 节）：连我知己的朋友；此人可能是亚希多弗，曾是他的密友，国中
的宰相，大卫很信任他，以为他誓死忠心，对他言听计从；此人还吃过他的饭，意思是相当亲
密，常与他一同吃饭，甚至还靠他养活，本当知恩图报，效忠于他。就连那些食御盐的，也不忍
见王吃亏（以斯拉记 4：14），更不用说诋毁自己的王。但这卑鄙无耻之徒竟然忘了吃过的饭，
大卫向他仰脸，他却抬脚踢他，不但离弃他，还要侮辱他，踢他，竭力想叫人替代他。若有人被
恩待，又被器重，却仍不感激，那就真是恶人。我们若也受这样的羞辱，不要觉得奇怪，大卫受
过，大卫的子孙也受过。大卫受圣灵感动，在此指的就是卖主的犹大，我们的救主亲自诠释了这
句话，他蘸了一点饼，递给犹大，要应验经上的话：同我吃饭的人用脚踢我（约翰福音 13：18，
26）。说实在的，我们自己对神岂不也是这样不忠不感恩吗？我们每天吃他的粮，却抬脚踢他，
好比耶书伦渐渐肥胖，就踢跳（申命记 32：15）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

仇敌恶意的行为，大卫如何承受？
1.他求神挫败他们的阴谋。他不向他们说话，而是转向神：耶和华啊，求你怜恤我，因为他们不
怜恤我（第 10 节）。他在前面说：求你怜恤我，那是因为仇敌羞辱他，这里则是一般的祷告，适
用于任何场合。神的怜悯足以解开任何心里的结。他们试图将我打倒，以为我起不来，耶和华
啊，求你使我起来，从这病榻上起来。求你使我起来，好报复他们；有人理解为：我好以善报
恶；这是大卫的行事风格（7：4；35：13）。义人希望得着机会向伤害他们的表示自己并无恶
意，还愿意为他们效力。也可理解为：「我乃是王，可以向他们发怒，将他们赶出王宫，将来不
准他们与我同席；」这对别人会是不可或缺的警告。这句祷告词也许含有基督升为高的预言，神
将他举起，叫他报复一切伤害他和他百姓的人，尤其是犹太人，不久以后他们果然彻底灭亡。
2.他坚信他们必被挫败（第 11 节）：因我的仇敌不得向我夸胜，我从此便知道你喜爱我，你维护
我的利益。他们盼他死，但他因着神的怜恤，居然正在康复；令他更得安慰的是：（1）他的仇敌
必大失所望，垂头丧气，抱愧蒙羞，根本不必别人斥责，他们自己就烦恼不安。注意：我们虽不
能因为仇敌倒地就幸灾乐祸，但可以因为他们的阴谋被挫败而欢喜。（2）这象征神恩待他，证明
神恩待了他，并且要不断恩待他。注意：我们若在个人或集体的事上蒙了怜悯，若能看出是神在
恩待我们，那就是双倍的怜悯，双倍的甜美。
3.他倚靠神；神既多次救他脱离诸般的凶恶，也必救他进他的天国，正如蒙福的保罗那样（提摩
太后书 4：18）。「至于我，正因为你恩待我，你就扶持我持守纯正1，并且为了帮助我持守纯
正，你使我永远站在你的面前，好叫你的眼目永远看顾我；这是你恩待我的果效，也是为了预备
我，得以不断领受你的恩惠。」也可理解为：「因为你藉着你的恩典，扶持我持守纯正，我就知
道你将来也必在荣耀中，使我永远站在你的面前。」注意：（1）我们任何时候若名声受损，最应
该在乎的应当是自己的纯正，这样便可欣然把一切交给神，他必维护我们的名声。大卫知道，只
要他能持守纯正，就不必担心仇敌向他夸胜。（2）若不是神的扶持，世上再好的人也守不住自己
的纯正；我们今日成了何等人，是蒙神的恩才成的（哥林多前书 15：10）；神若任凭我们，我们
就不但会跌倒，还会离弃真道。（3）我们再软弱，神也能扶持我们持守纯正，真是安慰人心；只

钦定本将第 12 节上半句译为：你扶持我持守纯正。

要我们把持守纯正的事交在他手里，他就必成就。（4）若不是神的恩典常常看顾我们，我们就不
可能持守纯正；他的眼目常在我们身上，不然我们很快就会离他而去。（5）神若扶持我们，得以
在今生持守纯正，也必使我们永远站在他的面前，因看见就欢喜，也因所成就的果效而欢喜。唯
有忍耐到底的必然得救（马太福音 10：22）。
4.这首诗的结尾是一句庄严的颂赞，称颂神是耶和华—以色列的神（第 13 节）。我们不确定这节
经文原本是否属于这首诗（倘若是，那就教导我们：若凭信心盼望蒙保守，从蒙恩直到得荣耀，
便足以叫人心里充满喜乐，口里充满永远的颂赞，即使身处大难也不例外）；也可能这节经文加
在这里，作为整卷诗篇第一部的结尾，因为第一部到此结束（类似的情形还出现在第 72 篇，第
89 篇，第 106 篇）；倘若如此，那就教导我们不仅要以神为阿拉法，也要以他为俄梅戛，不仅以
他为各样善事的首先，也要以他为末后（启示录 1：8，17）。这里教导我们：（1）要归荣耀给
神，因他是耶和华—以色列的神，是与他的百姓立约的神，为他们成就了大事和美事，将来必成
就更大更美的事。（2）要归荣耀给他，因他是永恒的神，他的存在和颂赞，都是从亘古直到永
远。（3）要怀着极大的感情和热忱归荣耀给他；这一点表现在这里的两道封印：阿们！阿们！今
时如此，永远如此。我们说：阿们！愿所有的人也都说：阿们！
</div>

</div>
</div>
