---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 42
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

有人说诗篇乃是虔诚之人的心灵镜子；若果然如此，那这首诗就是当之无愧的镜子，它点燃并激
发我们的虔诚心灵，决不亚于其他任何一首：蒙恩的渴想如此强烈火热，盼望和惧怕之间，喜乐
和忧愁之间在此相争，最后胜出的是喜乐的激情。我们也可将这首诗看作是感觉和信心之间的较
量，感觉抵抗，信心回应。I.首先是信心渴慕神，渴慕与他相通（第 1-2 节）。II.感觉埋怨现状的
幽暗，想起以往的欢乐，怨言就更多（第 3-4 节）。III.信心平息这些怨言，坚信最终必有好的结
局（第 5 节）。IV.感觉因眼前的黑暗和悲哀再发怨言（第 6-7 节）。V.信心提升心灵，盼望黎明
将至（第 8 节）。VI.感觉再发悲声（第 9-10 节），因所受的委屈再次倾诉。VII.信心最终占了上
风（第 11 节），平息了感觉的怨言，说出的话虽和第 5 节相仿，却是笑到最后。诗的标题没有
告诉我们笔者是谁，但很可能是大卫，我们可以猜想当时他被逐出圣所，不能在敬拜场合服事
神，也许是因为扫罗的逼迫，也许是押沙龙谋反所致。全诗的张力与第 63 篇相仿，不难看出这两
首诗出自同一位诗人，并且身处相同或相似的环境。每当我们高唱这首诗，不论是有外在的困境
还是内心的愁苦，都可在诗中的悲词中找到共鸣；即便没有悲苦，也当感受这些诗句所清楚描述
的苦楚，同情有这样遭遇的人，并且感谢神没有叫这些苦楚临到我们。而诗中所表达和激发的对
神的圣洁渴慕和倚靠，则应当迫切追求，使自己的意念与之对齐。
渴慕与神相通；因不能守节而哀痛
1（可拉后裔的训诲诗，交与伶长。）神啊，我的心切慕你，如鹿切慕溪水。2 我的心渴想神，就
是永生神；我几时得朝见神呢？3 我昼夜以眼泪当饮食；人不住地对我说：你的神在哪里呢？4 我
从前与众人同往，用欢呼称赞的声音领他们到神的殿里，大家守节。我追想这些事，我的心极其
悲伤。5 我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因他笑脸帮助我；我还要称
赞他。
对神的圣洁之爱，以此为首要的好处和福祉，这乃是敬虔的权势，是信仰的命脉和灵魂；若没有
爱，一切外在的信仰言行都不过是空壳，是死尸。这里很有一些诗句是爱的表达。
I.圣洁的爱如饥似渴，展翅上腾，渴慕耶和华，渴望纪念他的名（第 1-2 节）：神啊，我的心切慕
你，单单切慕你，多多切慕你。请注意看：
1.大卫在何时表达他如此热切渴慕神：（1）那是他被剥夺了公开服事神的机会、被赶逐到约旦
地、远离神殿的时候。注意：神有时挪去恩典，是叫我们真正明白恩典的价值，有时切断蒙恩的
渠道，是叫我们切慕这些渠道。吗哪吃多了，就会厌恶，但若意识到缺乏，就又觉得珍贵。（2）
那是他内心所固有的、因神而得的安慰大大失去的时候。此时他正在悲哀之中，却也在切慕之
中。注意：有时我们缺乏因神而有的引人入胜的喜悦，但神若施恩，叫我们在内心对他产生诚实
迫切的渴慕，就照样可得安慰。以神为乐固然是爱他的表现，而对着他哀哭同样是爱他的表现。
诗人内心的怀疑、惧怕和忧思令他痛苦，使他动摇，但他先不提这些，而是首先仰望永生的神为
他的首要好处，一心向着他，并且决心或生或死都要倚靠他。换言之，他是先抛下了锚，然后才
去经历风暴。
2.他所渴想的是什么，因何如此切慕。（1）他切慕神，渴慕神，不是渴望守节本身，而是渴慕圣
节的神。蒙恩的心灵若不能得见神，即使来到神的院，也不会满足：「惟愿我能知道在哪里可以
寻见神（约伯记 23：3）！使我多多得着他恩典的标志，得着圣灵的恩典和安慰，得着他显荣耀
的凭据。」（2）他在此仰望神为永生的神，在他自己有生命，乃是生命的泉源，一切属他百姓的
福祉；永生神，不仅与人手所造的死偶像完全相反，也是与世上一切将死的、渐衰渐残的福乐完
全相反。永生的灵魂若离开了永生的神，就永不得安息。（3）他渴望朝见神，既知自己内心诚
实，就渴望被神所知；渴望服事他，好比仆人朝见主人，向他致敬，领受他的吩咐；渴望向他交
账，以他为审判的主。朝见神是义人所渴慕的，也是假冒为善之人所惧怕的。诗人知道他不能空
着手进入神的院，律法书也是这样说的：不可空手朝见神（申命记 16：16）；但他仍渴慕前往，
并不顾惜花费。

3.他渴慕的程度如何。非常执着，乃是心灵的切慕与渴想，表示他的渴想不仅诚实，也很有力
量。相比之下，他对伯利恒井水的渴想（撒母耳记下 23：15），就显得微不足道。他将之比作如
鹿渴慕溪水，或作赤鹿，口燥舌干，好比被捕猎的雄鹿。蒙恩的心灵也是这样渴想与神相通，急
不可待要与神相通，若不与神相通，任何事都不能叫他满足，而一旦与神相通的机会回归，就如
饥似渴，其乐融融，并且渴想在天国全然瞻仰他的荣美。
II.圣洁的爱哀痛，因为神暂时离开，因为不能守节（第 3 节）：「我昼夜以眼泪当饮食，被迫离
开神的殿。」他处境艰难；虽竭力顺应，仍是四面楚歌。即使是为王的先知，一旦缺乏神殿的安
慰，就成了流泪的先知。他以眼泪拌饭，甚至昼夜以眼泪当饮食；他吃喝自己的眼泪，乃是在情
理之中；遇到这种性质的苦难，令他心力交瘁，尽情痛哭。请注意看：他觉得离开圣所并非只是
流一两滴眼泪，并非洒泪而别；只要他仍不得不离开所爱的地方，就永不抬头，昼夜流泪。注
意：人若被剥夺守节的机会，必常常怀念，因而也常常悲哀，直到重获这样的机会。有两件事令
他愁上加愁：
1.仇敌取笑他：不住地对他说：你的神在哪里呢？（1）只因他离开了约柜，就是神同在的标志。
他们用论断外邦假神的方式来论断以色列的神，断定大卫不再有他的神同在。注意：人若以为夺
去我们的圣经，夺去传道人，夺去聚会，就是夺去我们的神，那才是大错特错；我们有圣经、有
传道人、有聚会的时候，神当然要求我们好好利用，但他自己从不受限于此。即便不知约柜在何
处，也不知可在何处寻见约柜，我们仍然知道神在何处，可在何处寻见神。不论身在何处，都有
通天的路。（2）只因神没有立即出面救他，仇敌就以为神离弃了他，可他们又错了：圣民即使失
去了所有的朋友，并不代表他们也失去了神。不过，他们恶意攻击神和他的百姓，令苦难中人苦
上加苦，他们的用意就在于此。而令蒙恩的心灵最感到痛苦的，莫过于蓄意动摇它对神的盼望和
信念。
2.想起以往的自由和欢愉（第 4 节）：儿啊，你该回想你生前享过的福（路加福音 16：25）；真
是祸不单行。人类回忆和憧憬的能力往往使眼前的苦难变得更重。大卫想起以往的日子，心里极
其悲伤；他的心销化，一想起来，就几乎心碎。他的心极其悲伤，就在祷告中把自己的心倾倒在
神的面前。他为何如此心痛欲绝呢？不是因为想起在神院中的欢愉，也不是因为想起在自己家中
的享乐（如今这些都不复存在，他当然也很难过），而是因为想起他以往能够自由进出神的殿，
欢然参加那里的圣会。（1）他到神的殿里，尽管当时只是个帐棚；倘若如许多人所言，这首诗作
于他被扫罗逼迫期间，那么当时约柜甚至还存放在私人家中（撒母耳记下 6：3）。地点虽简陋、
无闻、不方便，却并不影响大卫尊崇那代表神同在的神圣象征。大卫乃是官宦，是王子，是贵
胄，有官务在身，但他仍在神的殿殷勤服事，参加圣会，即便在扫罗年间，扫罗和他的人没有在
约柜前求问神（历代志上 13：3）。无论别人如何，至于大卫和他的家，他们必定事奉耶和华
（约书亚记 24：25）。（2）他与众人同往，在人群中领头服事神，并不觉得有失体面，反倒因
有众人陪伴，更添喜乐；所以他两次提到众人1，仿佛如今没有众人在身边，就大大哀痛。服事神
越多越好，越多越像天堂，越有助于我们藉着圣徒相通得安慰。（3）他用欢呼称赞的声音前往，
不只是在心里欢呼称赞，而是公开表达出来，宣告他的喜乐，大声称颂神。注意：每当我们在圣
会上服事神，就应当怀着欢喜感恩的心，坦然来到神的面前，自己得安慰，神得着荣耀。（4）他
前往守节，不是为了徒然消遣，而是操练信仰。在圣日守圣会，那是最安慰人心的。
III.圣洁的爱盼望（第 5 节）：我的心哪，你为何忧闷？他的忧愁固然情有可原，但不可过度，不
可压抑自己的心灵；于是他和自己的心交谈，希望摆脱内心的压抑。「我的心哪，在你沉重之
时，我有话和你说。」1.为何心情沉重：「你十分忧闷，像是负重屈身一般，直往下沉（箴言
12：25）。你十分不安，慌乱无序；为何如此呢？」这可以理解为询问：「让我们来秤一秤你不
安的缘由，看看是否合理。」我们心情不好的依据和缘由，多半经不住查验。「我为何忧闷？有
理由吗？真有理由吗？别人更应该忧闷，却为何不像我们那样小题大作呢？难道就没有令人振奋
的缘由吗？」这也可理解为质问；常与自己的心交谈，往往有机会责备自己，像大卫那样。「我
为何如此悲观、亏缺神的荣耀？为何使别人丧气，使自己受伤？我心绪不宁，能解释解释吗？」

钦定本将第 4 节译为：我从前与众人同往，用欢呼称赞的声音领他们到神的殿里，与众人一同守节。

2.有何良药：应当仰望神，我还要称赞他。对神的信念是医治悲观沮丧、心情烦闷的绝佳良药。
因此，当我们责备自己要仰望神，当我们紧抓住自己下沉的心灵，若能抓住神的大能和应许，心
灵就不会沉没。应当仰望神：（1）好叫他因我们得荣耀：「我还要称赞他；我要经历环境的巨
变，不缺称赞的题材；我要经历心灵的巨变，不缺称赞的心。」使神得名声，得称赞，这是人生
最大荣誉和喜乐，也是每个义人的最大渴想和盼望。天堂里最大的福祉是什么？不就是永远称赞
神吗？我们在今世祸患中以什么为扶持？不就是还能称赞神、还能无阻拦、无止境地高唱哈利路
亚吗？（2）好叫我们因他得安慰。我们称赞他，因他笑脸帮助我们，我们因他的恩惠得扶持，在
他的恩惠中满足。若知道如何珍惜神的笑脸光照，如何以神的笑脸激励自己，就会在最患难的时
候，从中寻见合宜、合时、充分的帮助，并以此为取之不尽的称赞题材。大卫相信这一切，盼望
一切，所以不致下沉，不致丧气；他的琴声只是暂解扫罗的烦恼，但他的盼望则是根治自己的烦
恼。
埋怨和安慰
6 我的神啊，我的心在我里面忧闷，所以我从约旦地，从黑门岭，从米萨山记念你。7 你的瀑布发
声，深渊就与深渊响应；你的波浪洪涛漫过我身。8 白昼，耶和华必向我施慈爱；黑夜，我要歌
颂祷告赐我生命的神。9 我要对神―我的磐石说：你为何忘记我呢？我为何因仇敌的欺压时常哀
痛呢？10 我的敌人辱骂我，好像打碎我的骨头，不住地对我说：你的神在哪里呢？11 我的心哪，
你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因我还要称赞他。他是我脸上的光荣（原文是帮
助），是我的神。
和先前一样，埋怨和安慰在此交替出现，如同大自然中的日夜交替。
I.他埋怨，因为情绪低落，但又得安慰，因为想到神（第 6 节）。1.在苦难中。他情绪低落，就到
神面前一五一十地述说：我的神啊，我的心在我里面忧闷。心中若有莫名的忧虑，便可坦然来到
神面前，坦然向他说话，把情绪低落的缘由向他倾诉，这对我们是极大的帮助。大卫在前面与自
己的心交谈，但心中的愁苦仍然挥之不去，于是他就转向神，向他倾诉自己的难处。注意：倘若
无法说服自己卸下心中的负担，就应当尽量藉着祷告，把我们的事交托给神。我们不能平息风
浪，但我们知道谁有这样的能力。2.在默想中。疾病缠身，十分痛苦，但他提升自己的心灵，且
以此为良药。「我的心一落千丈，为防止继续下跌，我就记念你，想起你，向你呼喊，试试这样
做能否振作起来。」注意：记念满有怜悯的神，是我们忘记愁苦的绝佳途径。诗人曾说：我想起
神，就烦躁不安（诗篇 77：3）；这种情况很少见。他常常想起神就得了安慰，于是这次也如法
炮制。眼下他被赶逐到迦南地的边缘，躲避凶暴的逼迫者，有时还要逃到约旦地，被发现后，又
逃往黑门岭，或逃往米萨山，或译作小山；然而：（1）他无论去哪里，都带上自己的信仰。他所
到之处都记念神，向他提升自己的心，保持暗中与他相通。这乃是流放、流浪、离家之人的安
慰，是离乡背井之人的安慰。常言道：处处都有通天的路。（2）他无论身在何处，都怀念神殿的
院；从约旦地，从黑门岭，他都曾以渴望怀念的目光，久久地注视着圣所的方向。如此怀念圣
所，哪怕有距离和时间的阻隔，他都难以忘怀。
II.他埋怨，因为看见神似有不悦的迹象，但又得安慰，因为盼望恩惠适时回归。
1.他见自己的苦难来自神的忿怒，不由得心寒（第 7 节）：「深渊就与深渊响应，苦难接连不
断，像是蒙召速速而来；你的瀑布发出信号，乃是打仗的警报声。」这句话的意思可能是他感觉
到神的忿怒，不禁内心惊恐不安。惊惶的念头一个接一个，不断袭来，悲观之人往往如此。忧虑
像洪水般滔滔而来，好比那远古世界，大渊的泉源都裂开了，天上的窗户也敞开了（创世记 7：
11），他被冲垮，被淹没。也可能这是比喻船在海上遭遇大风暴，被咆哮的海浪抛来抛去；参考
107：25。无论何时，倘若苦难像波浪翻滚漫过我们，就应当把苦难称作神的波浪，好叫自己谦
卑在他大能的手下，并且鼓励自己心生盼望，虽受惊恐，不致被消灭；这是因为波浪都在神的掌
控之中。耶和华在高处大有能力，胜过诸水的响声，洋海的大浪（93：4）。但愿义人遇见诸般试
炼，并且滔滔袭来，不要以为奇怪；神知道他在做什么，义人也很快会知道。约拿在大鱼肚腹
里，引用了大卫的话（约拿书 2：3），与原文一字不差，并且恰如其份地应验在他身上：你的波
浪洪涛都漫过我身。整卷诗篇如此设计，人人受用。

2.他盼望他的拯救来自神的恩惠（第 8 节）：但耶和华必向我施慈爱。处境艰难，但并非总是如
此。常言道1：虽诸事凶险，并非总是如此。风暴过后必有平安，想到这点，他在深渊与深渊响应
之时已就得了扶持。请注意看：（1）他坚信神会给他什么：耶和华必向我施慈爱。他以神的恩惠
为一切福乐的泉源。神的恩惠就是生命，比生命更美；神顷刻之间向他们掩面，也必施大恩将他
们收回（以赛亚书 54：7-8）。神施慈爱，在此说成是命令2。这表示我们白白领受他的慈爱，不
能假装自己也有功劳；神施慈爱，完全是出于他的意愿，好比君王恩赐一般。这也表示他的慈爱
大有果效；他说他要施慈爱，也必使我们听见；他的话一出，事就成了。他命令雅各得胜（44：
4），又命令圣民得福（133：3），像是有权柄的。他命令施慈爱，就是命令平息波浪；波浪也
都必听从他。这都发生在白昼，因为神的慈爱在任何时候都叫人心明如正午。一宿虽然有哭泣，
虽然漫漫长夜，早晨便必欢呼（30：5）。（2）他承诺如何回报神：神若命令向他施慈爱，他必
感恩戴德，怀着虔诚的心迎上去。[1.]他必以神为乐：黑夜，我要歌颂他。我们若在白昼领受了恩
典，理当在夜晚以感谢回报；在人人酣睡之际，我们要称谢神。我半夜必起来称谢你（119：
62）。每当夜深人静，远离世俗尘嚣，我们想起神的美善，就难掩心中之乐。也可理解为苦难中
的黑夜：「神命令白昼施慈爱，我就高唱颂歌，盼望白昼来到。」圣徒就是在患难中，也欢欢喜
喜盼望神的荣耀（罗马书 5：2-3），在盼望中歌唱，在盼望中赞美。唯有神，才能使人夜间歌唱
（约伯记 35：10）。[2.]他必寻求神，常常倚靠他：我要祷告赐我生命的神。我们凭信心盼望神
的慈爱，但盼望并不取代祷告，反倒要更加迫切祈求神的慈爱。神是赐我们生命的神，我们在他
里面生存运动，一切安慰都从他而来；不求他，还能求谁呢？有什么好处是他不能给的呢？仰望
神为赐生命的神，我们的祷告就有生命力；仰望神为赐生命的神，我们的祈求就是为自己的生命
而求，为自己灵魂的生命而求。
III.他埋怨，因为仇敌傲慢无礼，但又得安慰，因为神是他的朋友（第 9-11 节）。
1.他埋怨，因为仇敌逼迫他，羞辱他，令他情绪低落。（1）他们严严地逼迫他，令他天天哀痛，
处处哀痛（第 9 节）。他的遭遇非凡人所比，但他没有情绪失控，而是静静地流泪发泄愁苦；这
点固然可以理解：眼见自己受逼迫，受虐待，被视作国家的敌人，凡真心爱国、为国谋利益的，
心里都难免忧愁。但大卫不该因此断定神遗忘了他，离弃了他，也不该责怪神，仿佛任凭他被践
踏，是委屈了他，像那些践踏他的人一样：你为何忘记我呢？我为何哀痛呢？我们可以向神倾
诉，但不可如此埋怨他。（2）他们尖刻地羞辱他，好像打碎他的骨头（第 10 节）。前面提到他
所受的羞辱何等触目惊心，这里又重复一遍：他们不住地对我说：你的神在哪里呢？这使他深感
痛苦，因为这样的话不但对神不敬，也是故意使他对神失望；他内心的希望本已摇摇欲坠，急待
持守。
2.他得安慰，因为神是他的磐石（第 9 节），可在其上建造的磐石，可在其中遮风避雨的磐石。
万古磐石，永远的力量，无论他行事还是受苦，都是他的磐石，都是他心里的力量，他可以坦然
来到神面前，尽情向他的磐石倾诉，他也必施恩垂听。于是他重复先前所言（第 5 节），以此为
结束（第 11 节）：我的心哪，你为何忧闷？忧愁恐惧令人烦躁不安，虽几经回应，仍不得平息。
但现在，他的信心终于得胜，将敌军击溃。（1）他得胜，因他重复先前说过的话，责备自己不该
沮丧不安，并且鼓励自己要信靠耶和华的名，紧紧抓住他。注意：不断回顾好的念头，这很有好
处，即使第一次没有果效，第二次也许有用；只要心里所想和口里所说的一致，就不是徒然重
复。同样的话，要在心里一次次默想，越多越好。（2）他得胜，因他重复的时候加了一点：前面
他盼望称赞神，因他笑脸帮助，这里他说：「我要称赞神，他是我脸上的光荣，救我脱离眼前的
阴霾；神若向我微笑，就必使我振奋，向上看，向前看，满怀喜乐向四周看。他是我的神，与我
相连，与我立约；按他所应许的真正用意和含义而言，他是我的，他一切所有的也都是我的。」
这个想法使他有能力胜过一切忧虑和恐惧。神在天上之所以能擦去圣民一切的眼泪，就是因为他
亲自与他们同在，作他们的神（启示录 21：3-4）。