---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 43
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---


贺拉斯名言。昆图斯·贺拉斯（前 65-前 8）：奥古斯都时期的著名诗人、批评家、翻译家。

钦定本将第 8 节中的「耶和华必向我施慈爱」译为「耶和华必命令向我施慈爱」。

这首诗的写作背景可能与前一首相同，既没有标题，也许可当作前一首的补充；疾病复发，他立
刻求助于相同的良药，因他已在自己的书中写下了「已证明」的字样。本诗第二节和前诗第九节
几乎相同，而第五节又和前面的第十一节完全相同。基督有圣灵，没有限量（约翰福音 3：
34）；他在有必要第二次、第三次祷告的时候，说的话还是与先前一样（马太福音 26：44）。大
卫在诗中：I.向神申诉仇敌给他的伤害（第 1-2 节）。II.求神使他重新自由享受公众敬拜，并且承
诺一定会好好珍惜这样的机会（第 3-4 节）。III.以活泼的盼望以及对神的信念，努力平息心中的
波动（第 5 节）。每当我们唱这首诗，若能努力追求这些，心里便满有恩德。
申诉和祈求
1 神啊，求你伸我的冤，向不虔诚的国为我辨屈；求你救我脱离诡诈不义的人。2 因为你是赐我力
量的神，为何丢弃我呢？我为何因仇敌的欺压时常哀痛呢？3 求你发出你的亮光和真实，好引导
我，带我到你的圣山，到你的居所！4 我就走到神的祭坛，到我最喜乐的神那里。神啊，我的
神，我要弹琴称赞你！5 我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁？应当仰望神，因我还要称
赞他。他是我脸上的光荣（原文是帮助），是我的神。
大卫在此凭信心和祷告求告神，以神为他的审判官，他的力量，他的向导，他的喜乐，他的盼
望；真是声情并茂。
I.神是他的审判官，公义的审判官；他知道神必判断他，也知道（因他问心无愧）神必为他审判仇
敌（第 1 节）：神啊，求你审判我1，为我辩屈。有人想要弹劾他，他在他们面前像是被告，站在
他们的庭前，无端被定罪，但他上诉到天上的法庭，就是最高法院，祈求驳回他们的判决，还他
清白。有人伤害了他，他在他们面前又像是原告，向那为受屈之人伸冤报仇的神，呈上他的申
诉，求他为自己伸张正义。请注意看：1.与他相争的仇敌是谁。都是一群罪人，他统称为不虔诚
的国，或无怜悯的国。无怜悯的，做起事来就像是不虔诚的，因为但凡对主人有一点畏惧，一点
爱，都会怜恤一同当仆人的。这里出现一个恶人，乃是这群人的首领，是个诡诈不义的人，很可
能是扫罗，他不但对大卫不仁，还背信弃义，极其诡诈。倘若这里指的是押沙龙，那他的品性也
差不多。只要还有这样的出自地狱的恶人存在，还有他们的国存在，那么尚未进入天堂的义人常
受卑鄙艰难的待遇，就不足为奇了。有人觉得大卫藉着先知的灵，预见到犹太人要在巴比伦被掳
之地使用这首诗，这样一来，这里所说的「不虔诚的国」就是指迦勒底人；应用在他们身上，也
十分合宜，只是与其它类似的经文一样，不可随私意解说（彼得后书 1：20）。不论大卫怎么
想，也许神有意供他们使用。2.他提到这些人，如何祷告：求你审判我。他自己犯罪，与神起冲
突时祷告说：求你不要审问仆人（143：2），不然我必被判有罪；但他与仇敌起冲突，就祷告
说：「耶和华啊，求你审判我，因我知道你必称我为义；求你向他们为我辩屈，站在我这边，以
天意表明你是在替我说话。」人若自己问心无愧，便可指望神为他辩屈。「求你为我辩屈，救我
脱离他们，不容他们随意待我。」若蒙了拯救，即便仇敌尚未被消灭，也当算作是大大伸冤。
II.神是他的力量，无所不能的力量；他心目中的神就是他的力量（第 2 节）：「你是赐我力量的
神，是我的神，我的力量，我的力量都从你而来，我在你里面力量倍增，你常赐我力量，离开了
你，我就像水那样软弱，不能为你做任何事，也不能为你受任何苦。」大卫当时正在哀叹，心情
极坏，灵里没有一点喜乐，但他发现神是赐他力量的神。即便不能在神里面安慰自己，也可紧紧
靠住他，即便没有属灵的喜乐，也可得属灵的扶持。大卫在此这样求神：「你是我的神，我倚靠
你赐我力量；你为何丢弃我呢？」他当然弄错了，凡信靠神的，他从未丢弃，但他们心里也许会
自叹自怜。「你是赐我力量的神；为何我的仇敌太过强大？为何他们不住地欺压我，使我不住地
哀叹呢？」教会的神乃是全能的神，而与教会为敌的却如此强大，真是难以理解；但到了仇敌成
为他脚凳的那天，就什么都明白了。
III.神是他的向导，忠实的向导（第 3 节）：求你引导我，带我到你的圣山。1.他求神按他的旨
意，将他从被逐之地领回，为他开一条道，重新尽情享受神圣所的福乐。他所想往的是圣山，是
圣所，而不是天伦之乐，加官进爵，或消遣娱乐；这些他都可以不要，但他急不可待要回到神的
居所，唯有神的居所才是他所爱的，他心驰神往。为此他祷告说：「求你发出你的亮光和真实，

钦定本将第 1 节中的「求你伸我的冤」译为：求你审判我。

求你使我得着你恩典的果效，就是亮光，求你使我看见你应许的实现，就是真实。」美善从神的
恩惠中源源不断地流出，并且包含在他的应许中，这是我们最大的喜乐，别无他求。那样的怜
悯，那样的真实，足以满足人心，涵盖一切；若能在日常生活中见到这些，那就真叫人坦然。注
意：神所引导的，他都引向圣山，引向他的居所；因而若有人表面上被圣灵所引导，对神所命定
的圣礼却不闻不顾，那就是自欺。2.他求神按他的恩典将他领回，与他相通，预备他得见另一个
世界，也预备他成全。一些犹太作家将这里的「亮光」和「真实」理解为弥赛亚大君和以利亚先
驱：说他们按旧约里所祷告的，已经来到；但我们仍在求神的亮光和真实，就是亮光和真理的圣
灵；圣灵必在基督肉身不与我们同在的时候，引导我们进入敬虔的奥秘，走向天堂。神差遣他的
亮光和真理，进到我们心里，必引导我们走向天上的世界；我们的灵修，我们的目标和盼望，都
面向天上的世界；并且我们若诚心诚意跟随那亮光和真理，就必来到天上的圣山。
IV.神是他的喜乐，极大的喜乐。倘若神引导他回归圣所，恢复他的自由，他很清楚应该怎么做：
我就走到神的祭坛（第 4 节）。他要尽量靠近神，因神是他最大的喜乐。注意：1.凡是来到圣所
的，都应当来到神的坛前；凡是来参加圣礼的，都应当好好预备，要参加那些最感人、最能约束
人的特别圣礼。我们来到神面前，离他越近越好，抓得越紧越好。2.凡是来到神坛前的，都当明
白这是来到神面前，是用心近前来，真心近前来；若不是真心来朝见圣洁的神，参加圣礼就是枉
然。3.凡是来到神面前的，都应当以神为最大的喜乐，不只是以他为将来的福祉，也以他为现在
的福乐，并且不是普通的喜乐，而是极大的喜乐，远胜过感觉和时间的喜乐。原文的这句话很有
力：到我神那里，他是我喜乐的喜乐，是我夸耀的喜乐。无论我们以何为乐，以何为夸耀，都当
以神为乐；我们的喜乐应当以他为终点，要越过礼物，看见赐礼物的那位。4.我们来到最喜乐的
神那里，就在他里面得安慰，并且以此为赞美他的题材，他是我们的神：神啊，我的神，我要弹
琴称赞你！大卫很善于弹琴（撒母耳记上 16：16，18），他用他最擅长的技能来赞美神，因为要
赞美神，就要用最好的；这是理所当然的，因为神是最好的。
V.神是他的盼望，永不落空的盼望（第 5 节）。大卫在此和前面一样，责备自己灰心丧志，并承
认不该向低落的情绪妥协，本不该如此：我的心哪，你为何忧闷？他很快平静下来，因他凭信心
和盼望归荣耀给神（应当仰望神，因我还要称赞他），盼望欣赏神的荣耀：他是我脸上的光荣，
是我的神。这是我们应当一再强调的，无论生死，都要以神为我们脸上的光荣。