---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 45
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

这首诗是关乎弥赛亚大君的著名预言：全诗充满福音信息，单单指向他，乃是迎娶教会的新郎，
又是治理教会并且为教会而治理的王。我们的救主不止一次把天国比作娶亲筵席，比作王室娶亲
筵席（马太福音 22：2；25：1），可能间接引用了这首诗。我们没有理由认为这是所罗门迎娶法
老的女儿；倘若一定要说这在基督和教会的奥秘婚姻之外另有所指，那么我宁可将之应用于大卫
的一段婚姻，因为他是个战士，比较像诗中所塑造的新郎形象，所罗门却不是战士。但我认为这
指的纯粹就是耶稣基督，也只能指向他；先知说的就是他，不是别人；新约圣经（希伯来书 1：
8）将这里的第 6-7 节应用于他，不可能有别的理解。前言道出了这首诗歌的优美（第 1 节）。这
首诗说的是：I.王室新郎，就是基督。1.本身优秀，超乎万有（第 2 节）。2.得胜的荣耀（第 3-5
节）。3.政权的公义（第 6-7 节）。4.宫殿的华丽（第 8-9 节）。II.王室新妇，就是教会。1.她得
恩宠（第 10-11 节）。2.婚礼（第 12-15 节）。3.婚姻的结果（第 16-17 节）。每当我们歌唱这首
诗，心里应当充满对基督的崇高敬意，全然顺服并满足于他的治理，迫切渴望他的教会在世上发
扬并永存。
娶亲之歌；弥赛亚的荣耀
1（可拉后裔的训诲诗，又是爱慕歌，交与伶长。调用百合花。）我心里涌出美辞；我论到我为王
做的事，我的舌头是快手笔。2 你比世人更美；在你嘴里满有恩惠；所以神赐福给你，直到永
远。3 大能者啊，愿你腰间佩刀，大有荣耀和威严！4 为真理、谦卑、公义赫然坐车前往，无不得
胜；你的右手必显明可畏的事。5 你的箭锋快，射中王敌之心；万民仆倒在你以下。

有人将标题中的百合花理解为一种六弦乐器，也有人按这个词原来的意思，理解为百合花或玫
瑰，可能婚礼上摆满了玫瑰或其它的花；这样理解也很容易应用于基督，因他自称沙仑的玫瑰，
谷中的百合花（雅歌 2：1）。这是一首爱慕歌，关乎基督和教会之间圣洁的爱。这是所爱者的歌
（以赛亚书 5：1），为陪伴新妇的众童女所预备（第 14 节），在婚礼上演唱。经上说在锡安山
上服事羔羊的众童女唱新歌（启示录 14：3-4）。
I.本诗的引言（第 1 节）谈到以下几点：1.主题崇高，乃是美辞；像诗歌这样动人的艺术居然被人
用来形容坏事，真是可惜。这是关乎王的事，关乎耶稣王，关乎他的国他的政权。注意：凡是论
到基督，都用美辞，没有比这更崇高、更丰富、更有果效、更有益处、更适合我们的标题；这样
的美辞我们平时居然谈得不多，真叫人羞愧。2.手法超群。本诗是心里的信心在口里宣告出来，
关乎基督和他的教会。（1）这段美辞写得很优美，也配得上这样的优美：我的心撰写美辞1，意
思可能是先知的灵将这首诗口述给大卫，就是在众先知身上的基督的灵（彼得前书 1：11）。不
过这也可指他敬虔的默想和心中的爱，从口中满溢出来。关乎基督的事，我们应当尽可能认真思
想，带着坚定的意念和圣洁的爱火，有且是说起这些事的时候。论到基督和神的事，若能发自内
心述说那些温暖我们、感动我们的事，那就是再好不过。论到基督的事，千万不可草率，所说的
要事先斟酌，免得说错话；参考传道书 5：2。（2）这段美辞表达得很优美：我论到我为王做的
事。[1.]他愿意尽可能清楚地表达自己；所论到的事，他自己融会贯通，并且为之感动。他所论到
的，不是道听途说，不是死记硬背；而是经过钻研的。注意：神为我们的灵魂所行的，我们应当
向别人述说，而神在我们灵魂里面所行的，我们也应当述说；参考 66：16。[2.]他愿意尽可能欢
喜、自由、流畅地表达自己：「我的舌头是快手笔，每个字都听命于我的心，如笔听命于手。」
我们称众先知为圣经的笔者，实际上他们都不过是笔。最能言善辩的辩论家，最口若悬河的演说
家，他们的舌头不过是笔，神可以随意使用。若有苦涩的文字写出来，为何要与那支笔争论呢？
若有造就人的文字写出来，为何要崇拜那支笔呢？大卫不仅将他心中所想的基督说出来，还写出
来，好传得更远，持续得更久。他的舌头像是快手笔，无一遗漏。倘若心里涌出美辞，但口舌不
能成为快手笔，将这些美辞记录下来，那就真是可惜。
II.这几节经文论到主耶稣：
1.他本身最美，最可爱。这是一首婚礼的歌，所以将基督的超然之美比作王室新郎的美（第 2
节）：你比世人更美，比任何人都美。诗人在前面说他要论到这位王，但这里他迫不及待，直接
向这位王说话。人若希奇并爱慕基督，都喜悦到他那里去，直接说给他听。我们也当如此宣告自
己的信心，宣告我们看见了他的荣美，宣告我们的爱，宣告我们的喜乐：你很美，比世人更美。
注意：耶稣基督本身比世人更可爱更美，在信徒眼中也是如此。主耶稣是神，是中保，他的荣美
远超人性的美德，远超最美最优秀的人所能具备的；基督所具备的丰盛配得我们爱慕，远超任何
人所能具备的。我们的良人强如别人的良人。这个世界的美物和魅力容易使人心离开基督，因此
我们应当明白他如何超越万有，如何更加配得我们的爱慕。
2.他是天之骄子。他比世人更美，因为神为他所行的超过为世人所行的，并且神恩待世人都是为
了他的缘故，都经由他的手，也都经由他的口。（1）他有恩惠，并且赐给我们：在你嘴里满有恩
惠。藉着他的话，他的应许和他的福音，神的良善向我们显明出来，神的善工在我们里面开启，
并且持续。他一切恩惠都从神而来，他履行中保职责所需的一切才能也都从神而来，从他丰满的
恩典里，我们都领受了（约翰福音 1：16）。他不但心里满有恩惠，使他大得坚固，大得鼓舞，
嘴里也满有恩惠，乃至藉着他口中的话语和对信徒个人的亲吻，给他们传递圣洁和安慰。从他满
有恩惠的嘴里涌出恩言，人人希奇（路加福音 4：22）。在他嘴里满有福音的恩惠，因为这福音
起先是主亲自讲的（希伯来书 2：3），我们都从他领受。他满有永生的话。迦勒底译本作：在他
嘴里满有先知的灵。（2）他有福份，并且赐给我们。「正因为神的恩惠托付给你，为世人发挥作
用，为世人造福，所以神赐福给你，直到永远，使你成了永远的祝福，乃至地上的万族都必因你
得福。」神施恩给谁，也必赐福给谁。他在基督里赐给我们各样属灵的福气（以弗所书 1：3）。

钦定本将第 1 节上半句译为：我的心撰写美辞。

3.他胜过一切仇敌。这位王室新郎是个战士，他不会因为婚礼而离开战场（尽管律法许可；申命
记 24：5）；相反，婚礼反倒使他上了战场，因为他要挥舞刀剑，救他的新妇离开被掳之地，要
征服她，也要为她而战，然后才娶她。由此可见：
（1）他预备争战（第 3 节）：大能者啊，愿你腰间佩刀！神的话是圣灵的剑。藉着神话语的应许
以及这些应许中所包含的恩惠，灵魂甘愿顺服耶稣基督，成为他忠实的臣民；又藉着神话语中的
警告以及按这些警告所施行的审判，凡是顽固与基督为敌的，都要在合宜的时候被击垮，被消
灭。许多犹太人和外邦人藉着基督的福音归向神，犹太人因为顽固仇视福音，必按其所预言的，
最终毁灭；异教之风也要被废弃。这里说基督腰间佩刀，这刀就是启示录 19：15 所说的从他口
中出来的利剑。福音传遍万国万民之日，就是我们的救赎主腰间佩刀之时。
（2）他出征圣战：大有荣耀和威严，好比至大的王亲临战场，威武雄壮：他的刀，他的荣耀，他
的威严。他在福音中显得极其超然，至大至高，光彩夺目，身上满有父神所赐的荣耀和威严。就
他本人而言，就福音本身而言，基督没有外在的荣耀和威严，不吸引人（他无佳形美容；以赛亚
书 53：2），不令人望而惊叹，因为他取了奴仆的形象（腓立比书 2：7）；他的荣耀和威严都是
属灵层面的。信而受洗的，必然得救；这话满有恩典，因而也满有荣耀；不信的，必被定罪，这
话又极其可畏，因而也满有威严（马可福音 16：16）；这也是福音的总结，乃至我们可以说，救
赎主乘驾福音的车輦，荣耀威严。你赫然坐车前往，无不得胜（第 4 节）。你坐车前往，无不亨
通。这句话道出了父神的应许，说耶和华所喜悦的事必在他手中亨通，并且必与强盛的均分掳物
（以赛亚书 53：10，12），因所受的苦难而得奖赏。神说他必亨通，他就必亨通。这也表达了与
他为友之人的衷心祝愿，求神使他亨通，使灵魂归向他，摧毁悖逆他的一切黑暗权势。「愿你的
国降临，愿你亨通再亨通。」
（3）他的荣耀大业：为真理、谦卑、公义；基督来，要恢复并抢救这些已在人间失落的东西。
[1.]福音本身就是真理、谦卑和公义，藉着真理和公义的权能发出命令；真理和公义站在基督信仰
这边，这是无可争议的，但基督信仰的传播却是藉着谦卑和温柔；参考哥林多前书 4：12-13；提
摩太后书 2：25。[2.]基督在福音中表现出真理、谦卑和公义，这些都是他的荣耀和威严，也正因
为这些，他才亨通。世人信靠他，因为他是真理，学他的样式，因为他谦卑（马太福音 11：29）
（基督的温柔满有能力；哥林多后书 10：1），并且臣服于他，因为他公义，按公平掌权。[3.]福
音在人间传开，在人心里建立真理、谦卑和公义，用真理的亮光纠正人的错误，用谦卑的能力控
制人的怒气，又用公义的律法管理人的心思和生活。世人因着错谬、邪恶和过犯的缘故，公义和
公平的掌权者已不复存在，基督在世上建立他的国，要叫这堕落的世界重现这些荣耀，在他的治
下维护这样的掌权者。
（4）他征战得胜：「你的右手必显明可畏的事；你必经历到神奇妙的能力伴随着福音，使之得
胜，大有果效。」[1.]若要灵魂归向他，就需要成就可畏的事；要扎心，要唤醒良心，耶和华的威
严要为他的安慰修平道路。这都是藉着基督的右手所成就的。这可畏的事要由保惠师继续下去
（约翰福音 16：8）。[2.]若要胜过地狱的门和拥护地狱的人，摧毁犹太教和异教，就需要成就可
畏的事，这些都要使人吓得魂不附体（路加福音 21：26），叫臣宰、将军呼叫岩石倒在他们身上
（启示录 6：15-16）。接下来这节经文形容这些可畏的事（第 5 节）：你的箭锋快，射中王敌之
心。第一，生来与他为敌的，要被射伤，被制伏。悔改好比弓箭，使人扎心，俯伏在他面前，臣
服于他的律法和政权。谁掉在这石头上，必要跌碎（马太福音 21：44）。第二，顽固与他为敌
的，要被射伤，被毁灭。神可畏的箭极其锋利，射中他们的心，他们必在他面前倒下，成为他的
脚凳（110：1）。人若拒绝接受他作王，就必被杀在他面前（路加福音 19：27）；人若不顺服他
的金杖，就必被他的铁杖所击碎。
基督的威严和荣耀
6 神啊，你的宝座是永永远远的；你的国权是正直的。7 你喜爱公义，恨恶罪恶；所以神―就是你
的神―用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。8 你的衣服都有没药、沉香、肉桂的香气；象牙宫中有
丝弦乐器的声音使你欢喜。9 有君王的女儿在你尊贵妇女之中；王后佩戴俄斐金饰站在你右边。
我们在此看见王室新郎登上审判的宝座，他的王宫极为富丽。

I.他坐上审判席。从希伯来书 1：8-9 来看，这句话是父神亲自对圣子说的：神啊，你的宝座是永
永远远的；那里引用这句话证明他是神，他的名比天使的名更尊贵（希伯来书 1：4）。中保是
神，不然就没有能力履行中保的职责，也不配戴上中保的桂冠。关于他的政权，请注意看：1.是
永恒的：是永永远远的，要在地上世世代代存下去，尽管有地狱之门的各样抵挡；其蒙福的果效
和结果必如天之久，与永恒平行。甚至也许到那时，救赎主的荣耀和被救赎者所蒙的福也会无限
渐进，因为经上不但应许他的政权无穷，还应许他的政权和平安的加增必无穷1（以赛亚书 9：
7）；即便他把国交与父神（哥林多前书 15：24），救赎主的宝座还将继续。2.是公平的：你的
国权是正直的，他政权的治理完全按照神永恒的定旨，那是善恶事上的永恒法则和道理。基督所
行的，没有一样冤枉他的臣民，反倒是受了冤屈的可得安抚：他喜爱公义，恨恶罪恶（第 7
节）。他自己喜爱行义，恨恶作恶；他也爱行义的人，恨恶作恶的人。他藉着他一生的圣洁，藉
着他死的义行，藉着福音的伟大目的，显明他喜爱公义，又因他的榜样作用，因他满足神的公
义，因他的诫命，引进永义（但以理书 9：24）；神恨恶罪孽，这点在基督受难的事上最能表露
无遗。3.坚立升高：所以神，就是你的神（就是中保基督，称神为他的神；约翰福音 20：17；奉
他的命，在一切与他立约的人当中居首位）用喜乐油膏你；意思是：（1）为了这正直国权的缘
故，神把他的灵赐给他，圣灵的恩膏使他能够胜任自己的职责；主耶和华的灵在我身上，因为耶
和华用膏膏我（以赛亚书 61：1）。神所呼召的，他也必装备（以赛亚书 11：2）。圣灵称为喜
乐油，因为基督被圣灵充满，欢然履行职责。他受圣灵的恩膏，胜过同伴，胜过一切受膏的，无
论是祭司还是君王。（2）为了奖赏他为传扬公义、止息罪孽所行的和所受的苦，神用喜乐油膏
他，使他升为高，得享一切尊荣和喜乐。正因为他自己卑微，所以，神将他升为至高（腓立比书
2：8-9）。神膏他，显明他升为高所得的权能和荣耀；弥赛亚的一切尊荣和权柄都是他的。神用
喜乐油膏他，显明摆在他前面的喜乐（他升为高，被说成是摆在前面的喜乐；希伯来书 12：
2）。他因见父神的面（使徒行传 2：28），又因看见自己劳苦的功效，便心满意足（以赛亚书
53：11）。所以他受膏，胜过他的同伴，在众信徒之上，他们是他的弟兄，在受膏的事上有份；
他们有限量，他没有限量（约翰福音 3：34）。不过使徒引用这句话来证明他超越天使（希伯来
书 1：4，9）。罪人得救是天使的喜乐（路加福音 15：10），更是圣子的喜乐。
II.他的王宫富丽壮观。1.这里提到他出场时所穿的衣袍，没有浮夸的样式吸引眼球，而是散发出喜
悦和恩典的馨香（第 8 节）：你的衣服都有没药、沉香、肉桂的香气（就是膏他和他衣服的喜乐
油）：这些都是神吩咐制作圣膏油所用的原材料，不可用作凡物（出埃及记 30：23-24）；这里
似乎是预表基督作为我们信仰的大祭司，领受圣灵的恩膏。正是这些膏油所发出的馨香，正是他
的恩典和安慰，才吸引灵魂归向他的（雅歌 1：3-4），使他在信的人就为宝贵（彼得前书 2：
7）。2.这里说他的王宫是象牙宫，当时象牙宫被视作最为华丽的。经上提到亚哈王造了一个象牙
宫（列王纪上 22：39）。天上的住处是象牙宫，基督和信徒的喜乐都在那里，并且他们要在那里
成全，直到永远；他因他们而喜乐，凡属他的也都与他一同喜乐，因为他们都必进来享受主人的
快乐（马太福音 25：23）。3.他王宫的荣美极其辉煌。在炫耀浮夸的盛大宴会中，最能有所表现
的，莫过于贵妇人的盛装，这里以此为喻（第 9 节）。（1）具体的信徒在此比作宫中的尊贵妇
人，为表示尊敬王权，都穿着盛装：有君王的女儿在你尊贵妇女之中，其形象、衣着、首饰，想
必因其出身的缘故，都是超群绝伦的。凡是真信徒，都是从上头生的，都是万王之王的儿女。他
们天天藉着祷告和赞美在主耶稣的宝座前服事，这其实是他们的荣耀，但他却愿意算作是他的荣
耀。君王的女儿在他尊贵妇女之中（或作伴娘），表示这些王应该是他附属国的王，都是倚靠他
的，自己的女儿若能服事他，那是大大的荣幸。（2）由具体信徒所组成的教会，作为一个整体，
在此比作王后，就是女皇，是他藉着永约与之订婚的。她站在他右边，靠近他，从他领受尊荣，
极其富贵，佩戴俄斐金饰，用金线所编织的衣袍，也可能是金项链或其它金饰物。这就是新妇，
羔羊的新妇，她的恩德（就是她的妆饰）因其纯洁的缘故，也比作光明洁白的细麻衣（启示录
19：8），这里则比作俄斐金饰，因其昂贵的缘故；我们蒙救赎，是因为神儿子的宝血，而我们得
妆饰，也是因为神儿子的宝血，不是因为可朽坏之物。
教会的荣耀

钦定本将以赛亚书 9：7 中「他的政权与平安必加增无穷」译为：他的政权与平安的加增必无穷。

10 女子啊，你要听，要想，要侧耳而听！不要记念你的民和你的父家，11 王就羡慕你的美貌；因
为他是你的主，你当敬拜他。12 泰尔的民（原文是女子）必来送礼；民中的富足人也必向你求
恩。13 王女在宫里极其荣华；她的衣服是用金线绣的。14 她要穿锦绣的衣服，被引到王前；随从
她的陪伴童女也要被带到你面前。15 她们要欢喜快乐被引导；她们要进入王宫。16 你的子孙要接
续你的列祖；你要立他们在全地作王。17 我必叫你的名被万代记念，所以万民要永永远远称谢
你。
这首诗的后半部份是向站在王室新郎右边的王室新妇说话。神在前面对圣子说：你的宝座是永永
远远的，这里向教会说永永远远，因为她许配给了圣子，他就称她为女儿1。
I.他告诉她应尽的本份；凡与主耶稣建立关系的，都应当思想这些本份：「你要听，要想，要侧耳
而听，就是要顺服这些娶亲的条件，甘心顺服。」这是从神的话得益处的方法：凡有耳的，就应
当听，殷勤地听；凡听的，就当认真思想，仔细斟酌；凡思想的，就当侧耳而听，顺从摆在他面
前的威势。这里有何要求呢？
1.要抛弃一切。
（1）这里说的是婚姻之法：「不要记念你的民和你的父家，这是婚姻条例的要求。不要维护以往
的亲情，不可念念不忘，想回到他们那里去；要除去这样的念想（不可怀念你所爱的民，也不可
怀念你更爱的父家），你才不至于时时顾盼，像罗得的妻子那样回头看所多玛。」亚伯拉罕听从
神的呼召，毅然离开本土本乡，不再想念所离开的家乡（希伯来书 11：15）。这表示：[1.]若有
人从犹太教或异教皈依基督信仰，就必须彻底铲除旧酵，不可将犹太习俗或外邦偶像带进基督信
仰里来，这些都会把基督信仰弄得像撒马利亚那样的混杂物。[2.]我们既然放下一切跟从基督，就
必须恨自己的父母和世上一切看为宝贵的，意思是不可爱他们超过基督和他的荣耀，并我们在基
督里的份；参考路加福音 14：26。
（2）这里大大鼓励王室新妇要与以往的关系彻底决裂：王就羡慕你的美貌，表示若有以往犹太教
或外邦人的礼节或习俗与她的信仰混在一起，就会玷污她的美貌，有损她在王室新郎心目中的地
位，而若完全顺服他的心意，他就必喜悦她。圣洁的荣美，不论是教会整体的圣洁荣美，还是信
徒个人的圣洁荣美，都在基督眼里看为宝贵，看为可爱。他一看见圣洁的荣美，就说：这是我永
远安息之所；我要住在这里，因为是我所愿意的（132：14）。他怀着喜悦的心，在金灯台中行
走（启示录 2：1）。
2.要尊敬他，爱他，荣耀他，顺服他：他是你的主，你当敬拜他。教会要顺服基督，如同妻子顺
服丈夫（以弗所书 5：24），要称他为主，就如撒拉听从亚伯拉罕，称他为主（彼得前书 3：
6），不但要臣服于他的治理，也要把神的荣耀归给他。我们要敬拜他，以他为神，为我们的主；
神的旨意是叫我们尊敬子如同尊敬父一样（约翰福音 5：23），并且尊敬子要算为尊敬父。倘若
我们认基督是主，并且按理敬拜他，那就是使荣耀归与父神（腓立比书 2：11）。
II.他告诉她应得的尊荣。
1.许多人要慕名而来，送贵重礼物给她（第 12 节）：「泰尔的女子必来送礼（泰尔是个极其富有
华丽的城），泰尔的公主必来送礼；周围的王室都必送礼来，代表全体，要寻求你的恩惠，和你
拉关系；就连民中的富足人也向你求恩，他们虽富足有余，也不得不前来求恩，是为你所嫁之人
的缘故，希望通过你与他交好。」有钱的犹太人，或自称是犹太人的（俗话说：像犹太人那样有
钱），也必在非拉铁非时代拜倒在教会脚前，因知基督是已经爱她了（启示录 3：9）。外邦人在
皈依基督信仰、与教会联合的时候必来送礼；参考哥林多后书 8：5；罗马书 15：16。他们将自
己的所有都献于基督的荣耀，献于神国的服事，那就是来送礼。
2.她光彩夺目：（1）因她的个人品德和素养，人人羡慕（第 13 节）：王女在里面极其荣华2。注
意：教会的荣耀是属灵的荣耀，唯有属灵的荣耀才是真荣耀；那是灵魂的荣耀，代表全人；那是
在神眼中看为荣耀，是永恒荣耀的凭据。圣徒的荣耀，属世的眼睛看不见。圣徒的生命与基督一

钦定本将第 10 节中的「女子啊」称为「女儿啊」。

钦定本将第 13 节上半句译为：王女在里面极其荣华。

同在神里面藏着，他们的荣耀也是如此，肉眼看不见，必须具备属灵的眼光才能看见，而凡是能
看见的，都极为看重。让我们看看我们应当渴慕什么样的真荣耀，不是希图外貌体面（加拉太书
6：12），而是里面存着长久的心（彼得前书 3：4），这人的称赞不是从人来的，乃是从神来的
（罗马书 2：29）。（2）因她富贵的外衣。她的荣耀虽都是内在的，她的价值也都是内在的，但
她的衣服是用金线绣的；基督徒在世人面前的行为举止应当满有善工，不是花哨空洞的善工，不
是粉刷修饰，而是实打实的，像金子一般；必须严谨细致，像金线编织的，乃是呕心沥血而成。
3.她的婚礼大有尊荣和喜乐（第 14-15 节）：她被引到王前，好比耶和华神把夏娃领到那人跟前
（创世记 2：22），那个场景就是预表基督和教会之间的这场奥秘婚礼。唯有父神引领的，才能
来到基督面前，唯有神引领的，才能这样被引到王前（第 14 节），进入王宫（第 15 节）。
（1）这表示新妇被引到基督面前，有两个方面：[1.]灵魂归向基督，那时他们许配给他，乃是暗
中立约，好比贞洁的童女；参考哥林多后书 11：2；罗马书 7：4。[2.]在时间的末了，奥秘身体成
全，圣徒得荣耀；那时羔羊的新妇就预备好了，凡蒙恩被拣选的都要蒙召回家，到基督那里聚集
（帖撒罗尼迦后书 2：1）。那时就是羔羊的婚礼（启示录 19：7；21：2），众童女出去迎接新
郎（马太福音 25：1）。那时就要进入王宫，进入天上的居所，与主永远同在。
（2）王室新妇在以上两个方面都大得尊荣。[1.]礼服：她要穿锦绣的衣服，代表基督的义和圣灵
的恩典，两者藉着神的智慧巧妙地编织在一起。[2.]伴娘：陪伴童女，就是不但有灯、还有灯油的
聪明童女，她们加入教会，紧紧跟随，都参加婚礼。[3.]极其热烈的婚礼气氛：她们要欢喜快乐被
引导。浪子回归时，父亲说我们理当欢喜快乐（路加福音 15：32）；在羔羊的婚宴上，我们要欢
喜快乐（启示录 19：7），因为他婚筵的日子，就是心中喜乐的时候（雅歌 3：11）。
4.这场婚姻必多有子孙（第 16 节）：你的子孙要取代你的列祖1。旧约的会众体系渐旧渐衰，就
必快归无有了（希伯来书 8：13），列祖也相继离世，取而代之的是新约的教会，外邦人的教
会，嫁接在同一棵橄榄枝上，一同得着橄榄根的肥汁（罗马书 11：17），没有丈夫的比有丈夫的
儿女更多（以赛亚书 54：1）。这是给基督的应许，与以赛亚书 53：10 中的应许意义相同：他必
看见后裔；这些子孙要被立在全地作王；万民万邦都必有人归向基督，被立为王，成为国民，作
他父神的祭司（启示录 1：6）。也可理解为必有许多基督徒当王，人数胜过犹太王（犹太王都只
在迦南地，基督徒的王则遍及全地）；这些王成了养育教会的父母，教会要吃君王的奶（以赛亚
书 60：16）。他们都是基督所立的王，因为帝王藉他坐国位；君王藉他定公平（箴言 8：15）。
5.这场婚姻要永远被称颂，王室新妇也要永远被称赞（第 17 节）：我必叫你的名被万代记念。父
神赐给他的名超乎万名之上，并在此应许他的名要存到永远，因为历代的传道人和基督徒都奉他
的名，使他的名要存到永远（72：17），被万代记念，基督信仰要代代传承，永不断绝。「万代
都必记念你，所以也必永永远远称谢你。」凡在地上为基督的荣耀出力的，必在天上看见他的荣
耀，且在其中有份，永远称谢他。让我们凭信心盼望另一个世界的永恒福祉，在我们的世代记念
基督的名，以他为我们通向那里的唯一道路；让我们坚信救赎主的国在世上必永存，将我们对他
的记念传承给后代，好叫他的名存到永远，如天之久（89：29）。