---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 48
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗和先前两首一样，都是凯旋之歌；有人说作于约沙法得胜的时候（历代志下第 20 章），也
有人说作于打败西拿基立的时候，他的大军曾在希西家时期围困耶路撒冷；但我觉得这也许是大
卫所写，作于在他为王期间一场漂亮的胜仗；未必当时使用，而是留作日后，遇到类似的事便可
用得上；本诗也适用于福音教会的荣耀（耶路撒冷预表福音教会），尤其是得胜的教会，就是天
上的耶路撒冷（希伯来书 12：22），在上的耶路撒冷（加拉太书 4：26）。诗人称颂耶路撒冷：
I.因为它是神的城（第 1-2 节）。II.因为神眷顾它（第 3 节）。III.因为它使仇敌惊恐（第 4-7
节）。IV.因为它使朋友快乐；他们快乐：1.想起神过去、现在和将来为它所行的（第 3 节）。2.
想起神施恩在圣城彰显自己，也为圣城的缘故彰显自己（第 9-10 节）。3.想起神确保它的安全
（第 11-13 节）。4.想起神与锡安儿女所立的永约（第 14 节）。每当我们歌唱这首诗，应当为自
己具备福音教会成员的特权而感动，也应当表达并激发自己由衷拥戴福音教会的利益。
锡安的荣美和力量
1（可拉后裔的诗歌。）耶和华本为大！在我们神的城中，在他的圣山上，该受大赞美。2 锡安
山―大君王的城，在北面居高华美，为全地所喜悦。3 神在其宫中，自显为避难所。4 看哪，众王
会合，一同经过。5 他们见了这城就惊奇丧胆，急忙逃跑。6 他们在那里被战兢疼痛抓住，好像产
难的妇人一样。7 神啊，你用东风打破他施的船只。
诗人意在称颂耶路撒冷，展现圣城的荣美；但他一开头就称颂神，称颂他本为大（第 1 节），结
尾也称颂神，称颂他本为大（第 14 节）。无论以何为称颂的题材，神都是阿拉法，都是俄梅嘎。
尤其说到教会的荣耀，更应该多多述说教会之神的荣耀。
这里所说耶路撒冷的荣耀是：
I.天上的王承认它：它是我们神的城（第 1 节），是他从以色列各城邑拣选出来立他名的地方。他
向锡安说了很多恩言，超过地上任何地方。这是我永远安息之所，我要住在这里，因为是我所愿

意的（132：14）。这是大君王的城（第 2 节），他是全地的王，他喜悦宣告要住在那里。这句
话曾被救主所引用，用来证明指着耶路撒冷起誓是亵渎，好比指着神起誓，因为耶路撒冷是大君
的京城（马太福音 5：35）；神拣选那里作为他恩典的居所，正如天上是他荣耀的居所。1.它被
神的知识所光照。在犹大，神为人所认识，他的名为大（76：1），尤其在耶路撒冷，祭司的总
部，他们的嘴唇应当保存神的知识。在耶路撒冷，神本为大（第 1 节），在别处却被人轻看，当
作无有。一国之中，一城之中，一家之中，人心之中，只要以神为大，以神为至高，以神为一
切，就有福了。神在那里自显（第 3 节），既然自显，就显为大，无人轻看神，除非不认识他。
2.它专为神的荣耀，所以也称为他的圣山，并且城中器具上都写有归耶和华为圣的字样（撒迦利
亚书 14：20-21）。基督教会的特权在于它是圣洁的国度，属神的子民；耶路撒冷作为基督教会
的预表，虽本身乏善可陈（马太福音 27：53），也称为圣城，直到教会建立，就辉煌不再。3.它
是严肃会和敬拜神的指定地方；神在那里受大赞美，也该受大赞美（第 1 节）。注意：神和神的
至大向我们显明越多，我们就越应当赞美他。从各地带供物来耶路撒冷的，都应该感谢神不但允
许他们服事他，还应许要悦纳他们，赐福给他们，把他们的事奉算为赞美和荣耀。由此耶路撒冷
预表福音教会，因为这个世界若有向神献上赞美的，必是来自地上的教会，所以教会就是他在人
间的帐幕。4.它受他的特别保护（第 3 节）：神自显为避难所，意思是他证明自己是避难所，凡
敬拜他的，都可在那里以他为避难所。凡认识他的，都倚靠他，寻求他（9：10）。神不只是在街
上，也在耶路撒冷的王宫自显为避难所；贵胄求助于神，与他交往。信仰若在王宫掌权，在城中
也必兴旺。5.综上所述，耶路撒冷为世人所爱，所仰慕，圣殿所在的锡安山尤其如此：居高华
美，为全地所喜悦（第 2 节）。无穷智慧的神既拣选此地为圣所，必是完美的所在；之所以华
美，是由于圣山的缘故，因为圣洁之中有华美。大地因为罪孽的缘故，遍地都是缺陷，而这一小
片地既因圣洁而成为华美，自然就称为全地所喜悦的，意思是全地的人都有理由喜悦，因为神真
是住在世人中间。锡安山位于耶路撒冷北边，为该城挡住来自北方的刺骨寒风；若有和风出自北
方，人们就向锡安方向眺望。
II.地上的众王怕它。神在王宫自显为避难所，前不久就有例证，并且十分精彩。1.他们原本很怕敌
人，因为众王会合（第 4 节）。邻国诸王联手攻打耶路撒冷，把头和角，策略和权势，都联合到
一起，要毁坏耶路撒冷；他们集结兵力，他们经过、前进、一同推进，自信很快就能占领这曾是
全地的喜悦、如今却被全地所妒忌的城。2.神却反过来，叫敌人怕他们。敌人一见到耶路撒冷，
就惊慌失措，不敢发作，好比巴兰看见雅各的帐幕就惊慌，不敢咒诅以色列（民数记 24：2）：
他们见了这城就惊奇丧胆，急忙逃跑（第 5 节）。他们不敢说：我来了，我看见，我征服1，只能
说：我来了，我看见，我被打败。这不是说耶路撒冷城中有何不可一世之物，而是他们一看见，
就想起曾听说过的，神住在其中，保护此城；是神使他们心中惊恐，急急退兵。他们虽是君王，
虽联合起来声势浩大，但他们自知不是全能神的对手，于是被战兢疼痛抓住（第 6 节）。注意：
与教会为敌的人再高傲，神也能叫他们丧胆，叫得意忘形的疼痛不堪。他们见到耶路撒冷就惊
恐，在此比作产难的妇人，阵痛袭来，有时很突然（帖撒罗尼迦前书 5：3），不可避免；这也是
犯罪的效应，是咒诅的结果。他们对耶路撒冷的图谋被挫败，在此比作狂风席卷一个船队，有的
裂开，有的破坏，全都散开（第 7 节）：你用东风打破他施的船只；海上效应就此显明。神的威
严比作东风（约伯记 27：20-21），叫他们惊恐，束手无策。谁晓得神怒气的权势（90：11）？
神关怀他的教会
8 我们在万军之耶和华的城中―就是我们神的城中―所看见的，正如我们所听见的。神必坚立这
城，直到永远。（细拉）9 神啊，我们在你的殿中想念你的慈爱。10 神啊，你受的赞美正与你的
名相称，直到地极！你的右手满了公义。11 因你的判断，锡安山应当欢喜，犹大的城邑（原文是
女子）应当快乐。12 你们当周游锡安，四围旋绕，数点城楼，13 细看她的外郭，察看她的宫殿，
为要传说到后代。14 因为这神永永远远为我们的神；他必作我们引路的，直到死时。
这里说的是满有荣耀和恩典的神在前不久为他们出头，打败了敌人；神的百姓可从中学功课，有
所长进，因为这些事互相效力，叫他们得益处。

这是凯撒大帝打了胜仗之后捷报中的名言。

I.愿我们的信心得坚固，坚信神的话。如果把神所行的和神所说的作一对比，就会发现我们所看见
的，正如我们所听见的（第 8 节），所看见的，使我们相信所听见的。1.我们听见神在古时的作
为，如今所看见的竟是一样。注意：神为他百姓出头，攻击他和他们的仇敌，过去和现在都一
样；他现在所行的，令人想起他过去所行的。2.我们听见神的应许和预言，又看见应许成就，预
言成真。我们听见神是万军之耶和华，听见耶路撒冷是神的城，是他所宝爱，所眷顾；如今这一
切我们都看见了；我们看见了他的权能，他的良善，他对我们的关怀，他果然作耶路撒冷四围的
火城，并要作其中的荣耀（撒迦利亚书 2：5）。注意：神过去现在都为教会行大事，若能在其中
看见经上预言应验，那就是件美事，有助于我们更好地明白他的旨意和所应验的经文。
II.愿我们受鼓舞，盼望教会稳固永存。「从所看见的神之城，再对比所听见的，便知神要坚立他
的城，直到永远。」这话并非应验在耶路撒冷（那城邑早已毁坏，辉煌不再），而是应验在福音
教会。我们坚信福音教会必坚立到永远；教会建造在磐石上，阴间的门不能胜过它（马太福音
16：18）。神亲自坚立教会，耶和华建立了锡安（以赛亚书 14：32）。我们若将所看见的和所听
见的所对比，便可受鼓舞，盼望神的应许；神的应许是教会的根基。
III.愿我们对神充满敬崇。「按所听见、所看见、所盼望的，我们可在神的殿中想念他的慈爱（第
9 节）。」怜悯的溪水流过来，我们应当追溯到神慈爱的泉源。这不是出于我们的义行，完全是
他的怜悯，他格外恩待他的百姓。想起这点，就应当快乐，并且要常常想起，专心思想。还有比
这更高尚、更喜人、更有意义的话题吗？我要把神的慈爱常摆在眼前（26：3），特别是在圣殿服
事他的时候。既然享受圣礼的好处，不受搅扰，既然在殿中相见，不受惊吓，就应当在那里把握
机会，想念他的慈爱。
IV.愿我们归荣耀给神，因为他为我们行了大事；要述说他所行的大事（第 10 节）：「神啊，你
受的赞美正与你的名相称，不只是在耶路撒冷，直到地极也是如此。」神藉着前不久的精彩拯
救，为自己立名，在荣耀中彰显他的智慧、能力和良善，并叫万国都感觉到；他的赞美也是如
此，就是说世界各地都有人荣耀他，与他的名相称。他的名有多远，他的赞美就有多远，至少是
他的赞美应该有多远，最终也必有多远，全地都要赞美他；参考 22：27；启示录 11：15。有人
将这里「你的名」理解为他那荣耀的名，万军之耶和华；他所受的赞美正与这名相称，因为凡被
造的，都在他统管之下，直到地极。但他的百姓尤其要在他所行的事上承认他的公义：你的右手
满了公义，意思是他能力的运行与永恒的公平法则相吻合。
V.愿教会成员因神为教会所行的一切而得安慰（第 11 节）：「锡安山应当欢喜，指在圣所服事的
祭司和利未人，犹大的女子应当快乐，指各城镇以及其中的居民：愿妇女们载歌载舞，如同平时
过节一般，感恩欢庆神为我们所成就的大救恩。」注意：只要我们赞美神，便可因教会蒙特别拯
救而欢欣，因神的判断而欢喜（指天意的运行），看见这一切都在智慧中运行（故称为判断），
互相效力，叫他的教会得益处。
VI.愿我们仔细观察教会荣美、能力和平安的例证，并将所观察到的原原本本传给下一代（第 12-
13 节）：你们当周游锡安。有人觉得这指的是凯旋庆典：让那些参与庆典的人绕墙行走（如尼希
米记 12：31 那样），唱歌赞美神。让他们数点城楼，细看外郭，1.传扬刚刚发生的奇妙拯救。愿
他们满怀惊奇，观看城楼和外郭巍然屹立，无一损伤，宫殿华美，无一玷污；集结攻城的众王，
丝毫未能损坏该城（第 4 节）：要把这件事当作神眷顾圣城的奇妙例证，传说到后代，告诉他们
仇敌不但不能毁坏这城，连外表都没有损伤。2.给自己壮胆，日后遇到类似的惊吓不会惧怕。
（1）我们可将之直接理解为耶路撒冷，锡安的保障。愿犹大众女子看见锡安的城楼和外郭，仇敌
看见有多惊恐，她们看见就有多喜乐（第 5 节）。耶路撒冷常被看作是坚不可摧的所在：地上的
君王和世上的居民都不信敌人和仇敌能进耶路撒冷的城门（耶利米哀歌 4：12）；若不是其中的
居民犯罪，防御尽失，敌人根本攻不进去。要留心她的外郭，表示锡安外郭的主要部份并非可见
之物，肉眼看不见，而是信心之物，要留心方能看见。城墙诚然坚固，又有天险，又有工事，但
其外郭主要倚靠神的特别同在，神所赐的圣洁华美，和他的应许。「要思想耶路撒冷的力量，传
扬给后代，不要做任何令其衰微的事，不至于在患难中卑躬屈膝，投降敌人，以为守不住。」加
尔文注释道，这里特别指示他们把城楼、外郭和耶路撒冷宫殿传扬给后代，表示这些东西日后都
要毁坏，不复存在；如若不然，又何必将它们的描述和故事保存下来呢？基督的门徒看见殿宇就

惊奇，主却告诉他们，将来在这里没有一块石头留在石头上，不被拆毁了（马太福音 24：1-
2）。所以：（2）这一定指的是福音教会锡安山（希伯来书 12：22）。「要思想福音教会的城
楼、外郭和宫殿，邀请并鼓励你加入到其中，大展身手。看看它建造在基督上，大能的神坚固
它，保护它，不打盹，也不睡觉。宝贵的圣礼是它的宫殿，宝贵的应许是它的外郭；要传扬给后
代，好叫他们一心拥戴它的利益，紧紧抓住它。」
VII.愿我们因神夸耀，坚信他永远的慈爱（第 14 节）。要传扬给后代，将这条真理当作神圣的财
富传给后代：为我们行大事的这神永永远远为我们的神；他爱我们，眷顾我们，一如既往，永不
改变。1.神既是我们的神，就永远是我们的，不只是今世，直到永恒也是我们的神；得荣耀圣民
的永远福乐，在于神要亲自与他们同在，作他们的神（启示录 21：3）。2.神既是我们的神，就
必作我们引路的，乃是诚信、始终如一的向导，给我们指路，领我们走在其中；他必如此行，直
到死时，直到我们人生道路的终点，直到安息之地。他要引领我们，保守我们，直到最后。有人
理解为：他必作我们引路的，超越死亡，意思是他必引领我们，叫我们脱离死亡，乃至死亡不能
真正伤害我们。也有人理解为：他必作我们引路的，在死以外，意思是他必引导我们平安抵达死
亡另一边的福祉，抵达不再有死亡的生命。只要我们以耶和华为神，他就必平安带领我们走向死
亡，穿过死亡，超越死亡，从死里复活，进到荣耀中。