---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 51
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---


大卫作这首诗，虽因具体事件而起，却有其广泛的应用，与他所作其它的诗一样。诸多忏悔诗中
当以这首最有名，最能表达罪人悔改之后的关切和渴望。我们向神说虔诚话，除了赞美，居然还
另有所言，实在是遗憾；唯有赞美才是天堂的工，其余的都是我们自身的罪孽和愚昧所致，不得
不以忏悔者的姿态来到施恩座前，承认自己的罪，乞求神的恩典；这时若要向神说些什么，借用
这首诗中的言辞是再合适不过。本诗是大卫认罪悔改的记录；乌利亚事件是他人格的最大污点，
他其它任何过犯，都不能与之相比。列王纪上 15：5 说：大卫除了赫人乌利亚那件事，都是行耶
和华眼中看为正的事，一生没有违背耶和华一切所吩咐的。他在诗中：I.认罪（第 3-6 节）。II.迫
切祈求罪得赦免（第 1，2，7，9 节）。III.求良心平安（第 8，12 节）。IV.望将来不再犯罪（第
10，11，14 节）。V.望能回到神面前（第 15 节）。VI.承诺要尽己所能，为别人造福（第 13
节），为荣耀神（第 16，17，19 节）。最后为锡安、耶路撒冷祷告（第 18 节）。凡因罪受到良
心责备的，都应当信靠中保耶稣基督，在祷告中一次次诵读此诗。我们虽没有犯奸淫谋杀罪或类
似的大罪，但每当我们唱这首诗，并以此为祷告词，都可切实应用在自己身上，并藉着基督得着
赦罪的恩典，得着随时的帮助。
忏悔的祈求
1（大卫与拔示巴同室以后，先知拿单来见他；他作这诗，交与伶长。）神啊，求你按你的慈爱怜
恤我！按你丰盛的慈悲涂抹我的过犯！2 求你将我的罪孽洗除净尽，并洁除我的罪！3 因为，我知
道我的过犯；我的罪常在我面前。4 我向你犯罪，惟独得罪了你；在你眼前行了这恶，以致你责
备我的时候显为公义，判断我的时候显为清正。5 我是在罪孽里生的，在我母亲怀胎的时候就有
了罪。6 你所喜爱的是内里诚实；你在我隐密处，必使我得智慧。
本诗的标题提到一件很糟糕的事，就是大卫跌倒了。他虽跌倒，却并未全然倒下，因为满有恩典
的神扶持他，令他重新站立。1.他在诗中哀痛，因他与别人的妻犯下愚蠢邪恶的罪，这样的罪一
提起来，甚至一想起来，都令人厌恶。他和拔示巴犯奸淫，并引发了一系列别的罪，好比洪水决
堤。大卫的罪孽记录下来，为的是警示所有人：自以为站得住的，都要谨慎，免得跌倒。2.他在
诗中忏悔，因拿单奉神之命向他传道，令他事过九个月后醒悟（似乎是如此，因在此期间他没有
表现出一丝悔意和忧伤）。然而神虽允许他百姓落入罪中，并且躺卧在罪中，但他总有办法让他
们悔改，幡然猛醒，恢复理智。他常用的办法是传道，但不限于传道。人若被过犯所胜，应当把
诚心诚意的责备看作是极大的仁慈，把责备自己的人看作是最好的朋友。任凭义人击打我，这算
为仁慈（141：5）。3.大卫意识到自己有罪，就向神倾心吐意，求神的怜悯和恩典。神的儿女若
离弃神，有何归宿呢？不就是回到被他们所离弃的耶和华神吗？唯有神才能医治他们，叫他们不
再离弃他。4.他受神的灵感动，把自己在整件事上的心里活动写到诗中，常常诵读，多多回顾，
并交与伶长，在圣会中歌唱：（1）要表明自己悔改，叫人人都知道，因他所犯的罪臭名昭著；伤
口有多宽，护创胶布就有多宽。凡真心悔改的，都不会羞于承认自己悔改；虽失去贞洁的名声，
仍向往忏悔的名声。（2）要成为他人的楷模，以切身经历劝人悔改，并指教他们在悔改中应当做
些什么，说些什么。他既已回头，就坚固自己的弟兄（路加福音 22：32），因而就蒙了怜悯（提
摩太前书 1：16）。
这段经文说的是：
I.大卫谦卑祈求（第 1-2 节）。他的祷告和我们的救主在比喻中借用税吏悔改的口所说出的话大致
相同：神阿，开恩可怜我这个罪人（路加福音 18：13）。大卫在许多方面都算得上是个义人；他
为神的事多多出力，多多受苦，然而一旦意识到自己有罪，他不求功过相抵，深知自己的服事远
不能赎自己的过犯，于是就急急求救于神的无限怜悯，单单仰望神的怜恤，求饶恕，求平安：神
啊，求你怜恤我！他承认他在公义的神眼中看为可憎，所以完全仰望他的怜恤；毫无疑问，神若
不怜恤，世上再好的人也必灭亡。请注意看：
1.他求怜恤有何依据：「神啊，求你怜恤我！不要按我的出身，犹大支派首领的后代，不要按我
的社会贡献，以色列民的统帅，也不要按我的名声，以色列的王。」他没有说：耶和华阿，求你
记念大卫所受的一切苦难，他怎样起誓，要为约柜寻得居所（132：1-2）；真心悔改的，不会提
这些事；他乃是说：「求你按你的慈爱怜恤我。我别无指望，（1）只仰望你白白施恩给我，按你

的慈爱，你的怜悯，你良善的本性，必怜悯愁苦之人。（2）只仰望你丰盛的慈爱。你不仅有慈爱
怜悯，而是有丰盛的慈爱，充分的怜悯，饶恕许多罪人，饶恕许多的罪，我们的过犯显多，你的
饶恕就显多。」
2.他具体求什么怜恤：罪得赦免。涂抹我的过犯，好比欠债人还清或债主免除，从册上一笔勾
销。「求你擦去我的过犯，不作为呈堂证物审判我，不至于盯着我看，使我心惊胆寒。」基督的
宝血洒在我们良心上，使之洁净平安，就是涂抹我们的过犯，使我们与神和好，也与自己和好。
「求你将我的罪孽洗除净尽（第 2 节），用你的慈爱和恩典，在我心中洗去罪污，唯有除污秽的
水才能将我洗净。求你多多清洗我；我的罪污极深，因我在罪孽中躺卧许久，不容易洗净。求你
多多地洗，洗除净尽。求你洁除我的罪。」罪孽乃是污秽人，叫人在圣洁的神眼中看为可憎，也
叫人心里不安；罪孽使人不配与恩惠荣耀的神相通。神赦罪，就是将我们洗除净尽，好叫我们蒙
他悦纳，心里平安，得以坦然来到他面前。大卫一旦认罪悔改，拿单就请他放心，说他的罪赦
了：耶和华已经除掉你的罪，你必不至于死（撒母耳记下 12：13）。但他仍求告说：求你将我的
罪孽洗除净尽，求你涂抹我的过犯。即便有了神的应许，仍应当寻求神；罪得赦免的，应当祈求
神藉着赦免，使他们越来越干净。神饶恕他，他却不能饶恕自己，于是就切切地求神赦免，像是
不配得饶恕，又像是很重视饶恕。
II.大卫的忏悔（第 3-5 节）。
1.他在神面前完全认罪，毫不遮掩：我知道我的过犯；他先前就有所体会，知道认罪是良心平安
的唯一途径（32：4-5）。拿单说：你就是那人；大卫说：我得罪耶和华了（撒母耳记下 12：7，
13）。
2.他认罪十分深刻，一想起来，就愁苦羞愧不断。他认罪，不是轻描淡写，不是感情冲动，而是
挥之不去的愁苦：「我的罪常在我面前，令我抬不起头来，自惭形秽，浑身战抖。有人理解为：
我的罪不断攻击我；常在我面前，好像仇敌，不断指控我，威吓我。」大卫在任何场合下都能想
起自己的罪来，他也甘愿如此，好叫自己更加谦卑。每当他漫步在房顶，就懊悔地想起他见到拔
示巴的那次不愉快的漫步；每当他躺下睡觉，就忧愁地想起那不洁的床；每当他坐下用饭，差人
送信，或执笔在手，就不由得想起他把乌利亚灌醉，叫人送那该死的信，那致命的手谕，亲自画
押夺他的命。注意：悔改的行为要多多重复，哪怕是为同一桩罪。把我们的罪常摆在面前，这很
管用；提醒自己以前的过犯，便可保持谦卑，抵挡试探，多尽本份，在逆境中忍耐。
（1）他承认自己所犯的罪（第 4 节）：我向你犯罪，唯独得罪了你。大卫乃是个大人物，但既做
错了事，就接受管教，王亲贵族，不是逃避管教的理由。在这一点上，富贵贫贱并无差异；悔改
的人同归一律；再大的贵胄，在不远的将来也要受审判，不如现在就审视自己。大卫乃是个大好
人，但既犯了罪，就甘愿当一名忏悔者。好人犯了罪，理当作最好的悔改榜样。[1.]他认罪很具
体：「我行了这恶，为此我深深自责，良心责备我。」注意：认罪应当具体，便于明确祈求赦
免，也可因此得更大安慰。我们应当回想自己软弱的具体缘由，回想自己犯罪的具体环境。[2.]他
认罪很深刻，心情沉重：向你犯罪，得罪了你。我们的救主似乎借用了这句认罪的话，经由回归
浪子的口说出来：我得罪了天，又得罪了你（路加福音 15：18）。有两件事令大卫懊恼不已：第
一，得罪了神。他这是得罪神，被得罪的是神。故意犯罪，就是否认神的信实，轻看他的作为，
不遵守他的诫命，不相信他的应许，不荣耀他的名，就是以诡诈虚伪待他。约瑟因着这一点，就
拒绝犯罪（创世记 39：9），大卫在此也深刻意识到：唯独得罪了你。有人将之理解特权的表
达，他身为君王，不必向任何人负责，唯独要向神负责；但我觉得将之理解为他内心的深刻悔
悟，有根有基，似乎更符合他当时的心境。他得罪了拔示巴和乌利亚，得罪了自己的灵魂、身体
和家人，得罪了他的国，也得罪了神的百姓，这些都使他自卑；但这些都比不上得罪神，所以得
罪神才是最令他伤感的：唯独得罪了你。第二，在神眼前行了这恶，不仅证据确凿，并且极其邪
恶。我们真该大大自卑，因为我们犯罪，都是在神眼前行恶，都像是不信他的全知，轻看他的公
义。[3.]他承认神给他的判决是公义的：刀剑必永不离开他的家（撒母耳记下 12：10-11）。他主
动认罪，并且很深刻，不只是为了罪得赦免，也是为了藉着认罪归荣耀给神。第一，神通过拿单
警告要刑罚他，显为公义：「主啊，你的刑罚是公义的，我无话可说；这都是我该得的，一千倍
也该得。」以利也以这样的姿态接受刑罚：这是出于耶和华（撒母耳记上 3：18）。希西家也是

如此：你所说耶和华的话甚好（列王纪下 20：19）。第二，神果然刑罚他，显为清正。大卫公开
认罪，使得日后陷入困境时，无人会说是神恶待他；因他承认耶和华是公义的。凡真心悔改的都
是如此，都谴责自己，以神为公义。在一切临到我们的事上，你却是公义的（尼希米书 9：
33）。
（2）他承认自己性本败坏（第 5 节）：看哪，我是在罪孽里生的。他不是呼叫神来看，而是叫自
己来看：「我的心哪，看看我被凿而出的磐石，原来我是在罪孽里生的。早知如此，我就不会在
试探面前胆大妄为，也不会在心里玩火，所犯的罪也可避免。现在意识到这点，不是找理由，不
为减轻自己的罪责，不是说：主啊，我犯了罪，但我是不得已，我不由自主（这样的辩词站不住
脚，若谨慎警醒，加上神的恩典，决不会不由自主；真心悔改的人不会说这样的话），而是罪上
加罪：主啊，我不仅犯了奸淫谋杀罪，我还有奸淫谋杀的本性；因此我厌恶自己。」大卫在别处
感叹自己的身体构造奇妙可畏（139：14-15）；这里却说他是在罪孽里生的，罪孽缠身，不是出
自神的手，而是出自始祖的身上。他在别处说起他母亲的虔诚，说她是神的婢女（116：16），
而他之所以能向神祷告，乃是仗着他是神婢女的儿子（86：16）；这里却说他在母亲怀胎的时候
就有了罪；母亲虽蒙恩成为神的婢女，其本性仍是夏娃的女儿，与常人无异。注意：人人都当哀
叹自己生下来就有败坏的本性，全然堕落，不再具备原有的纯洁和正直；我们与生俱来，身上就
有罪的网罗，心里就有罪的种子，身上和心里都有罪的污点。这就是所谓的原罪，因为它与我们
的始祖一样古老，也因为它是我们一切过犯的原点。原罪就是孩童心里挥之不去的愚昧，就是作
恶容易，行善难，乃是重生之人的负担，不重生之人的灭亡；原罪就是具有离开神的倾向。
III.大卫从两方面承认神的恩典（第 6 节）：他对我们的善意（你所喜爱的是内里诚实，你希望我
们都诚实正直，忠于自己的信仰），以及他在我们里面的善工：你在我隐密处，使我有了智慧，
或作：必使我有智慧。注意：1.若要成为义人，诚实和智慧是不可或缺的。缜密的头脑，正直的
心（通达加上诚信），成全属神的人。2.神所要求的，他亲自在我们里面动工；他循序渐进，光
照思想，得着人心。为何突然说起这个呢？（1）要使神显为公义，显为清正：「主啊，造成我犯
罪的不是你，我不怨你，我独自承担；你多次劝诫我要诚实，且使我得智慧，我若多加思考，本
可不落入这罪孽之中；我若善用你给我的恩典，本可持守我的正直。」（2）要使自己罪孽显多：
「主啊，你喜爱诚实，但我欺骗乌利亚的时候，我的诚实在哪里呢？你使我得智慧，但我没能按
智慧行。」（3）要使自己在悔改中大胆盼望神施恩悦纳他：[1.]因为神使他诚实下决心，绝不重
回愚昧：你所喜爱的是内里诚实；罪人回归之时，神所看重的就是诚实，心里没有诡诈（32：
2）。大卫在悔改中，知道自己对神心里诚实，所以坚信神必悦纳他。[2.]因为他盼望神给他下决
心的能力，在他的隐密处，在新造的人里，也称为里面存着的心（彼得前书 3：4），必使他明白
智慧，下次便可识破诱惑者的诡计，避免犯罪。有人将此理解为一句祷告词：「主啊，我在这件
事上做得极其愚昧；求你使我将来有智慧。」凡内里诚实的，神都赐给他们智慧；若诚心努力尽
本份，必得着尽本份之道。
忏悔的祈求
7 求你用牛膝草洁净我，我就干净；求你洗涤我，我就比雪更白。8 求你使我得听欢喜快乐的声
音，使你所压伤的骨头可以踊跃。9 求你掩面不看我的罪，涂抹我一切的罪孽。10 神啊，求你为
我造清洁的心，使我里面重新有正直（或译：坚定）的灵。11 不要丢弃我，使我离开你的面；不
要从我收回你的圣灵。12 求你使我仍得救恩之乐，赐我乐意的灵扶持我，13 我就把你的道指教有
过犯的人，罪人必归顺你。
I.看大卫有何所求。这里许多精彩的祈求，只需加上「为基督的缘故」，就特别具有福音性。
1.他求神洁净他，免除罪孽，除去因罪孽所染上的污秽（第 7 节）：「求你用牛膝草洁净我；意
思是：求你赦免我的罪，并让我知道我的罪已得赦免，知道我因罪所失去的福份已然回归。」这
里的表达暗喻律法条例，好比洁净大麻疯，又好比摸过死尸不洁净的，用牛膝草或洒水或弹血，
或者又洒水又弹血，最终得洁净。「主啊，求你让我确信我重新得蒙你的恩惠，重获与你相通的
福份，好比不洁净的确信重获先前的福份。」但这是以福音的恩典为依据：求你用牛膝草洁净
我，就是藉着活泼的信心，用基督宝血洁净心灵，好比用牛膝草洒净水。是基督的宝血（称为所

洒的血；希伯来书 12：24）洁净我们的良心，除去我们的死行，除去罪恶感和恐惧感；罪恶感和
恐惧感使我们不能与神相通，好比律法之下摸了死尸，不得进入神的院。倘若基督的血洗去一切
罪污，除去我们的罪，我们就真洁净了；参考希伯来书 10：2。我们若在这开启的泉源洗濯，就
必洁白如雪，不仅罪得赦免，还要蒙悦纳，如称义的人一样。你们的罪虽像朱红，必变成雪白
（以赛亚书 1：18）。
2.他的罪既得赦免，他就求神赐给他赦罪的安慰。他先求洁净，再求安慰；罪乃是忧愁的苦根，
罪既除去，便可凭信心求：「求你使我得听欢喜快乐的声音（第 8 节），得着满有根基的平安，
得着你所造、你所说的平安，使你所压伤的骨头可以踊跃；我的骨头因知罪因受刑罚而被压伤，
如今不但复原，不再痛苦，还要感觉到安慰，如先知所言：我的骨头必得滋润，像嫩草一样（以
赛亚书 66：14）。」注意：（1）因罪而真正破碎的心，痛起来堪比压伤的骨头；人心可以是奴
仆的心，又击打又伤害，又可以是儿子的心，又医治又缠裹。（2）罪人悔改必得赦免，由此而产
生的安慰和喜乐令人振奋，好比完全摆脱了剧痛。（3）说出这欢喜快乐声音的是神，使我们听见
且得安慰的也是神。他迫切渴望神的脸光照他，使他心里欢喜，不但与他和好，还要再施恩，让
他知道已经与他和好。
3.他求神全然赦免。这是他最为渴望的，是他得安慰的基础（第 9 节）：「求你掩面不看我的
罪，意思是：不要因我的罪而发怒，不要按我所当得的待我；我的罪常在我面前，愿你抛在脑
后。求你在你的册上涂抹我一切的罪孽，全然涂抹，像晨光涂抹乌云，驱散乌云。」参考以赛亚
书 44：22。
4.他求神施恩使他成圣；凡真心悔改的，都渴慕赦免和平安，也都渴慕成圣（第 10 节）。他没有
说：「主啊，求你顾及我的颜面；」不像扫罗，说：我有罪了，虽然如此，求你在我百姓的面前
抬举我（撒母耳记上 15：30）。大卫更在乎改变他的败坏本性：他犯罪：（1）表明他本性不
洁，所以他求道：神啊，求你为我造清洁的心。他比以往都更清楚他的心不洁，于是就哀痛，但
同时他也知道自己无力修补，所以他求神在他里面造清洁的心，唯有神才能造。唯有造人心的，
才能再造；在他没有难成的事。他是大自然的神，用他话语的能力造世界，又是恩典的神，用他
话语的能力洁净我们（约翰福音 15：3），使我们成圣（约翰福音 17：17）。（2）导致他本性
无序，心里成就的许多善工被破坏，所以他求道：「主啊，求你使我里面重新有正直的灵；我犯
了罪，导致灵里的力量衰退，求你修复，使我恢复健康。」有人译为：重新有坚定的灵。他在这
件事上举棋不定，前后矛盾，所以他求道：「主啊，求你使我将来有坚定的灵，不再重蹈覆辙离
开你。」
5.他求神不断恩待他，继续在他里面行善工（第 11 节）：（1）使他永不见弃于神的恩惠之外：
「不要丢弃我，使我离开你的面，不要把我当成可憎的，掩面不看。」他求神不要丢弃他，离开
神的保护，使他不论在何处，都有神的同在，都在他智慧的引导之下，都在他权能的掌控之下，
不致于不能与神相通：「求你不要把我赶出你的院，求你让我藉着祷告，随时来到你面前。」神
通过拿单警告他，必有今世的刑罚临到他，这点他毫无怨言。「愿神的意旨成全；但是主啊，求
你不要在怒中责备我。倘若刀剑永不离开我的家，只求你使我在患难中有神可以投靠，我就心满
意足。」（2）使他永不失去神的恩典：不要从我收回你的圣灵。他深知自己犯了罪，使圣灵担
忧，差点离开，他既属乎血气，公义的神本可说他的灵就不永远住在他里面（创世记 6：3），也
不在他里面动工。这是他最最害怕的。圣灵若离开，我们都要完蛋。扫罗就是个可悲的例子。神
的灵一旦离开，他变得何等邪恶！何等悲惨！大卫知道这点，所以才迫切祷告：「主啊，你可以
从我收回一切，我的孩子，我的王冠，我的性命，但千万不要从我收回你的圣灵（参考撒母耳记
下 7：15），求你的灵继续与我同在，成全我的悔改之工，阻止我再犯罪，赐我能力，尽我为王
的本份，尽我为诗人的本份。」
6.他祈求重获神的安慰，永远蒙恩（第 12 节）。大卫发现他犯罪有两方面的恶果：（1）使他忧
愁，所以他求神使他仍得救恩之乐。神的儿女知道，唯一真正实在的喜乐就是神的救恩之乐，以
神的拯救为乐，以盼望永生为乐。若故意犯罪，就是丢弃这种喜乐，且是自己放弃；得救的迹象
模糊，得救的盼望动摇。人若给自己频添怀疑是否得救的缘由，怎可能喜乐呢？但若真心悔改，
便可祈祷并且盼望神重新赐给我们这些喜乐。流着悔改的泪水撒种的，到振兴的时候必因神的救

恩之乐而欢呼收割。（2）使他软弱，所以他说：「求你赐我乐意的灵扶持我：我快要倒下，倒在
罪孽之中，倒在绝望之中；主啊，求你扶持我；尽管人的灵可在很大程度上在人软弱时起到扶持
的作用，但靠我的灵远远不够；你若不管我，我一定会沉下去；所以求你赐我乐意的灵扶持我，
不容邪灵把我打倒。你的灵是自由的灵1，随己意行事，自由动工；向谁动工，谁就得自由，哪里
有耶和华的灵，那里就有自由；你的灵坦诚高尚。」他意识到自己在乌利亚的事上一点都不坦
诚，一点都不高尚，简直是卑鄙；他说：「主啊，求你的灵用高尚慷慨的原则感动我的灵，使我
的行为与之相称。」乐意的灵乃是稳固坚定的灵，可以扶持我们。人在尽本份的路上越喜乐，就
越能持守自己的本份。
II.看大卫有何承诺（第 13 节）。请注意看：
1.他承诺要做好事：我要把你的道指教有过犯的人。大卫自己有过犯，便可向有过犯的人现身说
法；他既藉着悔改蒙神的怜悯，就定意把神的道指教别人；这里的道指的是：（1）我们藉着悔改
通向神的道；他要指教罪人走他所走的路，自卑，认罪，寻见神的面；（2）神施恩饶恕走向我们
的道；凡回归的，他随时悦纳。大卫以他自身的例子，把藉着悔改通向神的道指教众人，引导罪
人悔改，又以他自身的经历，把神施恩饶恕走向我们的道指教众人，鼓励罪人悔改。他用这首诗
指教有过犯的人，述说神在他心里的作为；并且这首诗要不断指教，直到世界的末了。注意：悔
改的人应当成为传道者。所罗门是如此，蒙福的保罗也是如此。
2.他坚信必有好结果：「罪人必归顺你，不再远离，回归时必盼望你的怜悯。」指教有过犯的
人，目的就是叫他们归向神；这是最蒙福的结果，若在这方面有所贡献，就是有福的人（雅各书
5：20）。
忏悔的祈求
14 神啊，你是拯救我的神；求你救我脱离流人血的罪！我的舌头就高声歌唱你的公义。15 主啊，
求你使我嘴唇张开，我的口便传扬赞美你的话！16 你本不喜爱祭物，若喜爱，我就献上；燔祭，
你也不喜悦。17 神所要的祭就是忧伤的灵；神啊，忧伤痛悔的心，你必不轻看。18 求你随你的美
意善待锡安，建造耶路撒冷的城墙。19 那时，你必喜爱公义的祭和燔祭并全牲的燔祭；那时，人
必将公牛献在你坛上。
I.大卫求神使他脱离罪恶，又求神施恩给他，两者都以神的荣耀为依据；他承诺要以感恩的心归荣
耀给神。1.他求神使他脱离罪恶，那时就必赞美神（第 14 节）。他特别提到流人血的罪，就是他
所犯的罪，借用亚扪人的刀杀了乌利亚。此前他也许满不在乎，推说不是他杀的，以此堵住良心
的口；现在他承认就是自己杀的，他听见有血呼求神伸冤，就赶紧呼求神施怜悯：「求你救我脱
离流人血的罪；我染上了此罪，不要任凭我躺在罪中，求你赦免我，约束我，不再重蹈覆辙。」
注意：人人都当迫切祷告，不犯流人血的罪。他在祷告中仰望神为拯救的神。注意：人若仰望神
为拯救的神，神就必救他脱离罪恶，因为神的拯救就是拯救我们脱离罪恶；所以可以这样求：
「主啊，你是拯救我的神，求你救我脱离罪的辖制。」大卫承诺神若拯救他，他的舌头就高声歌
唱神的公义；神因施恩饶恕而得荣耀，又因施恩阻止他犯罪而得荣耀。神的恩典往往显出他的公
义，尤其是在称义和成圣的大事上。大卫因此大得安慰，也因此歌唱；他努力学习神的公义，也
努力影响其他人，他要高声歌唱。凡因神的公义而受益、并且全然倚靠的，都应当如此。2.他求
神施恩，并承诺要归荣耀给神（第 15 节）：「主啊，求你使我嘴唇张开，不但指教罪人（再好的
传道者也不能指教罪人，除非神使他开口，赐给他受教者的舌头），也可传扬赞美你的话，不但
有丰富的赞美素材，也有广大的赞美之心。」罪恶感令他闭嘴，几乎封住了祷告的口；他深知自
己得罪了神，又羞愧又惧怕，不敢到神面前来，更不敢向他说话；他深深自责，对神信心不足，
赞美起来也大打折扣；一旦失去了救恩之乐，他的琴就挂在柳树上（137：2）；于是他祷告说：
「主啊，求你使我嘴唇张开，调好心弦，重新赞美你。」人若出于罪恶感而闭口，赦罪的确据便
说：张嘴！嘴唇一旦张开，像撒迦利亚那样，除了赞美之词，还能说什么呢（路加福音 1：
64）？

第 12 节中「乐意的灵」，在英语中也可理解为「自由的灵」。

II.大卫以忧伤悔改的心为祭，深知这是神所喜悦的。1.他知道以牛羊为祭，对神算不得什么（第
16 节）：你本不喜爱祭物，若喜爱，我就献上（必全心献上，以换取饶恕和平安）；燔祭你也不
喜悦。可见大卫为了罪得赦免，宁可献上千千的公羊；人若完全相信自己的苦楚和险境皆因犯罪
而起，必不惜代价，求得赦免（弥迦书 6：6-7）。又可见神轻看献牛羊为祭。为了试验我们的顺
服，又为了预表基督，他确实要求献祭，但他对祭物本身的价值毫无兴趣。燔祭和赎罪祭，非你
所要（40：6）。祭物不能补偿罪孽，神也不能满意，献祭不过是表达对神的爱和本份。2.他知道
神悦纳真正的悔改（第 17 节）：神所要的祭就是忧伤的灵。（1）凡真心悔改的，心里的善工就
是忧伤的灵，忧伤痛悔的心。这是作用在心里的工，是在一切信仰操练中（尤其是悔改的操练）
为神所看重、所要求的。这是扎心的工，必须破碎心灵，不是绝望的破碎（不是平时所说的，走
投无路就心碎），而是因罪的缘故自卑忧伤。这是心灵的决裂，与罪孽决裂，是在神的话语中融
化，在神的杖下忍耐，是心灵被制伏，甘愿顺服；是温柔的心，像约西亚那样，听见神的话就战
兢（列王纪下 22：11）。愿我们都有这样的心！（2）满有恩典的神喜悦这样的心。这才是神所
要的祭，不是献一次，而是许多次，替代燔祭和赎罪祭。基督的身体为我们擘开，那是唯一可以
赎罪、除去罪孽的祭物，而我们以忧伤的灵为祭，乃是感恩祭，是神所要的祭，是献给神的祭；
他既要求，又预备（预备了赎罪祭的羊羔），也必悦纳。神所喜悦、所悦纳的，不是喂养牲畜，
乃是宰杀牲畜；不是体贴肉体，乃是治死肉体。牲畜被捆绑，流血，燃烧；照样悔改的心也因认
罪而被捆绑，因忧伤而流血，并在圣洁的热忱中燃烧，献给神。祭物献在使礼物成圣的坛上，照
样破碎的心也藉着耶稣基督蒙神悦纳；不相信他，就没有真正的悔改；这样的祭，他不轻看。世
人轻看破碎的，神不轻看。他轻看被野兽撕裂的祭物，但不轻看被撕裂破碎的心。他不会视而不
见，不会拒绝；尽管忧伤的灵不能在神面前赎罪，但他仍不轻看。那骄傲的法利赛人轻看忧伤痛
悔的税吏，从心底里瞧不起他；但神不轻看他。这里的含义非言语可以表达：至大的神轻看天
地，却以恩典的眼光看待忧伤痛悔的心；参考以赛亚书 66：1-2；57：15。
III.大卫为锡安祷告，为耶路撒冷祷告，仰望神的荣耀。
1.他关心属神百姓的利益（第 18 节）：求你随你的美意善待锡安，意思是：（1）「求你善待锡
安每一个敬拜你、爱慕并敬畏你名的人，保守他们不落入我所犯的那些伤筋动骨的罪，保护并帮
助敬畏你名的人。」经历过心灵创伤的，都怜悯遭受类似苦难的人，知道如何为他们祷告。也可
理解为：（2）求你顾及以色列民的利益。大卫深知他的行径得罪了犹大，得罪了耶路撒冷，使义
人的手软弱，义人的心忧愁，给仇敌抓住了把柄；他是知名人士，他犯罪，很可能导致灾祸临到
圣城，乃至整个国家，于是他求神保护并增进被他所破坏、所危害的全民利益。他本人罪有应
得，但他求神免去全国性的灾难；他的罪阻碍了神的祝福和善工，于是他求神不断赐福给他们，
继续他的善工。他不仅求神善待锡安，好比按天意善待别处，而是随他的美意善待锡安，就是求
他特别恩待他所拣选要立他名的地方，好建造耶路撒冷城墙（可能当时正在建造城墙），成全这
善工。注意：[1.]我们在施恩座前即便有很重要的事，也不可忘记为属神的教会祷告；我们的主教
导我们，每天的祷告要以这样的话开头：愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临（马太福音 6：9-
10）。[2.]一想到我们犯罪危及公众利益，就应该尽心尽力为大众服务，尤其是为他们祷告。
2.他关心属神百姓的尊荣（第 19 节）。倘若神垂听他的祷告，显明要与他的百姓和好，他们就必
在神的殿中服事他：（1）众人欢喜。既感受到神的良善，心里就充满感恩和顺服的言辞。他们要
到他的帐幕献燔祭并全牲的燔祭，单单归荣耀给神；他们不但要献羊羔和公羊，还要献公牛，把
最贵重的礼物献在他的坛上。（2）蒙神悦纳：「你必喜爱，意思是：当我们看见罪已除去，不再
阻拦你悦纳我们，就有理由盼望你必喜爱。」注意：义人想到神和他百姓在聚会中相通，想到神
因他们的谦卑服事而得荣耀，想到他们蒙神施恩悦纳而喜乐，就大得安慰！