---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 53
total_chapters: 150
header-img: psalm-bg-48.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
神说一次，两次，世人要是能明白，那该多好啊！神在这首诗中说了两次，因为和第 14 篇几乎相 同。诗的内容是叫人认罪，因罪而羞愧战惊；认罪是很难做到的，因而需要命上加命。真道叫人 认罪，好比锤子，必须多次敲打。神在此通过诗人：I.指出我们是何等败坏（第 1 节）。II.以他的 全知证明我们败坏（第 2-3 节）。III.他的话叫逼迫人的惊恐，他们是罪人中最坏的（第 4-5 节）。IV.他的话叫受逼迫的属神百姓受鼓舞（第 6 节）。第 14 篇和这首诗稍有不同，出现在 14 篇第 5-6 节和这里的第 5 节；那里说恶人叫属神的百姓羞辱，这里是预言神叫恶人羞辱；诗人按 神的指示，在这里和别处稍作改动，第二次交给伶长。每当我们唱这首诗，应当感叹人性败坏， 感叹我们所在的世界堕落，也应当因盼望大救恩而欢喜。 人性败坏 1（大卫的训诲诗，交与伶长。调用麻哈拉。）愚顽人心里说：没有神。他们都是邪恶，行了可憎 恶的罪孽；没有一个人行善。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 神从天上垂看世人，要看有明白的没有？有寻求他的没有？3 他们 各人都退后，一同变为污秽；并没有行善的，连一个也没有。4 作孽的没有知识吗？他们吞吃我 的百姓如同吃饭一样，并不求告神。5 他们在无可惧怕之处就大大害怕，因为神把那安营攻击你 之人的骨头散开了。你使他们蒙羞，因为神弃绝了他们。6 但愿以色列的救恩从锡安而出。神救 回他被掳的子民那时，雅各要快乐，以色列要欢喜。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这首诗先前已有注释，所以这里只是在罪的事上稍作几点评论，好叫我们更加忧伤，更加痛恨罪
孽。1.罪之实。有证明吗？能起诉吗？是的。神就是见证，他的见证不容置疑：他从圣所观看世
人，见他们几乎没有善行（第 2 节）。心中的罪，生活上的罪，都在他面前赤露敞开。2.罪之
过。有害处吗？是的，罪是过犯（第 1，4 节），是不义，其中没有善（第 1，3 节），是恶，是
恶中之恶；世界如此败坏，都因罪孽之故；罪是远离神（第 3 节）。3.罪之源。世人因何如此败
坏？因为他们眼中不怕神（罗马书 3：18），心里说：没有神，没有神和我们算账，不必畏惧
他。恶行源自恶念；即便声称认识神，只因心里不认，行为自然也不认。4.罪之愚。心存这样败
坏念头的人真是愚顽，在神眼中看为愚顽，他的判断一定是正确的。无论是心中无神，还是行为
上无神，都是世上最大的愚顽。若不寻求神，就不明白；他们像畜类没有悟性；人和畜之不同，
不仅在乎理性思维能力，更在乎信仰的能力。作孽的无论如何伪装，都是没有知识的；人若不认
识神，那就真是一无所知（第 4 节）。5.罪之污。罪人都已败坏（第 1 节），本性败坏；本性越
高尚，一旦败坏就变得越恶劣，败坏的天使就是例子。常言道，最好的一旦败坏，就成了最坏
的。世人的过犯极其可憎，在圣洁的神面前看为可憎，也使人变得可憎；不然神不会痛恨他所造
的。罪叫人污秽，全然污秽。故意犯罪的，天上的神看为可憎，圣天使也看为可憎。骄傲的罪人
再怎么道貌岸然，邪恶仍是世上最大的污秽。6.罪之果。看看罪孽最终把人变成何等模样；人心
一旦刚硬，为罪孽所辖制，就恶待本是骨中之骨的弟兄，只因不与他们同奔那放荡无度的路（彼
得前书 4：4）；他们吞吃神的百姓，如同吃饭一样，沦为禽兽，而且是吃人的禽兽。他们还要藐
视神：不求告他，也不感恩。7.罪孽所带来的惧怕和羞耻（第 5 节）：与神为敌的，都大大害
怕；受内心罪恶感的惊吓，虽没有可惧怕的，仍充满恐惧。恶人虽无人追赶也逃跑（箴言 28：

钦定本将第 9 节下半句译为：我也要等候你的名，因你的名在圣民面前本为美好。

1）。为何害怕呢？因为神把那安营攻击他百姓之人的骨头散开了，不但打破他们的权势，驱散他
们的军队，还杀戮他们，叫他们的身体变成枯骨，如同散在墓旁的骨头（141：7）。围住圣徒的
营与蒙爱的城的（启示录 20：9），他们的下场也是如此。一想到这些，吞吃神百姓的人不由得
惊恐。锡安的女子叫他们羞愧，因为神使他们蒙羞，她们嘲笑他们，因为神坐在天上嘲笑。神用
轻蔑的眼光看他们，我们大可不必用惧怕的眼光看他们。他藐视他们，我们也可藐视他们。8.圣
民的信心和盼望，医治这大恶的能力（第 6 节）。必有一位救主，必有大救恩，救我们脱离罪
恶。愿这救恩快快临到！因为随之而来的，是那荣耀喜乐的时代。旧约时代有人观看、盼望、祈
求并等候这救赎。（1）神必在所定的时候，拯救他的教会脱离仇敌的恶，给长期陷在悲哀处境的
雅各和以色列带来喜乐。这样的拯救常有发生，预表荣耀的教会永远得胜。（2）他必拯救一切信
徒脱离罪孽，不被罪孽所掳去，这将成为他们永远喜乐的缘由。救赎主因此得名：耶稣，因他要
将自己的百姓从罪恶里救出来（马太福音 1：21）。
</div>
</div>
