---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 56
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

这首诗和很多别的诗一样，都可从中看出大卫即使在最危难的关头，也没有把他的琴挂在柳树上
（137：2），没有卸下琴弦，也没有搁置一边；他在最危险、最惧怕的时候，唱起赞美诗来仍然
不走调。他作这首诗时，危险正在迫近，随时就要临到，至少在默想这首诗时是这样；虽然危机
四伏，他一想到神，心里便觉甘甜。I.他控诉仇敌恶毒，求神怜悯他，审判仇敌（第 1-2，5-7
节）。II.他信靠神，坚信他必为他伸冤，以此得安慰，因而也坚信他必平安，也必得胜，并且只
要他活着，就要赞美神（第 3-4，8-13）。良善的基督徒在唱这首歌的时候是何等喜乐，他们以神
为乐，不只是因他以往的作为赞美他，也因他将来的作为赞美他。
在压迫下求帮助；信靠神
1（非利士人在迦特拿住大卫。那时，他作这金诗，交与伶长。调用远方无声鸽。）神啊，求你怜
悯我，因为人要把我吞了，终日攻击欺压我。2 我的仇敌终日要把我吞了，因逞骄傲攻击我的人
甚多。3 我惧怕的时候要倚靠你。4 我倚靠神，我要赞美他的话；我倚靠神，必不惧怕。血气之辈
能把我怎么样呢？5 他们终日颠倒我的话；他们一切的心思都是要害我。6 他们聚集，埋伏窥探我
的脚踪，等候要害我的命。7 他们岂能因罪孽逃脱吗？神啊，求你在怒中使众民堕落！
大卫因自己的惧怕和愚昧，将自己扔在了非利士人手里，在诗中又凭信心将自己扔在神手里；他
因为怕扫罗，逃到了迦特，竟忘记了自己与非利士人有过节，因他杀了歌利亚；他们拿住了他，
很快就让他想起歌利亚的事来；参考撒母耳记上 21：10-11。当时他还装疯，但他的性情几乎不
受影响，还写了这首诗并第 34 篇。这首诗称作金诗。其他几篇也有这个头衔，但这里的标题有些
特别，用的是远方无声鸽。有人将之应用于大卫自己，说他盼望驾着鸽子的翅膀飞离此地。他无
辜无害，温顺忍耐，像鸽子一般，此时被赶离自己的巢穴，被赶离圣所（84：3），不得不流离失
所，在远方避难；他好比谷中的鸽子，哀鸣感叹，却是无声，不向神发怨言，也不埋怨造成他苦
难的器皿；由此他预表基督，好比羊在剪毛人手下无声；他由此又成了基督徒的楷模，无论在何
处，无论受到什么伤害，都应当像无声的鸽子。在这首诗的前半段：
I.他向神控诉仇敌的狠毒与邪恶，表示他怕他们乃是情有可原，又表示神出面制裁他们是正义的，
也是很有必要的（第 1 节）：神啊，求你怜悯我！这个祈求涵盖我们来到施恩座前所求的一切好
处；若能在那里蒙怜悯，便是得着一切所愿的，便可心满意足。这也表示我们祷告，靠的不是自
己的行为，而是神的怜悯，是他白白赐给我们的丰富怜悯。大卫祷告，希望在神面前找到怜悯，
因他在人前找不到怜悯。他好不容易逃脱了扫罗的凶残之手，却落入了非利士人的凶残之手。他
说：「耶和华啊，求你现在就怜悯我，不然我就要灭亡了。」我们被危难所围困的时候，可以奔
向神的怜悯，信靠他的怜悯，并且凭信心祈求他的怜悯。1.仇敌甚多（第 2 节）：「攻击我的人
甚多，以为仗着人多便可胜过我；至高的神啊，求你垂顾，叫他们知道，不论他们如何骄傲，你
仍在他们之上。」帮助弱的一方，这是一种荣耀。神若在我们一边，无论有多少敌人在攻击，我
们都可振振有词地夸耀这边的人更多；正如那位伟大的元帅说：他应该算多少人呢？2.仇敌野
蛮，要把他吞了（第 1 节）；第 2 节重复这句话。他们试图吞灭他，不达目的决不罢休；他们猛
扑上来，像是扑食的兽，恨不得吃他的肉；参考 27：2。人要把他吞了，他们都是人，像他一
样，本当有人性才是。野兽再凶狠，也不吃同类的，但恶人却要寻隙吞灭义人。「他们都是人，
软弱无力的人；求你叫他们知道自己的软弱。」参考 9：20。3.仇敌很同心（第 6 节）：他们聚
集；人数虽多，并且各有自己的算盘，但却能联手攻击大卫，好比希律和彼拉多联手攻击大卫的
子孙。4.仇敌强大，若没有神的帮助，必胜不过他们：「他们攻击我（第 2 节），欺压我（第 1
节）。我快要被他们打倒了，快要走投无路了。」5.他们十分狡猾（第 6 节）：「他们埋伏；千

方百计掩盖自己的阴谋，乃至实施起来更为有效。他们好比狮子埋伏在洞穴，窥探我的脚踪，就
是用审视的眼光观察我的言行，想挑刺控告我（基督的仇敌也是这样审视他；路加福音 20：
20）。」也可理解为：「他们窥探我的行踪，寻找机会伤害我，为我设下网罗。」6.他们极其阴
狠。凡大卫所说的，尽管内里诚实，词句通达，他们却肆意曲解（第 5 节）：「他们颠倒我的
话，吹毛求疵，无中生有。」他们定无罪的为有罪（以赛亚书 29：21），在扫罗面前肆意歪曲，
火上浇油。他们一心要毁坏大卫，心里想的尽都是恶，曲解他说过的话。7.他们不知疲倦，不断
等候要害他的命（第 6 节），所要猎杀的乃是人命，宝贵的生命，要置他于死地。他们终日攻击
他（第 1 节），终日要把他吞了（第 2 节），终日颠倒他的话（第 5 节）。他们心怀恶意，从不
放下武器，从不停止敌对行为，不断攻击他。撒但和他的差役也是这样攻击基督的国和他圣洁信
仰的利益，倘若我们真心拥戴基督的国，遇到这样的攻击也就不奇怪了。比我们强的也都遇到
过。连众先知也受过这样的逼迫。
II.他因着神的缘故受鼓舞，在他的应许、权能和旨意中受鼓舞（第 3-4 节）。他在这番话中，还
未说到仇敌的恶，先夸耀神的保护。1.他定意要倚靠神，尤其在危险最大的时候，别人都靠不住
的时候：「我惧怕的时候要倚靠你，在我惧怕的日子，在环境最可怕、心里最胆怯的时候，我要
倚靠你，这样，我恐惧的心才能平息下来。」注意：有的时候是惧怕的时候，对神的百姓尤其是
如此；在这样的时候，应当信靠神为他们的神，并且要知道自己所信的是谁；这是他们的本份，
也是他们的利益。这样可以坚定自己的心，保持心中平安。2.他定意要以神的应许为赞美的题
材，我们也理当如此（第 4 节）：「我要赞美神，不但要赞美他的作为，也要赞美他的话；我要
感谢他所应许的，尽管尚未成就，也要感谢。我要荣耀他的话（靠着他的力量，藉着他的帮
助），要因着他的话归荣耀给他。」有人将这里的「他的话」理解为天意，就是他所命定的万
事：「我称颂神的时候，要称颂他所行的一切。」3.他由此得了扶持，便坚决抵挡一切反对势
力：「我既然倚靠神，就安全轻省，必不惧怕血气之辈能把我怎么样；那不过是血气，能力很有
限，并且仅有的一点能力，也是神许可的。」血肉的膀臂若为我们伸出来，不可倚靠，血肉的膀
臂若伸出来攻击我们，不必惧怕。
III.他预见并且预言，凡攻击他的必倒下，凡以为藉着恶行就可坚立自己的也必倒下（第 7 节）：
他们岂能因罪孽逃脱吗？他们残暴诡诈，行不义和背信的事，逃脱了人的审判，又指望逃脱神的
审判，能逃脱吗？不能，决不能。罪人所犯的罪决不能带来平安，他们蛮横无礼，假冒为善，也
都不能逃脱神的审判；神必在怒中使这样的人堕落，将他们扔出去；参考罗马书 2：3。升得再
高，定得再稳，公义的神也必使他们堕落，从尊位上落下，所倚靠的尽都落空。谁晓得神怒气的
权势（90：11）？他怒气的权势会有多高，会有多强，谁能晓得呢？
在苦难中得安慰；信靠神
8 我几次流离，你都记数；求你把我眼泪装在你的皮袋里。这不都记在你册子上吗？9 我呼求的日
子，我的仇敌都要转身退后。神帮助我，这是我所知道的。10 我倚靠神，我要赞美他的话；我倚
靠耶和华，我要赞美他的话。11 我倚靠神，必不惧怕。人能把我怎么样呢？12 神啊，我向你所许
的愿在我身上；我要将感谢祭献给你。13 因为你救我的命脱离死亡。你岂不是救护我的脚不跌
倒、使我在生命光中行在神面前吗？
大卫在苦难和惧怕的时候，用以下几点来安慰自己。
I.神垂顾他的一切忧愁疾苦（第 8 节）。1.神垂顾他的一切遭遇：我几次流离，你都记数；旧的版
本译为：我几次迁移，你都记数。大卫当时尚年轻（不到三十），却已多次迁移，从父家来到王
宫，从王宫来到军营，如今又被赶逐，流离失所，没有栖身之处；他被追赶，好比山上的鹧鸪；
惊恐和劳累不断折磨他，但有一点令他得安慰，就是他的一切行动，所有疲乏的脚步，不论日
夜，神都一一记数。注意：神记念他百姓的一切愁苦；世人与他们断绝来往，但他的关怀和慈爱
决不断绝。2.神垂顾他内心的一切感受。他在漂流时常常流泪，祷告说：「求你把我眼泪装在你
的皮袋里，保存起来，看管起来；我知道那都记在你册子上，记在你的纪念册上。」神有一个皮
袋，有一本册子，专门为他百姓的眼泪预备，包括他们认罪的眼泪，也包括他们受苦的眼泪。这
表示：（1）他看见他们的眼泪，满有怜悯和慈爱，他们受苦就是他受苦，他知道他们内心的挣

扎。圣民的血和圣民的死在耶和华眼中看为宝贵，同样地，他们的眼泪也在他眼中看为宝贵，没
有一滴会徒然落在地上。我看见了你的眼泪（列王纪下 20：5）；我听见以法莲为自己悲叹（耶
利米书 31：18）。（2）他必记念并回顾他们的眼泪，好比我们回顾所记的账一般。保罗记念提
摩太的眼泪（提摩太后书 1：4），神不会忘记他百姓的忧愁。受逼迫之百姓的眼泪被装在皮袋
里，封存在神的府库；日子将到，这些册子要被打开，忿怒的碗就要倾倒在逼迫他们的人身上；
他们强迫他百姓所流的一切眼泪，神都必清算；凡因神的缘故哀哭的，必大得安慰，撕裂的衣服
要转化为赞美衣。神必使他们按受苦的时限得安慰，叫流泪撒种的，得以欢呼收割。所撒的是眼
泪，所收的是珍珠。
II.他的祷告极其有力，不仅自己得扶持得鼓励，也令仇敌败退（第 9 节）：「我呼求的日子，我
的仇敌都要转身退后；我不需要别的武器，只需要祷告和眼泪；神帮助我，这是我所知道的；他
替我伸冤，他保护我，拯救我；有神的帮助，谁还能抵挡我并且得胜呢？」圣民有神的帮助，这
是他们所知道的；倘若四面受敌，就应当向他呼求；倘若凭信心呼求，就必发现大能的神在为他
们而战，仇敌就必转身退去；对付属灵的敌人，最好的办法就是祷告；参考以弗所书 6：18。
III.他信靠神，超过惧怕人（第 10-11 节）。他在此庄严重申先前的话（第 4 节）：「我要赞美他
的话；我要因他的缘故，坚定倚靠他的应许，因为他是信实的，有足够的智慧、能力和良善成就
他的应许。」我们兑现一个人的支票，是因为相信写支票的人，同样地，我们倚靠神的应许，坚
信不疑，为他的缘故行事受苦，也都是因为要归荣耀给他；我们赞美他的话，就是赞美他。大卫
既信靠神，就带着圣洁的蔑视看待人的威胁：「我倚靠神，单单倚靠他，因此我必不惧怕，人能
把我怎么样呢（第 11 节）？尽管我很清楚他们若可以的话，会把我怎么样（第 1-2 节）。」这句
夸胜的话满有圣洁的豪情，乃至使徒将之放在每一位真信徒的口中，使之成为基督的英雄（希伯
来书 13：6）。我们都可坦然地说：耶和华是帮助我的，我不惧怕人能把我怎么样；若非从上头
来的能力，他本没有能力。
IV.他对神有愿在身（第 12 节）：「神啊，我向你所许的愿在我身上；这不是负重，而是荣耀的
标记，以此别人便知我是你卑微的仆人；这也不是束缚（迷信的许愿都是束缚），而是嚼环，约
束我不致伤害自己，引导我走尽本份的路。我向你所许的愿在我身上，我向你许愿，你不仅是见
证，也是其中的一方，是你吩咐我、鼓励我许愿。」可能他特别指的是在苦难的日子向神所许的
愿，要在惊恐过去以后永远记念并且承认自己所许下的。注意：我们向神所许的愿在我们身上，
这应当成为我们默想和喜乐的题材；受洗的时候所许的愿，要在主的圣餐上重申，遇到事情所许
的愿，要常省察，常修正，这样便可约束自己向神而活。
V.他会有越来越多的机会赞美他：我要将感谢祭献给你。这是还愿的一部份，因为在祈求怜悯的
时候常许下感恩的愿，蒙了怜悯就当还愿。我们不知何以为报，感恩是最起码的，将感恩祭献给
神，那是丰富的领受，些许的回报！他为两件事赞美神：1.因神曾为他所行的（第 13 节）：「因
为你救我的灵魂脱离了死亡1，就是救了我的命，那时死亡差点夺了我的命。」神若拯救我们脱离
罪孽，或藉着恩典防止我们犯罪，或藉着赦罪的怜悯刑罚我们犯罪，我们理当承认是他救了我们
的灵魂脱离死亡，死乃是罪的工价。我们因为犯罪，生来就是死的，倘若与基督一同复活，灵魂
活过来，就理当承认是神拯救我们的灵魂脱离死亡。2.因神将要为他所行的：「你救我的灵魂脱
离了死亡，赐给我新的生命，使我有了进一步蒙恩的凭据，相信你必救护我的脚不跌倒；大事你
都成就了，小事你也必成就；你已动了善工，就必继续下去，直到成全。」这可理解为祷告的题
材，以过去的经历为祷告的缘由；也可理解为赞美的题材，使自己更有盼望；若知道如何凭信心
赞美神，就会因为已经得着的怜悯感谢神，也会因为还在应许和盼望中的怜悯感谢神。由此可
见：（1）大卫所盼望的，就是神必救护他的脚不跌倒，不跌入罪孽，那会伤害他的良心，也不靠
近罪孽，那会给仇敌有机可乘，损坏他的名声。凡是自以为站立得稳的，应当谨慎，免得跌倒，
因为若不是神的扶持，无人站立得住。我们都是软弱的，所走的路又滑，又有许多绊脚石，属灵
的仇敌千方百计要将我打倒；所以一定要凭信心和祷告，将自己交给那保护圣民脚步的神（撒母
耳记上 2：9）。（2）他盼望的根基：「你救我的灵魂脱离了死亡，彰显了你的能力和良善，使

钦定本将第 13 节上半句译为：因为你救我的灵魂脱离了死亡。

我有了进一步领受你恩典的承载力；如今你岂不是要确保并成全你的工吗？」神领他的百姓出埃
及，决不是为了在旷野杀他们。他使罪人悔改，救他们的灵魂脱离罪孽，脱离何等样的死亡，也
必保守他们进他的天国（提摩太后书 4：18）。（3）这些盼望的目的：使我在生命光中行在神面
前；就是说：[1.]使我能走向天堂，那是唯一有光和生命的所在；这个世界是黑暗和死荫作王。
[2.]使我能在今生尽本份。注意：更好地事奉神，这应当成为我们渴望或指望蒙拯救脱离罪孽和苦
难的目标，叫我们既从仇敌手中被救出来，就可以坦然无惧事奉他（路加福音 1：74）。