---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 59
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗的性质和内容和前面的六、七首相同，全诗满有控诉，控诉仇敌的奸恶和可诅的阴谋，又
满有祈求和预言，求神叫他们灭亡，也满有以神为神所得的安慰和信心。第一样是发自内心的言
语，并无不妥；第二样则出自先知的灵，预言与基督为敌、与他国度为敌的人，不可作为先例；
第三样则是出自恩典和圣洁的信心，人人都当效法。大卫在诗中：I.求神保护他，拯救他脱离仇
敌，表明他们都是坏人，野蛮，奸恶，目中无神（第 1-7 节）。II.预见并预言仇敌灭亡，并且神
因此得着荣耀（第 8-17 节）。与神的百姓为敌的，也许都符合这里所描述的特点，每当我们歌唱
这首诗，都可宣告他们的下场，并预见到他们灭亡。
求拯救
1（扫罗打发人窥探大卫的房屋，要杀他。那时，大卫作这金诗，交与伶长。调用休要毁坏。）我
的神啊，求你救我脱离仇敌，把我安置在高处，得脱那些起来攻击我的人。2 求你救我脱离作孽
的人和喜爱流人血的人！3 因为，他们埋伏要害我的命；有能力的人聚集来攻击我。耶和华啊，
这不是为我的过犯，也不是为我的罪愆。4 我虽然无过，他们预备整齐，跑来攻击我。求你兴起
鉴察，帮助我！5 万军之神―耶和华以色列的神啊！求你兴起，惩治万邦！不要怜悯行诡诈的恶
人！（细拉）6 他们晚上转回，叫号如狗，围城绕行。7 他们口中喷吐恶言，嘴里有刀；他们说：
有谁听见？
本诗的标题告诉我们具体写作背景；扫罗派了一队卫兵在夜间包围大卫的住宅，准备捉拿他，杀
害他；故事记载在撒母耳记上 19：11。那时扫罗刚刚开始敌视大卫，大卫前不久刚刚惊险逃过扫
罗的枪。扫罗心中的恶首次爆发，大卫难免惊魂未定，又忧伤又惊惶；但他坚持与神相通，祷告
和赞美的心不受影响。若有人落入忧虑、愁苦、惧怕或苦难中（无论是外在的还是内在的），而
若与神的交往不被打断，那人便为有福。在这段经文中：
I.大卫求神拯救他脱离仇敌的手，挫败他们的阴谋（第 1-2 节）：「我的神啊，求你救我脱离仇
敌！你是神，有能力救我；你是我的神，我仰望你的保护；你曾应许说你是自足的神，所以论尊
荣论信实，你都要拯救我。求你把我安置在高处，免受他们的权势和奸恶，也不至于惧怕。求你
使我平安，并使我看见自己平安，又平安又安逸，又平安又满足。求你拯救我！搭救我！」他的
呼声像是快要沉沦一般，单单仰望神的救恩和拯救。他祷告说（第 4 节）：「求你兴起帮助我，
顾念我的案件，用怜悯的眼神看我，施行你的能力拯救我。」基督的门徒在风暴中也是这样叫醒
基督说：主啊，救我们，我们丧命了（马太福音 8：25）！我们也当这样每天迫切祷告，求神保
护，救我们脱离属灵争战的敌人，脱离撒但的试探，脱离我们内心的败坏；这些东西全都在向我
们的属灵生命宣战。
II.他据理力争，祈求拯救。我们的神不但允许我们向他求，还允许和他争辩，将我们的案件摆在
他面前，将祈求的辩词放在我们口中；不为说动他，而是为说动我们。大卫在此就是这样的。

1.仇敌之恶。他们都是作孽的人，因而不但是他的敌人，也是神的敌人；他们又都是喜爱流人血
的人，因而不但是他的敌人，也是全人类的敌人。「耶和华啊，求你不容作孽的人胜过行义的
人，不容流人血的人胜过怜悯的人。」
2.仇敌谋害，令他身处险境（第 3 节）。「他们极其险恶，要谋害我的灵魂，我的生命，我宝贵
的生命。他们极其狡猾，城府极深，埋伏要害我的命，处心积虑伤害我。他们有权有势，都是有
头有脸的，无论在王宫还是在民间，都很有势力。他们联手作恶，聚集来攻击我，一起谋划，一
起行动。他们精心谋算，执行起来不遗余力（第 4 节）：他们预备整齐，跑来攻击我，又快又
狠。」他特别提到扫罗派来捉拿他的使者行为疯狂（第 6 节）：「他们晚上转回，从白天的岗位
上转回，从事黑暗之工（夜间的工白昼不敢行），叫号如狗，像是追逐兔子。」大卫的敌人来捉
拿他的时候就是如此，大声叫嚷，当他是谋反叛逆，不配活在世上；他们围城绕行，不断叫嚷，
败坏大卫名声，尽力煽动民众攻击他，至少阻止民众偏向他，因大卫本是民众所爱的。逼迫主耶
稣的也是如此，经上将他们比作犬类（22：16），大肆叫嚣污蔑，不然不能捉拿他，至少不能在
节日捉拿，恐怕民间生乱（马太福音 26：5）。他们口中喷吐恶言（第 7 节），心中的恶满溢出
来。他们嘴里有刀，指令人忧心的辱骂（42：10）和伤人名声的毁谤。他们不住地造谣生事，导
致扫罗对他拔刀相向，这是造谣之人的错。若不是他们嘴里有刀，扫罗也不会向他挥刀。
3.他是无辜的，不是说在神面前没有过犯（他在神面前从不忌讳承认自己的罪），而是在逼迫他
的人面前无过；他们所按的罪名完全是捏造的，他从未有过任何言行，令他们如此恶待他（第 3
节）：「耶和华啊，这不是为我的过犯，也不是为我的罪愆！这是你知道的，你无所不知。」第
4 节又说：我是无过的。注意：（1）虔诚人的无辜，不能确保他们不受恶人的害。像鸽子一样无
害，也会因基督的缘故，被世人所仇恨，把他们当成蛇，并且像痛恨蛇一样痛恨他们。（2）无辜
虽不能确保我们免受祸患，却可在祸患中大大扶持安慰我们。良心若能见证我们以善报恶，到祸
患的日子便可大大喜乐。（3）若明白自己是无辜的，便可凭信心与神谦卑争辩，求他替我们伸
冤，他也必在合宜的时候替我们伸冤。
4.仇敌亵渎神，目中无神，敌视大卫，藐视神：他们说：有谁听见（第 7 节）？连神也听不见；
参考 10：11；94：7。注意：人若以为神听不见他们在说什么，那就是不知道自己在说什么。
III.他把自己和自己的案件交由神的公义审判（第 5 节）。「耶和华啊，你是审判者，求你在我和
逼迫我的人之间作判断。」他以神为万军之神，有能力施行审判，万有都在他掌管之下，连众天
使也都在他掌管之下；他又以神为以色列的神，是王，是审判者，坚信他必为正直人出头，为真
以色列人出头。扫罗的万军逼迫他，他就求助于万军之神—耶和华；心灵不像以色列民的人谋害
他，他就求助于以色列的神。他渴望（也坚信）神必兴起，惩治万邦，必及早判定世人之间的纷
争；降罚的日子必要临到（以赛亚书 10：3），大卫这句庄严的祷告词指的就是那日：不要怜悯
行诡诈的恶人！细拉—千万不要忘了。1.大卫若感觉到自己作孽犯罪，就不会指望得怜悯；但他
在仇敌面前可以说是无过（第 3-4 节）：「这不是为我的过犯，所以你必替我伸冤。」即便在神
面前，他也可说自己并非诡诈的恶人；他虽有过，却忏悔自己的过犯，并不一意孤行。2.他知道
仇敌是诡诈的恶人，故意犯罪，阴谋作恶，心里刚硬，抵挡神，抵挡人；所以他求公义的神审判
他们，不要怜悯。无怜悯的，也必得不到怜悯；诡诈的恶人就是如此。
信靠神
8 但你―耶和华必笑话他们；你要嗤笑万邦。9 我的力量啊，我必仰望你，因为神是我的高台。10
我的神要以慈爱迎接我；神要叫我看见我仇敌遭报。11 不要杀他们，恐怕我的民忘记。主啊，你
是我们的盾牌；求你用你的能力使他们四散，且降为卑。12 因他们口中的罪和嘴里的言语，并咒
骂虚谎的话，愿他们在骄傲之中被缠住了。13 求你发怒，使他们消灭，以致归于无有，叫他们知
道神在雅各中间掌权，直到地极。（细拉）14 到了晚上，任凭他们转回；任凭他们叫号如狗，围
城绕行。15 他们必走来走去，寻找食物，若不得饱就终夜在外。16 但我要歌颂你的力量，早晨要
高唱你的慈爱；因为你作过我的高台，在我急难的日子作过我的避难所。17 我的力量啊，我要歌
颂你；因为神是我的高台，是赐恩与我的神。

大卫在此鼓励自己，面对仇敌咄咄逼人的权势，他怀着敬虔的决心仰望神，凭信心盼望将来有机
会赞美他。
I.他决意仰望神（第 9 节）：「因他的力量，我必仰望你1（可能指仇敌的力量，因为惧怕的缘故
来投奔神；也可能指神的力量，因为盼望的缘故奔向神），我凭信心倚靠你，信靠你。」在危难
中仰望神，这是智慧，也是本份；因为他是我们的盾牌，我们的高台，我们在他里面得平安。1.
他盼望神对他而言是慈爱的神（第 10 节）：「我的神要以慈爱迎接我，以良善和怜悯赐福与我，
除去我的惧怕，垂听我的祷告，超出我之所望。」祷告中若能定睛于神，不仅视他为慈爱的神，
还视他为以慈爱迎接我们的神，众善之源，我们的好处都从他而来，那是十分安慰人心的。神的
一切慈爱都为我们存留，随时赐给我们。诗人说神的慈爱迎接他，这是正确的，因为新约的一切
福份都称作应许大卫那可靠的恩典（以赛亚书 55：3），对他一切后裔都是可靠的。2.他盼望神
对逼迫者而言是复仇的神。这里的盼望一半以预言的方式、一半以祷告的方式表达出来；预言和
祷告都是一回事，因为他祷告说但愿如此，实际上就是预言说必然如此。这里列出的几项，都是
关乎那些寻隙害他的仇敌或旁观者的预言，其中所表达的渴望不是愤怒复仇的冲动，而是信心的
渴望（第 10 节）。（1）他预见神必叫他们被嗤笑，因为他们使自己荒唐可笑（第 8 节）。「他
们以为神听不见，不管他们；但你—耶和华必笑话他们，笑他们愚昧可笑，以为造耳朵的听不
见；你不但嗤笑他们，也嗤笑活在世上没有神的外邦人。」注意：目中无神的，逼迫人的，都合
该被嗤笑。参考 2：4；箴言 1：26；以赛亚书 37：22。（2）他预见神必叫他们成为永远的记
念，记念神的公义（第 11 节）：不要杀他们；不要一下子杀了他们，恐怕我的民忘记。行刑过
快，不容易记住，不能入脑，很快就遗忘。速速灭亡，固然震慑世人，但很快就遗忘，为此他求
神要渐渐审判他们：「求你用你的能力使他们四散，愿他们所到之处，都带着神忿怒的印记，在
各处宣告所受的刑罚。」该隐就是如此，他虽杀人，却没有被杀，恐怕复仇的事被遗忘；他只是
被判流离飘荡在地上（创世记 4：12）。注意：倘若我们觉得神的审判太过缓慢，就应当断定他
渐渐发怒是聪明的，有其圣洁的目的。「求你使他们四散，再也不能聚首，一同作恶；主啊，你
是我们的盾牌，求你使他们降为卑。」神若保护他的百姓，如盾牌一般，也必使他们的仇敌降为
卑。（3）他预见仇敌必罪有应得（第 12 节）：因他们口中的罪和嘴里的言语（他们的话满有罪
恶），愿他们在骄傲之中被缠住，指他们咒诅别人、咒诅自己的话（扫罗常常咒诅别人，也咒诅
自己；撒母耳记上 14：28，44），就是谎话。注意：口舌犯罪，危害极大，超出人的意料。还要
注意：咒诅、谎言、骄傲的言语，这些都属于最坏的舌头犯罪；神若按他们的言行施行审判，叫
他们被自己的舌头所害（64：8），那他们就惨了。（4）他预见神必因他们灭亡而荣耀自己，因
他是以色列的神，以色列的王（第 13 节）：「求你发怒，使他们消灭，求你使你的审判一个接一
个，落在他们身上，直到将他们消灭；愿他们被渐渐消灭，并且感觉到自己正在被消灭，好叫他
们知道，也叫旁观的知道，神在雅各中间掌权，直到地极。」扫罗和他一伙以为能管辖所有人，
为所欲为，但神要叫他们知道，有一位在他们之上，要管辖他们。神审判的目的是叫他们知道耶
和华作王，是成就他的谋略，向一切被造的颁布律法，掌管万物，使自己得荣耀；所以再伟大
的，也要受他的制约，也随他的意思，为他所用。他在雅各中间掌权，在雅各中间设立宝座，在
雅各中间显明自己，他的名为大。他掌权直到地极，因为万国都在他国度的疆界范围内。他掌权
直到地极，就连不认识他的也受他管辖；也可译为：他为雅各的缘故掌权，诗人预见到神在世上
掌权时他的教会蒙福，他掌权直到地极，是因他仆人雅各，他所拣选以色列的缘故（以赛亚书
45：4）。（5）他预见到神必使他们的罪孽成为他们的刑罚（第 14 节），比较第 6 节。所犯的
罪是追捕大卫，以他为猎物；所受的刑罚是自己穷困潦倒，寻找食物充饥，却寻不见，就如当时
寻不见大卫。所以神不顷刻将他们剪除，而是叫他们四散（第 11 节），渐渐消灭（第 13 节）；
凡死于饥荒的，都是渐渐死去，能感觉到自己正在死去；参考耶利米哀歌 4：9。他预言他们不得
不挨家挨户乞讨：[1.]心中极其懊悔，极其不情愿。讨饭呢？怕羞（路加福音 16：3）（这本身就
是极大的刑罚），只好在晚上，天刚黑的时候，林中的百兽都爬出来（104：20）的时候，免得
被人看见。[2.]又哀声连连，痛恨自己的处境，完全无所适从：叫号如狗。追逐大卫时叫号如狗，
像疯狗一般狂吠，如今寻找食物，又像饿狗一般哀嚎。因罪懊悔的，在苦难中哀鸣如鸽（以赛亚
书 59：11）；心中刚硬的，在苦难中哀嚎如狗，好像黄羊在网罗之中，都满了耶和华的忿怒（以

钦定本将第 9 节上半句译为：因他的力量，我必仰望你。

赛亚书 51：20）；他们并不诚心哀求我，乃在床上呼号，为求五谷新酒（何西阿书 7：14）。[3.]
无人相助，人人冷漠，他们不得不围城绕行，走来走去，寻找食物（第 15 节），一无所获，若不
得饱就终夜在外；即便有人施舍，也不是出于善意，而是只想摆脱他们，免得他们不断哀求，使
人厌烦。[4.]不知足，这是困境中最可悲的。这些狗贪食，不知饱足（以赛亚书 56：11），不得
饱就终日埋怨。知足的人即便得不到所想的，也不会埋怨，不会与天意相争，心里没有烦恼；但
以肚腹为神的，若不得饱，肚腹若不满足，就与神过不去，与自己过不去。不快乐，不是因为贫
穷，而是因为不知足。
II.他盼望赞美神，盼望神的作为给他提供赞美的题材，盼望神的恩典赐给他赞美的心（第 16-17
节）。请注意看：
1.因何事赞美神：（1）因为他的力量和慈爱；两者都是他作歌的题材。力量若没有慈爱，便是可
怕的；慈爱若没有力量，便不能指望得好处；但神有力量能够帮助，又有慈爱愿意帮助，成就一
切圣民的永远称颂。（2）因为他一向是他的盾牌，是他在患难中的避难所。神使他的百姓遭难，
好叫他们经历他的力量和慈爱，以他为盾牌和避难所，便可有机会称颂他。（3）因为他仍倚靠
他，信靠他，他的力量扶持他，帮助他尽自己的本份，他的盾牌保守他免于灾祸；以慈爱迎接他
的神使他快乐安逸。这样的神实在配得我们最大的爱戴，赞美和事奉。
2.如何赞美神：（1）他要歌唱。唱歌是喜乐的自然流露，也是既定的圣礼，可激发圣洁的喜乐和
感恩。（2）他要高唱，一心归荣耀给神，并不以为耻，反而渴望别人也能同声高唱。他要歌颂神
的力量，却是高唱神的慈爱；一想到神的慈爱，不由得内心激动，胜过一切。（3）他要早晨高
唱，那时的心灵最有活力。神的怜悯每早晨都是新的，所以用赞美声开始每一天，这是合宜的。
（4）他要歌颂神（第 17 节），荣耀尊贵归于他，定睛于他。我们不但要向神祷告，也要向神歌
颂，要仰望神，向耶和华歌唱（士师记 5：3）。