---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 60
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

大卫的很多诗都是在苦难的日子写的，这首诗则是为得胜的日子所写，作于他登上王位以后，那
时神赐福给他的军队，与亚兰人和以东人争战，获得了辉煌胜利；那时的大卫时代达到了鼎盛，
国中诸事似乎是空前绝后的平顺。参考撒母耳记下 8：3，13；历代志上 18：3，12。大卫在顺境
中持守虔诚，与在患难时一样。在这首诗中：I.他回顾国中多年来的困境，只因神与他们相争（第
1-3 节）。II.他注意到近来事态开始好转（第 4 节）。III.他求神拯救属神的以色列脱离仇敌的手
（第 5 节）。IV.他盼望胜过仇敌，求神使他们胜了又胜，直到成全（第 6-12 节）。每当我们歌唱
这首诗，可定睛于教会的光景，也可定睛于自己的属灵光景，这两方面都有各自的争战。
大卫的倾诉和祈求
1（大卫与两河间的亚兰并琐巴的亚兰争战的时候，约押转回，在盐谷攻击以东，杀了一万二千
人。那时，大卫作这金诗叫人学习，交与伶长。调用为证的百合花。）神啊，你丢弃了我们，使
我们破败；你向我们发怒，求你使我们复兴！2 你使地震动，而且崩裂；求你将裂口医好，因为
地摇动。3 你叫你的民遇见艰难；你叫我们喝那使人东倒西歪的酒。4 你把旌旗赐给敬畏你的人，
可以为真理扬起来。（细拉）5 求你应允我们，用右手拯救我们，好叫你所亲爱的人得救。
诗的标题告诉我们：1.作诗的目的。这是大卫的金诗，叫人学习。利未人将这首诗教导给百姓，
又用这首诗教导他们要信靠神，在他里面夸胜；我们应当用这首诗教导自己，并且彼此教导。在
大众喜庆的日子，很有必要学习向神喜乐，单单以他为乐，将唯有神才当得的颂赞归给他，而不
是归给拯救的器皿，并且用喜乐来激发盼望。2.作诗的具体背景。（1）当时他正和亚兰人打仗，
与两河间的亚兰并琐巴的亚兰争战。（2）当时他的军队在约押率领下大胜以东人，当场击杀了
12000 人。这两件事大卫在诗中都想到了；他很担心与亚兰人的争战，并为此祷告；他又因打败
以东人而欢欣，并为此夸胜，坚信神必成全这场胜仗。我们有自己的担心，又有自己的喜乐，这
两样相互平衡，不致担心过头，也不致喜乐过头。这两样又可为我们的祷告和颂赞提供素材，因
为我们理当怀着敬畏的心，将这两样都摆在神面前。有的获胜，有的仍需争战：以东人败了，亚
兰人还未败；才顶盔贯甲的，休要像摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。

本诗开头这几节经文说的是：
I.沉痛回忆神使他的百姓多年来经受各样的羞辱和失望。在扫罗年间（特别是他作王的后期），又
在大卫与扫罗家争战期间（那时他只在犹大作王），国中诸事极其混乱，常受邻国骚扰。1.他感
叹百姓遇见艰难（意思是百姓经受艰难），非利士人和别的邻国居心叵测，趁机袭击他们（第 3
节）。神有时使他的百姓在世上遇见艰难，好叫他们不以今世为安息，单单在他里面享平安。2.
他承认他们所经受的一切艰难都是由于神向他们发怒：「你向我们发怒（第 1 节），且在怒中将
我们丢弃，使我们分散，不再保护我们，如若不然，仇敌不可能胜过我们。若不是你折断联索的
那根杖（撒迦利亚书 11：14），他们决不可能欺凌我们，把我们当成猎物；我们倚靠这根杖联
合，如今却分散。」无论遇到什么苦难，无论苦难的器皿是什么，我们都要承认其中有神的手，
有他公义的手。3.他感叹近年来吃败仗，导致各样的恶果。整个国家都在动乱中：你使地震动
（第 2 节），或作：你使国家震动。人人担心事情的结局。连义人也都惊惶：「你叫我们喝那使
人东倒西歪的酒（第 3 节）；我们像是喝醉酒的人，不知所措，眼见这些艰难，不知如何理解神
的应许和他与百姓的关系；我们惊讶，无能为力，束手无策。」这里说这首诗是叫人学习，目的
是教导百姓。神若转手施恩给我们，我们就应当回想以往的祸患：（1）好叫我们存留对祸患的好
印象，重新想起来。心中想念苦难，就在里面谦卑1（耶利米哀歌 3：20）。（2）好多多彰显神
对我们的良善，拯救我们，兴起我们，好比死而复生，何等新颖，何等振奋人心。患难更加衬托
出我们的喜乐。（3）好叫自己不要大意，要存战兢而快乐（2：11）；刚刚出了火炉，谁知道何
时又回去，好比没有炼尽的银子。
II.感谢神激励他们心生盼望，过去虽很糟糕，如今开始有转机（第 4 节）：「你把旌旗赐给敬畏
你的人（虽时势艰难，我们当中仍有所剩的民，渴望敬畏你的名，乃是你所关爱的），可以为真
理扬起来；被你扬起来，必成就你所应许的，也被他们扬起来，要捍卫真理和公义。」参考 45：
4。这旌旗就是大卫政权的坚立，并且要遍及全以色列。神把大卫安置在宝座上，虔诚的以色列人
敬畏神，就心悦臣服，并且将之看作是蒙福的迹象，好比旌旗向他们扬起来。1.他们更加团结，
好比士兵集结在各自的旌旗下。原本分散的，分裂的，软弱无助的，如今因他坐了宝座，就以他
为中心，联合起来。2.他们受了激发，满有活力，满有勇气，好比士兵一见自己的旌旗就受激发
一般。3.如今他们可向仇敌把旌旗扬起来，令他们惊恐。基督乃是大卫的子孙，要做万民的大旗
（以赛亚书 11：10）；凡敬畏神的都以他为旗，以他为中心，团结一致；他们寻求他，以他为
荣，因他得勇气。他的爱如旌旗，在他们以上；他们奉他的名，凭他的能力，向黑暗势力开战；
教会在他以下极其威武，如展开旌旗的军队。
III.谦卑祈求神适时施怜悯：1.虽向他们发怒，仍与他们和好。他若发怒，灾祸就开始，因而他若
施恩，繁荣也必开始：求你向我们转回2（第 1 节）！求你向我们微笑，与我们站在一起，与我们
和好，唯有与你和好，我们才得平安。常言道：神若与我们和好，就样样和好。2.他们虽破败分
裂，仍得彼此和好：「求你将裂口医好（第 2 节），不只是医好仇敌造成的裂口，也医好我们内
部不愉快的纷争所造成的裂口。」这些都是人性愚蒙败坏所造成的裂口，唯有神的智慧和恩典，
藉着仁爱和平的圣灵浇灌，才能修复，摇摇欲坠的王国才能重上正轨，不致灭亡。3.保守他们脱
离仇敌之手（第 5 节）：「好叫你所亲爱的人得救，不致沦为猎物，用你的右手拯救，以你自己
的能力，按你的意思使用合宜的器皿，使人成为你的右手，求你应允我们。」凡敬畏神的，都是
他所亲爱的，都在他看为宝贵，好比眼中的瞳人。他们虽常处患难，却必蒙拯救。神自己的右手
必拯救他们；合他心意的，也必蒙他右手的拯救。求你应允我，拯救他们3。注意：属神的百姓祷
告，可将普世教会蒙拯救看作是神具体回应自己的祷告。倘若我们在施恩座前求神赐福给大众，
又倘若这些福份果然赐下来，那么我们不仅能与别人一同领受其中的好处，还能特别欣慰地说：
神真是垂听了我的祷告，应允了我。
在盼望中欢欣

 钦定本将耶利米哀歌 3：20 后半句译为：就在里面谦卑。
 钦定本将第 1 节中的「求你使我们复兴」译为「求你向我们转回」。
 钦定本将第 5 节上半句译为：求你应允我，用你的右手拯救。

6 神已经指着他的圣洁说（说：或译应许我）：我要欢乐；我要分开示剑，丈量疏割谷。7 基列是
我的，玛拿西也是我的。以法莲是护卫我头的；犹大是我的杖。8 摩押是我的沐浴盆；我要向以
东抛鞋。非利士啊，你还能因我欢呼吗？9 谁能领我进坚固城？谁能引我到以东地？10 神啊，你
不是丢弃了我们吗？神啊，你不和我们的军兵同去吗？11 求你帮助我们攻击敌人，因为人的帮助
是枉然的。12 我们倚靠神才得施展大能，因为践踏我们敌人的就是他。
大卫在此，在盼望中欢欣，又在盼望中祷告；圣徒的夸耀就在于此，不在乎所有的，只在乎所盼
望的（第 6 节）：「神已经指着他的圣洁说（意思是，他已向我说了应许的话，已经指着自己的
圣洁起誓：决不向大卫说谎；89：35），所以我要欢乐，因盼望应许成就而欢乐，胜过喜人的应
许。」注意：神的应许既是盼望的稳固根基，又是一切信徒的喜乐泉源。
I.大卫在此欢乐，因他盼望两件事：
1.完成本国的变革。神既然指着他的圣洁说大卫必作王，他就坚信这国必全是他的，毫不怀疑，
仿佛已经到手一般：我要分开示剑（示剑是以法莲山上的怡人城邑），丈量疏割谷，视作我的领
土。基列是我的，玛拿西也是我的，两者都必全然征服（第 7 节）。以法莲将来要出士兵，当他
的御林军；犹大要出能干的审判官，为他主理法庭；所以说，以法莲是护卫他头的，犹大是他的
杖。充满活力的信徒也可因这些应许而夸耀，从中得安慰，因为他们在基督里都是是，都是阿
们。「神已经指着他的圣洁说，罪得赦免是我的，平安是我的，恩典是我的，基督是我的，天堂
是我的，神也是我的。」万事全是你们的，你们是属基督的（哥林多前书 3：22-23）。
2.征服邻国；邻国不断骚扰以色列，如今又抵挡大卫的宝座，仍十分危险（第 8 节）。摩押要被
制伏，沦为卑微。摩押人归服大卫，给他进贡（撒母耳记下 8：2）。以东要成为抛旧鞋的荒场；
至少大卫要占领他们的地，以脱鞋为证（路得记 4：7）。至于非利士人，任凭他们胆大，像过去
那样夸耀，他很快就要逼他们改变语调。愿那些明白自己利益所在的，都因他的缘故夸耀，因为
臣服于大卫，与以色列相通，乃为上上策。但争战尚未结束，有一座坚固城（可能是亚扪人的拉
巴），仍在负隅顽抗；以东也尚未制伏。（1）大卫在此询问谁能帮助他抬约柜：「谁能领我进坚
固城？我能倚靠谁的联盟，谁的协助，才能占领敌人的土地，攻陷他们的堡垒呢？」人若开启善
工，都渴望完成，渴望成全。（2）他单单仰望神的帮助：「神啊，你不同去吗？你既已指着你的
圣洁说，岂能食言呢？」他注意到神曾向他们发怒：你丢弃了我们，不和我们的军兵同去。他们
吃了败仗，灰心丧气，便承认这是因为满有恩典的神没有与他们同在（因为是他们自己离弃了
神）；但他们没有因此远离他，反倒抓住他更紧；他最近为他们行得越少，他们就越盼望他行得
多。他们承认以前的事乃是神的公义，同时又盼望将来的事都蒙他的怜悯：「你虽丢弃了我们，
但你不永远相争，不永远管教；你虽丢弃了我们，但你已开始彰显你的怜悯；已经开始的，你岂
不成全吗？」大卫的子孙在受难中似乎也被父神所丢弃，他喊道：为什么离弃我？但即便在那
时，他仍胜过了黑暗的权势，胜过了他们的坚固城，那场胜仗最后必成全，因为他已经胜了又要
胜。属神的以色列，就是属灵意义上的以色列，也藉着他得胜有余。他们有时虽受试探，以为神
丢弃了他们，在具体的苦难中受挫，但神最终必领他们进入坚固城。常言道：输了一阵，却赢下
整场战役。若凭着活泼的信心相信神的应许，我们便可坚信，不但赐平安的神快要将撒但践踏在
你们脚下（罗马书 16：20），而且我们的父乐意把国赐给我们（路加福音 12：32）。
II.他在盼望中祷告，说：求你帮助我们脱离苦难1（第 11 节）。即便在夸耀的日子，也要看见自
己在苦难中，因为争战尚未结束，即便打了胜仗，战争仍是痛苦的。所以，唯有喜欢浑水摸鱼的
人才会喜欢打仗。求神帮助他们脱离苦难，就是求神保守他们，脱离敌人的刀剑。如今他们虽打
了胜仗，但战场上风云万变，下一场仗若没有神的帮助，就有可能被打败；所以，主啊，愿你从
圣所救助我们（20：2）。求神帮助他们脱离苦难，就是求神保守他们，不再打仗，说明他们为公
义而战，不为得胜而战。常言道：我们争战，乃为和平。他们以盼望扶持自己，这段祷告中的盼
望有两点：1.不靠自己，不靠别人：因为人的帮助是枉然的。唯有承认人的帮助不足以成就所盼
望的，才能预备自己领受神的帮助。2.倚靠神，倚靠他的能力和应许（第 12 节）：「我们倚靠神
才得施展大能，才能得胜；因为践踏我们敌人的就是他，唯有他才能践踏我们的敌人，才配得我

钦定本将第 11 节上半句译为：求你帮助我们脱离苦难。

们的称颂。」注意：（1）倚靠神并不取代我们的本份，我们仍需在尽本份的路上百般努力。神虽
为我们成全诸事（57：2），但我们也有当做的事。（2）以神为盼望，这是真勇敢的最佳原则。
凡是在他引导下尽本份的，都可施展大能；有神在他们一边，能有什么可惧怕的呢？（3）唯有藉
着神，藉着他恩典的影响，我们才能施展大能；是他赐给我们力量，是他激励我们，使我们刚强
壮胆；若没有他，我们都是软弱怯懦的。（4）虽是我们施展大能，但得胜的荣耀应当全然归给
他，因为践踏我们敌人的是他，不是我们自己。我们一切胜仗，一切勇力，都从他而来，所以我
们的冠冕都要放在他脚下。