---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 62
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

这首诗没有直接祷告或赞美的言辞，看不出因何而作，也看不出是否有具体背景，不知是忧是
喜。但大卫在诗中：I.满怀喜乐宣称他信靠神，倚靠神，并勉励自己不断等候神（第 1-7 节）。II.
渴望激发和勉励别人也像他那样倚靠神，而不是倚靠被造的人（第 8-12 节）。每当我们歌唱这首
诗，就应当激励自己等候神。
等候神；信靠神
1（大卫的诗，照耶杜顿的作法，交与伶长。）我的心默默无声，专等候神；我的救恩是从他而
来。2 惟独他是我的磐石，我的拯救；他是我的高台，我必不很动摇。3 你们大家攻击一人，把他
毁坏，如同毁坏歪斜的墙、将倒的壁，要到几时呢？4 他们彼此商议，专要从他的尊位上把他推
下；他们喜爱谎话，口虽祝福，心却咒诅。（细拉）5 我的心哪，你当默默无声，专等候神，因
为我的盼望是从他而来。6 惟独他是我的磐石，我的拯救；他是我的高台，我必不动摇。7 我的拯
救、我的荣耀都在乎神；我力量的磐石、我的避难所都在乎神。
在这段经文我们看到：
I.大卫宣称他凡事倚靠神，单单倚靠他（第 1 节）：我的心专等候神。有人理解为：「无论如何，
不论有何危难，即便神向我皱眉，即便在服事他时诸事不顺，我的心仍要等候他（原文的意思
是：我的心要在神面前默默无声）；他所行的，我决无微词，且要安静等候他将来所行的。」当
我们的心等候神，把自己和自己的一切事都欢喜交托给他的旨意和智慧，顺服并顺应他的一切安
排，遇到难题耐心盼望，凡事满足于他的公义和良善，那就是走在尽本份、得安慰的路上。七十
士译本作：我的心岂不是臣服于神吗？本当如此，我们的意愿应当融化在他的意愿中。我的心尊
神为大，因为我的救恩是从他而来。尽管身临险境，大卫仍坚信救恩临到，并指望救恩从神而
来，单单从他而来，因为仰望从小山或从大山的喧嚷中得帮助，真是枉然的（耶利米书 3：
23）；参考 121：1-2。「我深知救恩必从他而来，所以我耐心等候他，直到救恩来到；他所定的
时日是最佳时日。」这也可应用于永远的救恩，称为神的救恩（50：23）。救恩从他而来，因他
为我们预备救恩，预备我们领受救恩，保守我们得救。愿我们的心等候他，走他的路，蒙他引领
穿过这个世界，直到永远的救恩。
II.大卫倚靠神，有何根基和缘由（第 2 节）：唯独他是我的磐石，我的拯救，他是我的高台。1.
他曾多次作我的高台，我在他里面避难，寻得力量和帮助。他曾施恩扶助我，在我落难时给我撑
腰；他曾按他的旨意保护我，免受仇敌的羞辱，救我脱离患难；所以我指望他将来还要救我（哥
林多后书 1：10）。2.唯独他是我的磐石，我的拯救。被造的人靠不住，离开了神什么都不是，
所以我单单倚靠他。3.他所立的约就是如此。万古磐石是我的磐石；神的拯救是我的拯救；至高
的神是我的高处，所以在今世我理当倚靠他。
III.大卫倚靠神有何意义。
1.他既信靠神，就心里坚定。「神既是我的力量和拯救，我必不很动摇（意思是：我不会灭
亡）；也许我会动摇，但不会沉沦。」也可理解为：「我心里不会大大烦躁不安。也许我会有些
惊惶，但不至于恐惧慌张，六神无主；心里作难，却不至失望（哥林多后书 4：8）。」我们有这
指望，如同灵魂的锚，又坚固又牢靠（希伯来书 6：19）。
2.他轻看仇敌，藐视一切陷害他的企图（第 3-4 节）。有神的同在，就不必惧怕人能把我们怎么
样；再不可一世的，也无所畏惧。（1）他形容仇敌的特点：他们彼此商议，满有毒蛇的狠毒与狡

猾，且是攻击一人，与众不同的一群人，也可理解为攻击一个人，以多胜少；神按他的旨意多次
挫败他们的恶谋，他们仍不断迫害。「你们这样做，要到几时呢？为何看不见自己的错呢？为何
你们的恶没有穷尽？」他们不约而同，要把义人从他的尊位上推下，叫诚实人远离正直，陷在罪
中（这是把我们从尊位上推下的唯一途径），把神所高举的推下尊位，也就是抵挡神。妒忌是他
们作恶的根源；见大卫高升，就咬牙切齿，阴谋贬低他的人格，给他抹黑（这就是把他从尊位上
推下），阻拦他高升。为此他们毁谤他，爱听毁谤他的话，明知是虚假的传言也爱听：他们喜爱
谎话。他们肆无忌惮说谎毁谤他，也肆无忌惮向他说谎话，包藏祸心：口虽祝福（在大卫面前好
话说尽），心却咒诅；心里却想害他，暗中策划，拉拢同伙作恶，要置他于死地。如此虚谎的人
十分靠不住；但神是信实的。（2）他宣告他们的下场，宣判他们死刑，不是以君王的身份，而是
以先知的身份：你们大家都必被杀1，死于神的公义审判之下。按照这里的预言，扫罗和他仆人在
基利波山被非利士人所杀。若企图消灭神所拣选的，就是自己走向灭亡。属神的教会建造在坚立
的磐石上，凡与它为敌的，连同拥护保护他们的，都必如同毁坏歪斜的墙，将倒的壁；根基既不
牢靠，就必坍塌，忽然倒下，并将在下面乘凉避难的尽行埋葬。大卫既倚靠神，就预见仇敌必被
推翻，并勇敢挑战他们。
3.他鼓励自己不断等候神（第 5-7 节）：我的心哪，你当专等候神。注意：既要行善，既蒙恩经
历过行善的安慰和益处，就当激励自己不断去行，多多益善。既发现等候神是善事，心里就当有
责任感，喜乐感，恒心倚靠他，永得平安。前面他说（第 1 节）：我的救恩从他而来；这里则说
（第 5 节）：我的盼望从他而来。救恩乃是盼望的主要对象；救恩从神而来，他就心满意足。救
恩既从神而来，其它盼望也从他而来。只要神拯救我的心，其余的他可随意待我，我愿听从他一
切安排，深知他所行的，终必叫我得救（腓立比书 1：19）。第 6 节重复第 2 节所说的，表示不
但坚信，还十分喜悦，细细品尝：我深知唯独他是我的磐石，我的拯救，他是我的高台。前面
说：我必不很动摇，这里却说：我必不动摇。注意：信心操练越多越活泼。常言道：唯有操练，
才可增强。多多默想神的诸般属性和应许，默想自己经历神，便可站稳脚跟，不至惧怕；一旦惧
怕除去，神必保守我们十分平安（以赛亚书 26：3）。大卫对神的信心越来越大，到了不可动摇
的程度，在神里面的喜乐也越来越大，以至于他夸耀说：我的拯救，我的荣耀都在乎神。哪里有
拯救，那里就有我们的荣耀；何为拯救？不就是彰显荣耀、彰显那极重无比永远的荣耀吗？我们
的荣耀理当在乎拯救。愿我们整日在他里面夸耀：我力量的磐石（我的稳固磐石，我的指望在这
磐石上），我的避难所（我被追赶时逃到他那里避难），都在乎神，单单在乎他。我别无避难
所，别无倚靠；我越想越满意自己的选择。他就是这样，以耶和华为乐，乘驾地的高处（以赛亚
书 58：14）。
勉励别人倚靠神
8 你们众民当时时倚靠他，在他面前倾心吐意；神是我们的避难所。（细拉）9 下流人真是虚空；
上流人也是虚假；放在天平里就必浮起；他们一共比空气还轻。10 不要仗势欺人，也不要因抢夺
而骄傲；若财宝加增，不要放在心上。11 神说了一次、两次，我都听见：就是能力都属乎神。12
主啊，慈爱也是属乎你，因为你照着各人所行的报应他。
我们在此看见大卫勉励别人倚靠神，等候神，像他一样。人若在神的道上寻见安慰，就会邀请别
人也走神的道；神的安慰极为丰富，一切圣民都可得着；与别人共享，决不减少自己的安慰。
I.他劝诫人人都像他那样等候神（第 8 节）。请注意看：
1.劝诫谁：你们众民（就是所有人）；人人都受欢迎，都当倚靠神，因他本是一切地极的人所倚
靠的（65：5）。迦勒底译本作：你们以色列家的众民；大卫特别勉励他们倚靠神，因他是以色列
的神；百姓不当求问自己的神吗（以赛亚书 8：19）？
2.有何劝言。（1）要信靠神：倚靠他，与他来往，愿意与他来往。要凡事倚靠他，倚靠他的智慧
和良善，他的能力和应许，他的旨意和恩典，且要时时倚靠他。要养成时时倚靠神的习惯，过这
样的生活，不再倚靠自己或任何人，要单单倚靠他。要凡事倚靠神，每一次急难都要信靠他，有

钦定本将第 3 节译为：你们大家攻击一人，要到几时呢？你们大家都必被杀，如同毁坏歪斜的墙，将倒的壁。

疑问他必引导，有危险他必保护，有缺乏他必供应，有好的言行他必坚固。（2）要与他交谈：在
他面前倾心吐意。这个词像是在耶和华面前献奠祭。我们忏悔认罪，犹如打水浇在耶和华面前
（撒母耳记上 7：6）。但这里指的是祷告；祷告若行得好，就是把心里的话倒在神面前。要把心
中的忧虑摆在他面前，谦卑尽情说出心中所愿，全然仰望交托，耐心顺从他的意愿；这就是倾心
吐意。
3.有何勉励：神是我们的避难所，不只是我的避难所（第 7 节），也是我们所有人的避难所；凡
奔向他的，都可在他里面避难。
II.他告诫我们要谨慎，不可别有所靠，人心比万物都诡诈（耶利米书 17：9）。凡真正等候神的
（第 1 节），都专心等候他（第 5 节）。1.不可信靠世上的人，因他们乃是败坏的后裔（第 9
节）：下流人真是虚空，完全没有能力帮助我们；上流人也是虚假，若信靠他们就必上当。别以
为下流人值得信靠，因为人多势众，身体强壮，也别以为上流人值得信靠，因为他们有智慧、权
力和影响力，两者都不可靠。上流人更容易叫人上当，因他们乃是虚假，不只是虚空，也是犯
罪。人们往往不太倚靠下流人，却多多倚靠君王首领，他们耀武扬威，吸引人倚靠他们，一旦靠
不住，就证明不过是虚假。把他们放在天平上秤一秤，放在圣经的天平上秤一秤，意思是试炼他
们，看他们如何证明，能否成全你的指望，你就会给他们写上：提客勒（但以理书 5：27），他
们一共比空气还轻；不能指望他们给我们建言，为我们出力，善待我们；他们的承诺也不可信，
与神的应许相比，充其量是附属于他。2.不可信靠世上的钱财，不可以钱财为自己的坚固城（第
10 节）：不要仗势欺人；不要倚靠凭借诡诈或暴力所得的钱财，因为钱财增多，常常是间接搜刮
积攒而得（我们的救主称之为不义的钱财；路加福音 16：9），或得了生财之道。不要以为自己
发了财或正在发财，就觉得稳妥，这不过是因抢夺而骄傲，不过是自欺欺人。只倚仗他丰富的财
物，就是在邪恶上坚立自己（52：7），终究成为愚顽人（耶利米书 17：11）。不要愚蠢地指望
可在罪孽中站立得住，更不要愚蠢地指望可在这样的罪中站立得住。不仅如此，人若有了钱财，
就很难做到不倚靠钱财，所以一旦钱财增多，即便是合法诚实所得，也当谨慎，免得对钱财过于
倾心。不要放在心上，不要迫不及待，不要以钱财为心灵的安息，不要把钱财当作自己的份，不
要太过倾心，不可用钱财来衡量自己，衡量别人，不要把世上的财富当作主要福份，当作终极目
标：总之，不可以钱财为偶像。钱财增多，很容易被当作偶像。那财主田产丰盛，就对自己的灵
魂说：你只管安安逸逸（路加福音 12：19）。世界向你微笑，很容易叫人心远离神；人心本当单
单仰望他。
III.他给出很好的理由，为何要信靠神：因为神有无穷的能力、慈爱和公义（第 11-12 节）。这点
他自己十分坚信，也希望我们坚信：神说了一次、两次，我都听见；意思是：1.「神说了一次、
两次，我都听见了。他说话，我凭着理性的光听见了；理性明白全然完美的神性，明白他的创造
之工和护理之工。他说话，我听见了一次，两次（就是很多次），尤其是与我相关的事件。他说
话，我藉着启示的光听见了，藉着异梦和异象听见了（约伯记 4：15），藉着他在西奈山上的荣
耀显现听见了（有人觉得这里特指西奈山），藉着圣经听见了。」神常常告诉我们他是至大至善
的神，我们应当常常留心听他告诉我们的话。也可理解为：2.「神虽说了一次，但我听见了两
次，我留心听，不只是用耳朵听，也用自己的心灵意念来听。」在有些人，神说两次，他们难得
听一次；在另一些人，神说一次，他们听两次；参考约伯记 33：14。神到底说了什么，大卫又听
见了什么？（1）我们所信的神具有无穷的能力。能力属乎神；他是全能的，凡事都能行，在他没
有难成的事。被造之物的一切能力都从他而来，都倚靠他，也都随他的意思为他所用。能力属乎
他，我们也当属于他。这就是为何我们要时时信靠他，恒久倚靠他，我们所仰望他的，他都有能
力为我们成就。（2）神具有无穷的慈爱。诗人在此转向神，渴慕归荣耀给他的慈爱；慈爱乃是他
的荣耀：主啊，慈爱也是属乎你。神不仅在万物中为至大，也在万物中为至善。因他有慈爱
（130：7）。他的慈爱极为特别，他乃是慈悲的父（哥林多后书 1：3）。这进一步解释为何要信
靠他，回应我们心中的抗拒；我们只配承受他的怒气，但我们却能因他的慈爱，在他所行的一切
事上盼望各样的福份。（3）神从未冤枉过他所造的，将来也决不会：因为你照着各人所行的报应
他。虽在这方面并不总是很明显，但在审判的日子必定如此。服事他的，决不会不得赏赐，冒犯
他的，也决不会不受惩罚，除非及时悔改。由此显明能力和慈爱都属乎他。能力若不属乎他，罪
人就会过于猖獗，得不到惩罚。慈爱若不属乎他，有些服事就会过于渺小，得不到赏赐。这似乎

尤其强调神的公义，必为向他倾诉的无辜人伸冤；他必按事实审判，安抚受伤害的，报应伤害人
的；参考列王纪上 8：32。愿受伤害的，把自己的案件交托给他，坚信他必伸冤。