---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 63
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

这首诗虽短，其中的热忱和有生命力的敬虔却不亚于大卫任何一首诗。保罗书信中最甜美的都出
自监狱，照样大卫诗篇中一些最甜美的则和这首一样，写自旷野。在被赶逐的日子里，最令他忧
心的是不能参加圣礼，他在诗中表现出极大的渴慕，可谓望眼欲穿。他所向往的，不是圣礼本
身，而是圣礼的神。我们在此看到：I.他对神的渴望（第 1-2 节）。II.他对神的尊敬（第 3-4
节）。III.他对神的满足（第 5 节）。IV.他暗中与神相通（第 6 节）。V.他欢喜倚靠神（第 7-8
节）。VI.他因神向仇敌夸耀，坚信自己必得平安（第 9-11 节）。这首诗如何唱，虔诚的心灵无需
指教，自然会说出自己的真心话；而尚未成圣的心灵，不熟悉神的事，也不关心神的事，自然不
能明白诗中的含义。
虔诚的感情
1（大卫在犹大旷野的时候，作了这诗。）神啊，你是我的神，我要切切地寻求你，在干旱疲乏无
水之地，我渴想你；我的心切慕你。2 我在圣所中曾如此瞻仰你，为要见你的能力和你的荣耀。
大卫何时写这首诗，标题告诉了我们，那时他在犹大旷野，就是哈列的树林（撒母耳记上 22：
5），也可能是西弗旷野（撒母耳记上 23：15）。1.迦南地土肥沃，人口众多，但即便在那里，
也有旷野，也有贫瘠之处，无人居住之地。这个世界是如此，教会是如此，但天堂不会如此；在
那里都是城，都是乐园，没有沙漠地，那里的旷野像玫瑰开花（以赛亚书 35：1）。2.神的圣徒
和仆人中再好、再可爱的，有时也注定要流落在旷野，孤单寂寞，荒凉，受苦，贫乏，漂流，无
定，不知所措。3.虽有旷野的窘境和困难，但我们唱圣歌不可走调；欢喜与神相通仍是我们的本
份，也是我们的利益。有些诗歌适合旷野的环境，我们真该感谢神，因为我们是在犹大旷野，而
不是在罪孽的旷野。
大卫在这些经文中奋力抓住神（以赛亚书 64：7）：
I.凭借活泼积极的信心：神啊，你是我的神。注意：我们在神面前的一切祈求，都应当以他为神，
为我们的神，这将成为我们在旷野环境的安慰。当我们说：神啊（这是个严肃的词），应当承认
他正活生生站在我们面前，我们在向他说话；若只是当成普通的称呼，那就实在是可惜。我们还
应当承认他的权柄，承认他对我们的所有权，承认我们与他的关系：「你是我的神；你造了我，
所以是我的主，我的王；你与我立约，所以是我自己同意的。」当我们说出这个词的时候，应当
满怀喜乐，满怀感恩，像是定意抓住：神啊，你是我的神！
II.凭借敬虔真诚的感情，因他选择以神为神，选择与他立约。
1.他定意寻求神，寻求他的恩惠和恩典：你是我的神，因而我要寻求你；百姓不当求问自己的神
吗（以赛亚书 8：19）？我们应当寻求他；要渴慕他的恩惠，以他的恩惠为首要福份，以他的荣
耀为最高目标；要藉着他的话语寻求认识他，藉着祷告寻求他的怜悯。（1）要及早寻求他，专心
致志，像是生怕错过；我们的日子要从他开始，每日都从他开始：我要早早寻求你1。（2）要迫
切寻求他：「在这干渴之地，我的心切慕你，我的肉体渴想你；就是说，我的全人都追求你。」
请注意看：[1.]他感叹自己缺乏神恩典的同在。他身处干渴之地；之所以干渴，主要不是因为身在
旷野，而是因为这里远离约柜，远离神的话和圣物。世界是个疲乏之地（原意有疲乏的意思），
属世之人觉得疲乏，他们的份在世上，并无满足可言；敬虔之人也觉得疲乏，他们穿过这个世
界，乃是流泪谷，对此没有什么指望。[2.]他渴望神的同在：我的心切慕你，渴想你。越是缺乏，
就越是渴慕，切切地渴慕，如鹿切慕溪水，除此之外，别无他求。他渴慕，几乎到了不耐烦的地
步，他渴想，受煎熬，非要重新参加神的圣礼，不然就不得安心。注意：蒙恩的心灵带着圣洁的
轻蔑俯视这个世界，又带着圣洁的渴慕仰望神。

钦定本将第 1 节译为：神啊，你是我的神，我要早早寻求你；在干渴无水之地，我的肉体渴想你，我的心切慕你。

2.他渴想以神为乐。他如此切慕，想要什么呢？所求的是什么呢？他所切慕的，是（第 2 节）要
见你的能力和你的荣耀，我在圣所中曾如此瞻仰你。就是说：（1）「盼望能在这旷野看见，如同
曾在圣所看见的一样，盼望在孤独的环境下看见，如同在严肃会上看见的一样。」注意：即便我
们被剥夺了参加公众圣礼的好处，即便独自一人，仍应当渴望并努力做到与神相通，与先前在大
会中一样。密室也可成为小圣所。以西结得了全能者的异象，是在巴比伦，约翰得异象，则是在
拔摩岛。独处也能有父神的同在，并且令人满足。（2）「盼望能在圣所看见，如同先前一样。」
他渴望被领出旷野，不为重见朋友，不为重获宫廷的乐趣和欢愉，而是为了到圣所去，不是为了
看那里的祭司或敬拜仪式，而是见你的能力和你的荣耀（就是你荣耀的能力，或你能力的荣耀，
代表神的一切属性和完全），便可多多认识，记在心里。所以经上说，得以看见主的荣光，就变
成主的形状（哥林多后书 3：18）。为要见你的能力和荣耀：他没有说，正如我曾如此看见你的
能力和荣耀，而是说：正如我曾如此看见你。我们不能看见神的本体，但可以凭着信心的眼目看
见他的属性和完全。大卫在此想起他所看见的，不由觉得快乐。与神相通所度过的时光，都是极
其宝贵，他喜悦在心里一遍遍重温，感叹失去，渴望重获。注意：蒙恩的心灵参加圣礼，他们的
喜乐和渴望就是在圣礼上见到神，见到他的能力和荣耀。
喜乐的赞美
3 因你的慈爱比生命更好，我的嘴唇要颂赞你。4 我还活的时候要这样称颂你；我要奉你的名举
手。5-6 我在床上记念你，在夜更的时候思想你；我的心就像饱足了骨髓肥油，我也要以欢乐的
嘴唇赞美你。
大卫的倾诉和祷告很快就转化为赞美和感恩。短短两节经文表达他渴望寻求神，随之而来的则是
表达他寻见神之后的喜乐和满足。凭信心的祷告可以很快转化为欢喜赞美，除非是我们自己的
错。寻求耶和华的人，心中应当欢喜（105：3），愿他们赞美他，因为他在他们心里动工，使他
们有寻求他的渴望，并且保证满足他们。大卫此时身在旷野，但他以广阔的心称颂神。只要我们
有心赞美神，即便在苦难中，也不乏赞美的题材。
I.大卫因何赞美神（第 3 节）：因你的慈爱比生命更好；这里生命一词用复数，指生命和生命中的
一切安慰，最富有的生命，最长寿兴旺的生命。对一切圣徒而言，神的慈爱本身就比生命更好。
那是我们的属灵生命，当然比肉体的生命更好；参考 30：5。在神的恩惠中死，要比在神的咒诅
下活好上一千倍。大卫因其安慰人心的经历，在旷野中发现神的慈爱比生命更好；于是就说：我
的嘴唇要颂赞你。注意：人心若因看见神恩惠的迹象而感到振奋，就应当敞开心怀赞美他。我们
有大量的理由赞美神，因为我们事奉神，有更好的供应，更好的财富，胜过世间的财富，又因与
他相通，能发挥更好的作用，得着更大的喜乐，胜过世上的事务和交际。
II.他如何赞美神，持续多久（第 4 节）。他决意一辈子感谢神，一辈子倚靠他。请注意看：1.赞
美神的方式：「我要这样称颂你，像我已经开始的那样；眼下的敬虔感情不会过去，不像晨雾，
而是越来越明亮，像早晨的日头。」也可理解为：「我要赞美你，我的迫切和热忱将一如既
往。」2.持之以恒的赞美：我还活的时候要称颂你。注意：赞美神应当是一辈子的事；对他以往
的恩惠，要不断感恩述说。每天都领受他的恩惠，就当每天都感谢他。要凡事谢恩，不可因为眼
前的任何苦难，就偏离谢恩的本份。不论活多少日子，不论日子有多幽暗，尽管所过的日子毫无
喜乐（传道书 12：1），但每天都仍应当是感恩的日子，甚至死的那天也是感恩的日子。我们要
花大量的时间去感恩，因为我们盼望把整个永恒都花在这件事上。3.在任何环境都尊神为大，这
在他的赞美诗中随处可见：我要奉你的名举手。我们在一切祷告和赞美中，要定睛于神的名（定
睛于一切他所显明自己的启示）；我们要学会以此为始：愿人都尊你的名为圣，又要学会以此为
终：愿荣耀是你的。我们或工作或争战，都要定睛于此；在尽自己的本份时，要奉神的名举手，
在抵挡仇敌时，也要奉神的名举手，就是说，要以他的灵和恩典为力量；参考 71：16；撒迦利亚
书 10：12。要指着神的名起誓，一心忠于他，倚靠他的恩典。当我们怀着安慰和喜乐的心举起下
垂的手，就应当奉神的名；我们的安慰应当从他而来，也应当归功于他。我们终日因神夸耀
（44：8）。

III.他赞美神，何等欢喜快乐（第 5 节）。1.内在的满足：我的心就像饱足了骨髓肥油，不仅是给
人养份的食粮，也是畅快人心的骨髓；参考以赛亚书 25：6。大卫盼望回去以神的圣礼为乐，那
时就必满足，被限制的时日越久，回去的时候就越满足。也可理解为：即便回不去，但因着神的
慈爱，在孤单的环境下与神相通，他也必得满足。注意：满有恩典的神藉着与人相通，能给蒙恩
的心灵极大的满足；参考 36：8；65：4；而蒙恩的心灵也能藉着与神相通，从满有恩典的神得着
极大的满足。圣徒有了神，都心满意足，只要有他的恩惠就快乐，别无他求：他们在神里面有一
种超然的满足，相比之下，肉体的欢愉都是枯燥乏味，不过是一潭死水，而以神为满足却是畅快
人心的甜酒。2.外在的表达：以欢乐的嘴唇赞美神。（1）公开赞美他。他的嘴唇要赞美神。人在
心里相信，又感谢，口里就当承认，归荣耀给神；这不是说光凭口里所说的也可蒙悦纳（马太福
音 15：8），但心里所充满的，口里就应当说出来（45：1），口里的，心里的，都是为了激发自
己敬虔的感情，也是为了造就别人。（2）欢喜赞美他。我们要以欢乐的嘴唇赞美神；我们赞美或
从事其他信仰的义务，都要欢喜快乐，要本着圣洁喜乐的原则大声赞美神。赞美的嘴唇应当是欢
乐的嘴唇。
IV.他独自一人的时候，想起神就喜乐（第 6 节）：我在床上记念你，就要赞美你。我们一想到
神，就应当赞美他。当时大卫无法参加圣礼，就独自多多与神相通，弥补他所失去的。这里要注
意的是：1.他如何思想神。凡他所想的，都有神在其中，这与恶人的特点正相反（10：4）。他时
时想到神：我记念你；就是说，「只要我开始思想，你就在我身边，就在我的意念中。」我们应
当首先想到神，不能忘记，也不能无视。这些都固定在他里面：我思想你。默想神的事，不应该
是片时的，不是瞬间而过的念头，而是永久性的想法，住在心思意念中。2.他何时思想神：在床
上，守夜的时候。当时大卫正在漂流，居无定所，但他无论在何处，都带着信仰同行。有人理解
为：我在床上，床这个词用复数，他被扫罗追杀，很少连续两夜睡同一张床；但无论躺在何处，
即便是像雅各那样，睡在冰冷的地上，以石头为枕，躺下时也会思想神。大卫在白天疲于奔命，
几乎没有时间从事信仰操练，于是他在夜间宁可不睡，也不愿错过。当时他性命堪忧，想必常常
担惊受怕，夜不能寐；但一想到神，他就欢喜，就得安慰。有时我们看见他在床上流泪（6：
6），但一想到神，他就擦去眼泪。人若睡不着（或疼痛，或疾病，或思绪起伏不安），只要想到
神，心灵便可坦然，便可安心。也许一个小时的敬虔默想，比一个小时的睡眠更管用。参考 16：
7；17：3；4：4；119：62。有人在圣所守夜赞美神（134：1）；大卫也许曾和利未人一同在圣
所守夜；如今虽不能和他们在一处守夜，却能和他们同时守夜，并且盼望能和他们在一处。
信靠神；大卫在盼望中夸耀
7 因为你曾帮助我，我就在你翅膀的荫下欢呼。8 我心紧紧地跟随你；你的右手扶持我。9 但那些
寻索要灭我命的人必往地底下去；10 他们必被刀剑所杀，被野狗所吃。11 但是王必因神欢喜。凡
指着他发誓的必要夸口，因为说谎之人的口必被塞住。
大卫在前面表达他渴慕神，赞美神，这里表达他信靠神，欢喜指望他（第 7 节）：我在你翅膀的
荫下欢呼，可能是以覆盖在约柜上面的基路伯翅膀为喻，经上说神住在两个基路伯之间（「我因
你的话语而欢呼，因你的约，因与你相通而欢呼」），也可能是以飞鸟的翅膀为喻，乃是无助小
鸟的避难所，好比母鹰遮蔽小鹰（出埃及记 19：4；申命记 32：11），象征神的大能，又好比母
鸡遮蔽小鸡（马太福音 23：37），更多象征神的慈爱。这个短句多次出现在诗篇中（17：8；
36：7；57：1；61：4；91：4），但只有路得记 2：12 的含义与这里的相同；路得皈依真神，被
说成是投靠耶和华―以色列神的翅膀下。在神翅膀的荫下欢呼，这是我们的本份；这表示我们凭
信心和祷告求助于他，好比小鸡在觉得冷或遇到惊吓时求助于母鸡那样自然，本能地奔向母鸡翅
膀的荫下。这也表示我们指望他，他有能力帮助我们，也随时愿意帮助我们，表示我们在他的关
怀和保护下重新得力，得到满足。既交托与神，就当轻省喜乐，不怕遭害。让我们再深入看看：
I.大卫信靠神，有何依据和鼓舞。唯有神的话才是他盼望的根基；他的盼望有两个支柱：
1.他先前经历过大能的神拯救他：「因为你曾帮助我，其他人的帮助，其他帮助我的人，都令我
失望，所以将来我仍要因你的救恩为乐，仍要信靠你，并且满怀圣洁的喜乐。你不只是帮助我
的，你就是我的帮助；」若不是藉着他，我们不可能帮助自己，别人也不可能帮助我们。我们可

在此竖立我们的以便以谢，说：到如今耶和华都帮助我们（撒母耳记上 7：12）；所以要决心永
不离弃他，永远信靠他，满怀信心与他同行。
2.他眼下感觉到神的恩典正引导他追求神（第 8 节）：我心紧紧地跟随你，这句话表达一种十分
迫切的渴慕和认真不懈的努力，定意与神相通；即便不能常与神相拥，也应当常注目于他，向着
他直跑，以他为我们的奖赏；参考腓立比书 3：14。向着他直跑，就是紧紧跟随他，生怕寻不见
他，就是快跑跟随他，渴慕与他同在。大卫就是如此，并且承认如此，为了神的荣耀：你的右手
扶持我。（1）神在他遇到苦难时扶持他，使他不致在苦难中下沉。他永久的膀臂在你以下（申命
记 33：27）。（2）神在他灵修时扶持他，扶持他圣洁的渴望和追求，使他在行善的时候不致疲
倦灰心。凡是紧紧跟随神的，若不是神的右手扶持，很快就会失望灰心。是他在我们追求的过程
中加给我们力量，激发我们的感情，并且在我们尚未得着的时候安慰我们。我们被扶持，不致跌
倒，都是因着神的大能（因着他的右手）。满有恩典的神在他里面产生并扶持这些渴望，令诗人
大受鼓舞，乃至他盼望神也必在合宜的时候将他所切慕的赐给他。
II.大卫以何为盼望，以何为夸耀。
1.他的仇敌必灭亡（第 9-10 节）。有人寻索要灭他的命，不只是寻索他的性命（想害他性命，不
让他登上王位，因为他们嫉妒他，恨恶他的智慧、虔诚和作用），还要寻索他的灵魂，就是企图
害他的灵魂，将他赶逐，不让他参加神的圣礼，而神的圣礼乃是灵魂的养份和扶持（也就是尽力
使他的灵魂挨饿），又将他赶出去，企图使他事奉别神（也就是尽力毒害他的灵魂）；参考撒母
耳记上 26：19。但他预见到这点，并且预言道：（1）他们必往地底下去，必下到阴间，必下到
地狱；他们与大卫彼此为仇，就必死，必被定罪，必灭亡，永远灭亡。（2）他们必倒在刀下，倒
在神忿怒和公义的刀下，也倒在人的刀下；参考约伯记 19：28-29。他们要被残杀（启示录 13：
10）。这点应验在扫罗身上，他就是倒在刀下，并且倒在自己的刀下；大卫预言了这点，但在机
会来临的时候却没有加害于他，并且不止一次；因为我们的准则是诫命，不是预言。（3）他们必
被野狗所吃；他们的尸体要成为野兽的猎物（扫罗死后很久才被掩埋），他们的房屋和产业要成
为野兽的住处；参考以赛亚书 34：14。这也正是与基督为敌、抵挡他在世上的国和利益之人的下
场；把他们拉来，在我面前杀了吧（路加福音 19：27）！
2.他最终必成就自己的目的（第 11 节），他已受膏，必登上王位：王必因神欢喜。（1）他自称
王，因他知道自己当王，乃是神的旨意，是神所命定的；保罗也是如此，虽还在困境中，却写道
自己已经得胜有余（罗马书 8：37）。信徒都当王，尽管要到复活的清晨才有王权。（2）他坚信
自己虽在流泪撒种，将来必欢呼收割。王必欢喜。（3）他定意在他一切喜乐中，神都是阿拉法和
俄梅戛。他必因神欢喜。这可应用于那升为高的救赎主的荣耀和喜乐。弥赛亚大君要因神欢喜；
他已经进到摆在他面前的喜乐（希伯来书 12：2），他的荣耀要在第二次来的时候成全。大卫登
基有两方面的好果效：[1.]令朋友得安慰。凡向他发誓的（就是向大卫发誓的），与他有份、发誓
效忠于他的，都必因他的成功而得荣；也可理解为：凡指着他发誓的（就是指着那可称颂之神的
名发誓，不是指着偶像发誓；申命记 6：13），也就是所有的义人，诚心公开承认神的名；他们
要因神夸耀，因大卫登基而夸耀。敬畏你的人见我就要欢喜（119：74）。人若衷心拥戴基督的
福音，必在最后得胜的日子夸耀。我们若能忍耐，也必和他一同作王（提摩太后书 2：12）。[2.]
令仇敌蒙羞：说谎之人，扫罗、多益以及其他一切污蔑大卫、羞辱大卫、以为他走投无路的人，
他们的口必被塞住，必不能再毁谤他，要永远闭口无言，永远蒙羞。我们可将此应用于基督的仇
敌，应用于在他面前说谎言的人，像假冒为善的人一样，说他们爱他，却不与他同心；主只要一
句话：我不晓得你们是哪里来的（路加福音 13：25），就将他们的口永远塞住，他们必永远无
言。凡说谎言毁谤他的，混乱主正道的（使徒行传 13：10），毁谤圣洁信仰的，也都要闭口，到
那日，主要来清算不虔不敬的罪人所说过的一切恶言。基督的第二次降临，必将成为他忠心朋友
和跟随者的永远夸耀，因而他们现在便可因信心的盼望而夸耀。