---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 65
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---


这首诗引导我们因着神的权能和良善归荣耀给他：I.在恩典国度（第 1 节），他垂听祷告（第 2
节），赦免罪孽（第 3 节），满足灵魂（第 4 节），保护并扶持他们（第 5 节）。II.在护理国
度，他安定诸山（第 6 节），平静大海（第 7 节），维护昼夜交替的常规（第 8 节），使大地肥
沃（第 9-13 节）。这些福气都从神而来，每当我们歌唱这首诗，都必有切身体会。
锡安的称颂；敬虔的目的
1（大卫的诗歌，交与伶长。）神啊，锡安的人都等候赞美你；所许的愿也要向你偿还。2 听祷告
的主啊，凡有血气的都要来就你。3 罪孽胜了我；至于我们的过犯，你都要赦免。4 你所拣选、使
他亲近你、住在你院中的，这人便为有福！我们必因你居所、你圣殿的美福知足了。5 拯救我们
的神啊，你必以威严秉公义应允我们；你本是一切地极和海上远处的人所倚靠的。
诗人来到施恩座前，没有关于自己的祷告事项，而是以聚会主持的身份，作为会众的出口，向神
说话；请注意看：
I.他如何归荣耀给神（第 1 节）。1.谦卑感恩：神啊，锡安的人都等候赞美你，等候赞美，等候你
的到来，悦纳他们的感恩赞美。神施恩向我们走来，我们就应当满怀赞美迎上去，等候直到天
明。他们等候赞美，全然满足于你圣洁的意愿，全然倚靠你的怜悯。等候赞美，就是凡事称谢，
等候你的悦纳。利未人夜间站在耶和华殿中（134：1），定时唱赞美歌，那是他们等候赞美。赞
美在你面前肃静（原意如此），仿佛是神的至善溢于言表，叫人恭默守敬。既有说不出来的叹
息，也就有说不出来的赞美，但两者神都悦纳，因为他鉴察人心的，晓得圣灵的意思（罗马书
8：26-27）。我们的赞美声静默，便可听见蒙福天使的赞美声，他们的赞美声远超过我们的。但
愿世人不要在他面前信口胡言，人岂可说：我愿与他说话？岂有人自愿灭亡吗（约伯记 37：
20）？迦勒底译本作：在你面前，赞美声算为静默，意思是神远远超过我们一切的祝福和赞美。
全地都要赞美神，但唯有在锡安，在教会，在他百姓当中，才等候赞美。凡他所造的都赞美他
（都提供赞美的题材），但唯有圣徒才真正称颂他。得赎的教会在锡安山上唱新歌（启示录 14：
1，3）。锡安乃是神的居所（76：2）。人若与他一同住在那里，便为有福，便可不断称颂他。2.
真诚信实：所许的愿也要向你偿还，所承诺的祭物要献上。我们在祈求神的怜悯时所许下的愿，
一定要凭良心偿还，不然我们的感恩就不蒙悦纳；许愿不还，不如不许（传道书 5：5）。
II.因何事归荣耀给神。
1.因他垂听祷告（第 2 节）：为何锡安的人都等候赞美？（1）因为你随时应允我们的祈求。听祷
告的主啊！所有的祷告你都有能力应允，你有能力为我们所行的，超过我们所求所想（以弗所书
3：20）；所有凭信心的祷告你都应允，不是成就，就是恩待。神是听祷告的神，并且他以此为
荣，至善的神因此得荣耀，我们也因此得鼓励；我们理当凡事荣耀他，不然就凡事匮乏。（2）唯
有等候赞美，才能在急难中随时奔向他。正因为你是听祷告的神，所以凡有血气的都要来就你；
正因为人在匮乏或急难中等候祈求你，所以平时理当等候赞美你。如今只有以色列的后裔和皈依
以色列信仰的来就你，一旦你的殿被称为万民祷告的殿（以赛亚书 56：7），凡有血气的都要来
就你，都受欢迎；参考罗马书 10：12-13。愿我们都来就他，坦然前往，因为他是听祷告的神。
2.因他赦免罪孽。在这点上，有何神像他（弥迦书 7：18）？他以赦罪而立名（出埃及记 34：
7），也正因为他的赦罪之恩，我们要等候赞美他（第 3 节）。我们的罪恶滔天，罪孽胜了我们，
数量之多，程度之严重，若一一摆在面前，必叫人无地自容，陷入绝望。罪孽胜了我们，使我们
无法用自己的义行来弥补，乃至在神面前问心有愧，哑口无言；然而，至于我们的过犯，你都要
赦免，因着你丰富的怜悯，因着你亲自为我们所预备的义，我们就不致被定罪。注意：我们因罪
所面临的危险越大，就越应当称颂神赦罪的权能和丰盛；我们的罪过何等多，我们的罪恶何等大
（阿摩司书 5：12），但神的赦罪之恩可以除去我们所面临的威胁。
3.因他恩待事奉他的，安慰与他相通的。过犯必先除去（第 3 节），然后便可坦然围绕在神的坛
前（第 4 节）。人若前来与神相通，必寻见真正的福乐，必大得满足。
（1）这样的人必蒙福。不但全国蒙福（33：12），个人也必蒙福，不论贵贱；凡是你所拣选、
使他亲近你、住在你院中的，这人便为有福；他蒙福，因为他得了神施恩的最确迹象，得了永远

福乐的最确凭证。这里要注意的是：[1.]何为与神相通。第一，要亲近他，抓住他的圣约，爱他，
渴慕他；要与他交往，视他为至爱至尊。第二，要住在他的院中，像祭司和利未人一样，以神的
殿为家；要恒心操练信仰，尽心持守，好比操持家务事一般。[2.]如何与神相通，不靠自己的义
行，不靠自己的谋算，单靠神的拣选：你所拣选的，这人便为有福，既然是你所拣选的，就必与
众不同；单靠与这拣选相称的特别恩典；他所拣选的，他也必使他们亲近，不只是邀请他们，也
感动他们，激发他们，吸引他们（约翰福音 6：44）。
（2）这样的人必得满足。诗人在此改变的人称，不是他必知足（指被拣选的人），而是我们必知
足；这是教导我们要将这些应许应用到自己身上，凭借活泼的信心将自己的名放在其中：我们必
因你居所、你圣殿的美福知足了。注意：[1.]神的圣殿就是他的居所；他在那里居住，他的圣礼也
在那里进行。[2.]神的居所佳美。在他的居所有丰富的良善、公义、恩典和一切永约的安慰；取之
不尽，人人有份，予取予求，富足有余，并且是白白赐予，不需价银。[3.]这些东西使人心满足，
蒙恩的心灵都得满足。愿他们得享与神相通的福，愿他们知足；他们便大得满足，别无所求。
4.因他为他们的缘故行大事，大得荣耀（第 5 节）：拯救我们的神啊，你必以威严秉公义应允我
们！这句话可理解为神有时按他的旨意责备他的百姓；他时常借着威严的事回应他们，为的是唤
醒他们，激发他们，但他总是公义的；他从不错怪他们，无意伤害他们，即便是责备，他也是他
们的拯救。参考以赛亚书 45：15。但这句话应该理解为他审判他们的仇敌；神应允他百姓的祈
求，为他们的缘故，毁灭外邦，报应欺压他们的；他是公义的神，伸冤在他，他又是保护百姓的
神，拯救在他。有人理解为：你必以奇妙的事应允我们，喜出望外，令人意想不到的事；参考以
赛亚书 64：3。也可理解为：你必以令人望而生畏的事应允我们。我们蒙允准，得以坦然来到神
的院中，得以亲近他，但敬畏之心丝毫不可少，因他从圣所显为可畏（68：35）。
5.因他关怀所有的百姓，不论多么落魄，也不论散居在何处。他本是一切地极和海上远处的人所
倚靠的，意思是：他是世界各地的圣徒所倚靠的，不只是以色列的后裔所倚靠的，因为他不但是
犹太人的神，也是外邦人的神，包括远离神的圣殿、远离外院的，住在外邦海岛上的，以及在海
上落难的。他们都倚靠他，在走投无路的时候向他呼求（107：27-28）。我们无论在何处，无论
是与他百姓一同守圣会，还是远在海上，都可凭信心和祷告，保持与神相通，从他得安慰，
神的全能；神能力和良善的迹象
6 他既以大能束腰，就用力量安定诸山，7 使诸海的响声和其中波浪的响声，并万民的喧哗，都平
静了。8 住在地极的人因你的神迹惧怕；你使日出日落之地都欢呼。9 你眷顾地，降下透雨，使地
大得肥美。神的河满了水；你这样浇灌了地，好为人预备五谷。10 你浇透地的犁沟，润平犁脊，
降甘霖，使地软和；其中发长的，蒙你赐福。11 你以恩典为年岁的冠冕；你的路径都滴下脂油，
12 滴在旷野的草场上。小山以欢乐束腰；13 草场以羊群为衣；谷中也长满了五谷。这一切都欢呼
歌唱。
若能观看大自然的神在护理国度的权能和主权，丰盛和恩泽，便可更加深切感受神恩典的奇妙。
I.他坚定了地，地就长存（119：90）。他用力量安定诸山（第 6 节），起初将诸山安定，如今仍
然坚立，尽管偶尔有地震。古人1有诗曰：
    闪电击打最高的山峰。
经上称作永久的山（哈巴谷书 3：6）。但经上又说神和他百姓的约比群山更稳固（以赛亚书
54：10）。
II.他平息大海，海就平静（第 7 节）。风暴起处，大海咆哮，令风暴更加可怕；但神随己意平息
狂风巨浪，令其睡去，瞬间变风暴为平静；参考 107：29。他既能改变大海，又能使大地坚立不
变，表示他拥有大海和干地，以大能束腰。我们的主耶稣也曾证明他具有神的大能，斥责风浪，
风浪就听从他（路加福音 8：24-25）。诗人在此还加上一句：并万民的喧哗；他平息人的喧哗，

贺拉斯诗句。昆图斯·贺拉斯（前 65-前 8）：奥古斯都时期的著名诗人、批评家、翻译家。

像平息风浪一般。众民的暴动，匪徒的喧哗，难以驾驭，但神可以在不知不觉中将之平息下去。
这也可理解为以色列敌人的喧嚷（2：1）。神有许多办法平息他们，叫他们永远闭口无言。
III.他更新昼夜，令其循环不止（第 8 节）。昼夜循环：1.体现了神的大能，人人都当敬畏：住在
地极的人因你的神迹惧怕；他们见到你的神迹，便相信必有一位至高的神明，万有的主宰；世人
理当畏惧战兢，因为藉着昼夜循环，可以清楚看见无形的神，所以经上称作分昼夜，作记号（创
世记 1：14）。住在远处和地极幽暗之处的，有许多人见到这些神迹便极其害怕，乃至膜拜万象
（申命记 4：19），孰不知那些都是神迹，是证明他永能和神性的铁证，本当因着这些神迹敬拜
他。2.体现了神的至善，人人都得安慰：你使日出日落之地都欢呼，清晨黄昏都欢呼。神发出晨
光，拉上夜幕，两者都是施恩于人，都叫人欢呼，也都给我们欢呼的缘由；虽然光暗相斥，光暗
分开（创世记 1：4），却各按其时成为美好。晨光适合白日劳作，夜幕适合夜间安歇，很难说得
清哪样更好。守夜的等候天亮，雇工却切慕黑影。有人将之理解为晨祭和晚祭，义人欢呼，神得
荣耀。你使他们歌唱（原意如此），晨间和晚间的赞美歌都由利未人演唱，是日常服事所要求
的。我们每日的敬拜，不论是个人敬拜还是家庭敬拜，都当视作每日最有必要的本份，也当视作
每日最甜蜜的安慰；若能这样保持与神相通，日出日落便都可叫人欢喜。
IV.他浇灌大地，令其丰收。这体现了神的权能和良善，诗人在这方面用了不少笔墨，也许本诗的
写作背景是一场不同寻常的大丰收，或久旱之后的及时雨。大地是否丰盛，取决于天，这是显而
易见的；倘若诸天如铜，大地就如铁，这是向愚昧的世界表示，各样美善的恩赐和各样全备的赏
赐都是从上头来的（雅各书 1：17），全是从上头来的；我们的眼光应该越过群山，看到诸天，
那是一切福份的源头所在，是不可见的；我们应当把赞美归到那里，好比藉着摇祭将初熟的土产
向天举起，承认这一切都从那里而来。神所赐的一切福份，就是一切属灵的福份，在此说成是降
雨，他的义落在我们身上。请注意看这里如何形容普通降雨和丰收季节。
1.其中彰显神的权能和良善，这里用一系列生动的语句表达出来。（1）神造了大地，眷顾大地，
降下透雨，证明他眷顾大地（第 9 节）。这是恩典的眷顾，地上的居民理当用赞美来回报他。
（2）神造干地，浇灌大地，使其肥美。虽然神尚未降雨之前，大地已经物产丰富，但那时有雾气
从地上腾，滋润遍地（创世记 2：6），作用相同。我们的心干涸荒芜，需要神降甘霖，浇灌我
们；他所栽种的，他必浇灌，令其丰收。（3）雨乃是神的河，并且满了水；云层是这条河的源
头，并非随意流淌，而是沿着神所开通的渠道。降雨好比河水，神随己意掌握方向。（4）神的河
滋润大地，若无神的河，大地很快就荒芜。大地的丰盛，地面上所出产的，远比藏在地底下的宝
藏有用得多；没有金银我们也能活得好，但若没有粮食没有草，便不能存活。
2.给大地和其上的人带来益处。（1）给大地带来益处。及时雨使大地焕然一新。最能使大地复苏
的，莫过于雨降在已割的草地上（72：6）。犁沟似乎不容易蓄水，但也被浇透，因为常有雨水落
下；犁脊被翻起来，预备撒种，得雨就润平，大地软和，正好下种（第 10 节）。神把心灵的土壤
润平，人心因着恩典而得坚立。一年四季交替也蒙祝福，春天乃是四季中的第一季，春天蒙福，
就是全年蒙福的凭据，所以这里说神以恩典为年岁的冠冕（第 11 节），将大地罩住，好比冠冕把
头罩住一般，又成全大地的安慰，因为冠冕也有成全的意思。这里说他的路径都滴下脂油，因为
大地若得脂油滋润，乃至丰收，都是出于神的良善。神所到之处，都留下恩典的迹象（约珥书
2：13-14），使他的路径在他身后发光。神的恩典临到大地，何其广泛，遍及各个角落（第 12
节）：滴在旷野的草场上，不只是落在有人居住的草场。沙漠虽无人料理，也无人从中得益，但
也得神的关照，因而发挥作用，虽对人未必有益，却能大大荣耀神，以他为一切被造之物的恩
主；对我们有益的，自然要感谢神，对其它被造之物有益的，我们同样要感谢神，因为这是造物
主的荣耀。旷野不像耕地那样富饶，但也得天雨，和肥沃的土地一样，神也照样恩待恶人和无情
无义的人。神的恩典何其广泛，令群山振奋，小山以欢乐束腰，就连远离日头的北方也是如此。
山再高，也需要神的护理，小山再小，也在神的眷顾范围内。他随己意可叫群山踊跃（114：
6），也可随己意令其欢乐。（2）给地上的人带来益处。神降雨在地上，为人预备五谷（第 9
节）。至于地，能出粮食（约伯记 28：5），能出五谷，但所出的每一粒谷物都是神亲自预备
的；他降雨在地上，就是为人预备五谷；是他叫万物服在人的脚下，使万物为人效力。大地每年
长出谷物来，皆因神能力的运行，同样的能力也叫死人复活，两者都彰显神的能力（正如我们的

救主所言；约翰福音 12：24）；并且我们时常得益于此，说明神的恩典要存到永远；想到这一
切，我们就有理由相信为我们预备五谷的，不可能是别人，必定是神。五谷和牲畜是农夫致富的
主要商品，两者都仰赖神的恩典，降雨在地上（第 13 节）。正因为神降雨在地上，草场才能以羊
群为衣（第 13 节）。草场满了羊群，仿佛被其上躺卧的羊群所覆盖，但草场仍不会供不应求；羊
群得饱足，成了草场的妆饰和荣耀。山谷肥沃，长满了五谷，丰收在望。大地的低洼处往往比较
肥沃，一亩低谷胜过五亩高山。无论是山谷还是草场，都回应各自被造的目的，都欢呼歌唱，都
发挥荣神益人的作用，都为我们提供喜乐和赞美的题材：地上之乐，丰收为大，犹太人所守的耶
和华节期中，若论感恩的气氛，也当数年底的收藏节（出埃及记 23：16）。这些普世的恩典，我
们年年领受，天天领受；唯愿我们对神的爱多多加增，因他为至善，又愿我们多多激励自己，尽
力荣耀他，因他对我们爱护备至。