---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 7
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---


从题目来看，大卫作诗，正受到仇敌的恶意诽谤。他受了冤屈：I.就求神的恩惠（第 1-2 节）。II.
求神在他被指控的事上还他清白（第 3-5 节）。III.求神为他伸冤，审判逼迫他的（第 6-9 节）。
IV.坚信神必如此行，叫那些蓄意害他的自害己身（第 10-16 节）。V.承诺要因自己得救，归荣耀
给神（第 17 节）。大卫在诗中预表基督；基督也曾受这样的冤屈，今天在他的肢体里仍在受这样
的冤屈，但最终必扭转过来。
大卫求神惩罚仇敌；为罪人代求，为圣徒代求
1（大卫指着便雅悯人古实的话，向耶和华唱的流离歌。）耶和华―我的神啊，我投靠你！求你救
我脱离一切追赶我的人，将我救拔出来！2 恐怕他们像狮子撕裂我，甚至撕碎，无人搭救。3 耶和
华―我的神啊，我若行了这事，若有罪孽在我手里，4 我若以恶报那与我交好的人―连那无故与
我为敌的，我也救了他，5 就任凭仇敌追赶我，直到追上，将我的性命踏在地下，使我的荣耀归
于灰尘。（细拉）6 耶和华啊，求你在怒中起来，挺身而立，抵挡我敌人的暴怒！求你为我兴
起！你已经命定施行审判！7 愿众民的会环绕你！愿你从其上归于高位！8 耶和华向众民施行审
判；耶和华啊，求你按我的公义和我心中的纯正判断我。9 愿恶人的恶断绝！愿你坚立义人！因
为公义的神察验人的心肠肺腑。
流离歌是一种曲调或词牌（这个词只出现在这里和哈巴谷书 3：1）。有人理解为徘徊歌：将不同
的题材和组合拼凑在一起；也有人理解为迷人的歌，悦人耳目。大卫不但作这首诗，还亲自在灵
修时在耶和华面前唱出来；本诗是指着便雅悯人古实的话，或与他相关的事，可能是扫罗，他野
蛮恶待大卫，称得上是个古实人，埃塞俄比亚人，不像天生的以色列人。但更有可能此人是扫罗
的亲属名叫古实，此人一心要与大卫为敌，污蔑他背叛扫罗，怂恿扫罗迫害他（其实大可不必怂
恿，扫罗自己就会迫害他）；他是个小人，诚然是彼列之子；大卫曾经控诉过有这样的人（撒母
耳记上 26：19），在他和扫罗之间挑拨离间。大卫深受其害，却有耶和华帮助他。我们若受伤
害，就当来到神面前，将自己的案件展开。大卫向耶和华唱颂歌，他处乱不惊，并不丧志，而是
满怀平安喜乐，神圣的歌声仍然和谐，手里的竖琴也不走调。我们也当如此，别人的伤害不但不
应该激怒我们，反倒要挑旺我们敬虔的火。在这段经文里：
I.他置身于神的保护之下，奔向神，以神为自己的帮助和避难所（第 1 节）：「耶和华啊，求你救
我脱离一切追赶我的人，救我脱离他们的权势和恶意，不容他们随心所欲恶待我。」他祷告的依
据是：1.他和神的关系：「你既是我的神，除了你，我还能去哪里呢？你既是我的神，就是我的
盾牌（创世记 15：1），你既是我的神，我就是你的仆人，就可指望你的保护。」2.他信靠神：
「耶和华啊，求你拯救我，因我倚靠你：我投靠你，不投靠任何血肉的膀臂。」体面的人必不叫
投靠他们的失望，尤其是他们自己鼓励别人来投靠；我们的光景也是如此。3.他的仇敌又疯狂又
邪恶，他身处险境，随时会被吞吃：「耶和华啊，求你救我，不然我就完了；他会像狮子撕裂
我，像撕裂猎物一般；」傲慢，残暴，还觉得痛快，何等轻而易举，又是何等凶残。圣保罗曾把
尼禄比作狮子（提摩太后书 4：17），大卫在此也把扫罗比作狮子。4.别人都帮不了他：「耶和
华啊，求你拯救我，不然就无人搭救（第 2 节）。」帮助无助之人，乃是神的荣耀。
II.面对指控他的那些事，他庄严宣告自己是清白的，并且诅咒发誓，祈求鉴察人心的神为他辩屈
（第 3-5 节）。请注意看：1.一般来说，即便我们被人冤枉，但倘若良心证明自己清白，那就是
极大的安慰：
    愿此成为你的铜墙铁壁，保守你的良心清白1。
他们所告的，不但不能证实（使徒行传 24：13），我们的心还要证明他们不实，这才叫人安心。
2.神为受冤屈的无辜人伸冤。大卫在世上没有可以投诉的法院。他的王本当洗清冤屈，反倒成了
他誓不两立的仇敌。但他可以奔向天上的法院，那里有秉持公义的法官，他称之为他的神。这里
可以看见：（1）他有何罪名，要宣告无罪：他被控蓄意图谋扫罗的王位和性命，图谋篡位谋杀，
并且招募兵丁，预备开战。这些他全然否认。他从未做过这样的事，手里没有这样的罪孽（第 3
节）；他甚至憎恶这样的念头。他从不以恶报那与他交好的扫罗或别人（第 4 节）。他不像别
人，从不以恶报恶，从不伤害那些伤害过他的人。（2）他宣告无罪有何凭据。要证明不存在的事

摘自贺拉斯的《书信集》；昆图斯·贺拉斯（前 65-前 8）：奥古斯都时期的著名诗人、批评家、翻译家。

并不容易，但大卫却能提供强有力的证据：连那无故与我为敌的，我也救了他（第 4 节）。由此
显明大卫无意加害于扫罗。天意使然，让扫罗一次次落在大卫手里，大卫手下的人急于要取他性
命，但都被大卫制止了，显得既大度又良善；他只是割下扫罗的衣袍（撒母耳记上 24：4），后
来又取了他的长枪（撒母耳记上 26：12），说明本可杀他。连扫罗自己都承认这两件事足以证明
大卫的正直和善意。倘若我们以善报恶，克制自己的怒气，这样的做法，也许有一天会出乎意料
地成为我们的见证。（3）他若有罪，又当如何（第 5 节）：任凭仇敌将我的性命踏在地下，任凭
他们置我于死地，败坏我的名声，使我的荣耀归于灰尘。这表明：[1.]他若果真害过人，别人若报
复他，他就不会觉得奇怪。若有人伸手攻击别人，就该明白别人的手也都会攻击他。[2.]倘若如
此，他就不敢到神面前来，求他拯救，求他伸冤。若有人犯了罪，或理当受苦，却到神面前来申
诉，装出一副无辜的样子，受委屈的样子，那就是胆大妄为，是极其危险的；这样的人应当谦卑
自己，因自己所犯的罪，接受刑罚，不能指望公义的神眷顾他们的不义。[3.]他心里坦然，知道自
己是无辜的。人人都希望自己安康，那是再自然不过的事，所以若有人起假誓，致使咒诅落在自
己头上，那就会被看作是最糟糕的誓言。大卫如此诅咒发誓，证明他是清白的，不过这不代表我
们在轻微琐碎的事上也可这样效法；毕竟这里的事比较重要。
III.他的良心既然见证自己的清白，他就谦卑祷告，求神替他出头，制裁逼迫他的；他的每一样祈
求都有合宜的依据，显然很清楚如何在神面前陈明自己的案件。
1.他求神向他的仇敌显明忿怒，因为他们向他发怒：「耶和华啊，他们向我发怒是不义的，求你
按你的公义向他们发怒，并且叫他们意识到你在发怒（第 6 节）。求你在怒中起来，坐到审判席
上，彰显你的权能和公义，抵挡我敌人的暴怒，震怒，狂怒（原文用复数）。」神若为我们的缘
故发怒，我们就不必惧怕人的怒气。谁晓得他怒气的权势（90：11）？
2.他求神替他伸冤。
（1）他求告说：求你为我兴起（意思是：求你听讼）！你已经命定施行审判！[1.]这句话道出了
神的大能；他的赐福大有功效，因而经上说他命定福份（133：3）；照样他的审判也大有功效，
因而这里说他命定审判，无人能反驳；他既审判，也必施行审判。[2.]这句话道出了神的意图和应
许：「这是你所命定的审判，要审判一切与你百姓为敌的。你在世上命定君王和审判官，为受伤
害的提供帮助，为受欺压的报仇；耶和华啊，求你兴起，施行审判。」神既爱公义，也要求别人
爱公义，他就必施行公义。虽然他似乎容忍恶事，像是睡着的，但时候将到，他必兴起（78：
65），叫人知道耽延并非无视。
（2）他求告说（第 7 节）：「愿你从其上归于高位，维护你的权柄；他们藐视你的主权，愿你回
到你的王座；他们藐视你的判决，愿你回到你的审判席。愿你归于高位，当着众人的面回归，乃
至人人都承认神替大卫伸冤。」有人将之理解为耶稣基督的复活和升天，他回到天上（归于高
位，被升为高），审判的事都交给他。也有人将之理解为他的再来，归于高位，回到这个世界，
向世人施行审判。受伤害的百姓等候并祈求他的回归，将世人的不义毁谤向他申诉。
（3）他再次求告说（第 8 节）：「求你判断我，求你为我审判，求你的判决于我有利。」为了加
强语气：[1.]他强调他的案件已呈到合宜的法庭：耶和华向众民施行审判（第 8 节）。神是审判全
地的，必行事公平，人人都当顺从他的审判。[2.]他坚称他在和扫罗的各样分歧中始终是正直的，
唯愿神按他的公义和心中的纯正判断他，因他在晋升过程中的每一步都心中坦荡。[3.]他预言只要
神为他辩屈，神就必得着荣耀，他的百姓就必得造就，必得安慰：「愿众民的会环绕你！求你为
你的缘故施行审判，好叫众民在你的院中等候你，又赞美又事奉。」第一，他们必主动前来。神
若替大卫辩屈，成就给他的应许，就会体现他的公义、良善和信实，就必大大激发众民的心，忠
心敬拜他，满口称赞他。大卫是国人的宠儿，尤其是国中义人的宠儿；当他们看见他光明正大登
上宝座，就必欢欣鼓舞感谢神；必有许多人因神所赐的福，环绕在他的脚凳前赞美他。第二，倘
若大卫登基掌权，正如神所应许的，他必施展自己的影响力，带领众民归入神的会，约柜必不致
被冷落，不像扫罗年间那样（历代志上 13：3）。
3.他求神使罪人悔改，使圣徒坚立（第 9 节）：「愿恶人的恶断绝！不只是断绝与我为敌之恶人
的恶，也断绝一切恶人的恶；愿你坚立义人！」这里有两件事，人人都当渴望，也可指望：（1）

罪孽被消灭，在我们和别人身上断绝。当败坏被治死，一切恶道和恶念都被摒弃，流向世界和肉
体的滚滚波涛被挡住，转而流向神，流向天堂，那时恶人的恶就断绝。当世人普遍回转，目中无
神、亵渎神的认罪悔改，罪孽的传染被切断，恶人不能越雷池半步，他们的愚昧显露出来，与教
会为敌之人的阴谋被挫败，权势被败坏，顽固犯罪的被消灭，那时恶人的恶就断绝。这就是所有
爱神、为他的缘故恨恶罪孽之人所盼望、所祈求的。（2）公义永存：愿你坚立义人。我们祈求，
盼望坏的变为好的，也要祈求，盼望好的变得更好，不再受恶人诡计的引诱，也不再受恶人作恶
的惊吓，坚信走神的路是正确的选择，决心持之以恒走下去，坚决拥护神的利益和信仰的利益，
并且大发热心，誓要断绝恶人的恶。他祈祷的依据是：因为公义的神察验人的心肠肺腑，所以神
知道恶人隐而未现的恶，知道如何断绝他们的恶，也能见证义人的真诚，自有办法坚立义人。
每当我们受了冤屈，被人无故指责，只要公正的良心为自己作证，便可高唱这些经文，求告于公
义的神，并且坚信他必判定我们为义，总有一天我们的正直要如光发出，最迟也迟不过末日。
逼迫者的下场
10 神是我的盾牌；他拯救心里正直的人。11 神是公义的审判者，又是天天向恶人发怒的神。12
若有人不回头，他的刀必磨快，弓必上弦，预备妥当了。13 他也预备了杀人的器械；他所射的是
火箭。14 试看恶人因奸恶而劬劳，所怀的是毒害，所生的是虚假。15 他掘了坑，又挖深了，竟掉
在自己所挖的阱里。16 他的毒害必临到他自己的头上；他的强暴必落到他自己的脑袋上。17 我要
照着耶和华的公义称谢他，歌颂耶和华至高者的名。
大卫在本诗的前半段藉着祷告求神为他伸冤，又郑重宣告自己的正直，后半段则仿佛是施行审
判，相信神的话确保义人的喜乐与平安，而顽固的恶人则必然灭亡。
I.大卫坚信神是他强大的庇护者，拯救者，必还他的清白（第 10 节）：「神是我的盾牌。神不只
是我的盾牌，我以他为盾牌，并且除他以外，我别无盾牌，别无平安；唯有神才是我在危难中所
盼望的避难所；倘若我有盾牌，那就必是神。」有人理解为：我的盾牌在乎神，在神有保障，必
保护一切属他的。他的名是高台（箴言 18：10）。大卫的信心有两方面的依据：1.神特别恩待诚
实人：他拯救心里正直的人，以永远的救恩拯救他们，因而也必救他们进他的天国（提摩太后书
4：18）；他也救他们脱离今世的患难，只要对他们有益处；诚实和正直的特性能保守他们。心里
正直就是平安，在神的保护下就应当感到平安。2.神很看重公义和公平：神判断义人1；凡是公义
的，他都肯定，他必帮助义人持守公义，也必保守他。有人理解为：神是公义的审判者，不但自
己行公义，也很在乎世人行公义，必刑罚一切的不义，向他们报仇。
II.他同样也坚信凡逼迫他的，若不悔改将荣耀归给神（启示录 16：9），就必灭亡。他在此宣告
他们的下场，乃是为了他们的益处，尽可能叫他们停止作恶，也是为了自己得安慰，不再怕他
们，也不会因为他们一时享福亨通，就心生怨恨。他进到神的圣所，便明白了：
1.这些都是忿怒之子。不要心怀不平，因为神向他们发怒：天天向恶人发怒。他们天天惹怒神，
为审判的日子积蓄忿怒（罗马书 2：5）。神对他百姓的怜悯，每早晨都是新的（耶利米哀歌 3：
23），照样他对恶人的忿怒，每早晨也是新的，因为恶人不断犯罪。神向恶人发怒，即便在他们
最得意忘形、最兴旺发达的日子也是如此，即便在他们祷告的日子也是如此；神若容忍他们亨
通，那也是在神忿怒之下的亨通；即便他们祷告，他们的祷告也是可憎的。神的震怒常在他们身
上（约翰福音 3：36），并且不断加增。
2.这些都是死亡之子，凡是忿怒之子，都是死亡之子，幻灭之子，都必灭亡。
（1）神必灭绝他们。为他们所存留的，乃是毁灭从全能者来到（约珥书 1：15），人人都要感到
惊恐，因为那是来自神的忿怒（第 12-13 节）。这里表示：[1.]罪人的灭亡可以藉着悔改得以避
免，因为这里的警告带有一个条件：若有人不回头，若不从恶道上转回，若不停止与神的百姓为
敌，那就必定灭亡；但言下之意，就是倘若他从恶道上转回，他的罪必得赦免，就是皆大欢喜。
可见，即便是神的忿怒，也在引言中暗藏恩典的怜悯，足以证明倘若他们永远灭亡，神也是公义
的；他们本可回转过来就活着，但他们选择继续犯罪，于是就死，并且他们的血要归到自己头

钦定本将第 11 节中的「神是公义的审判者」译为：神判断义人。

上。[2.]罪人若不回转，他的灭亡就不可避免，并且是公义的神为他预备。从广义上说（第 13
节），他预备了杀人的器械；罪的工价乃是死（罗马书 6：23），所有这些死的器械都是他预备
的。神若开始杀戮，必不缺乏杀人的器械；他可随己意，最小最弱的，都能当作杀人的器械。第
一，这里列出各样不同的器械，样样都散发出令人惊恐的气息。有刀可近距离伤人杀人，又有弓
箭可远距离伤人杀人，无人能逃脱神公义的审判。倘若罪人躲避铁器，铜弓的箭要将他射透（约
伯记 20：24）。第二，这里说这些杀人的器械都已预备停当。神不必去寻找，随时可用。正所
谓：刑罚是为亵慢人预备的（箴言 19：29）。陀斐特又深又宽，早已预备好了（以赛亚书 30：
33）。第三，神预备杀人的器械，也给罪人及时的警告，给他们悔改的空间，免得死亡。他不轻
易刑罚，乃是宽容我们，不愿有一人沉沦（彼得后书 3：9）。第四，毁灭耽延得越久，所给的悔
改时间越长，时候一到若仍不悔改，所受的打击就越大，跌得也越重，必永远沉沦；神还在等候
的时候，刀已出鞘，弓已拉满。第五，死不悔改的罪人要灭亡，虽然耽延，但终究要来到，因为
这是注定的，从古时就已经注定。第六，在罪人中，唯逼迫人的尤其是神忿怒的目标；神已命定
他的火箭，专射这样的人。他们既公然抵挡神，就逃不过他的审判。
（2）他们要自取灭亡（第 14-16 节）。这里形容罪人在自取灭亡时要费极大的力气，灵魂被定罪
要比灵魂得救难得多。这里将罪人的行为说成是：[1.]产难的妇人生出虚假（第 14 节）。罪人的
头多有恶谋，所怀的是毒害，满脑子阴谋诡计，城府极深，深藏不露；罪人的心多有恶念，因奸
恶而劬劳，拼命想生出谋害属神百姓的恶毒计谋来。而到了生产的时候，能生出什么呢？所生的
是虚假，是自欺，是右手有虚谎（以赛亚书 44：20）。他不能达到自己的目的，即便达到，也不
会满足。他所产的竟像风一样（以赛亚书 26：18），要生的是碎秸（以赛亚书 33：11），生出
死来（雅各书 1：15），也就是虚假。[2.]劳累的人拼命挖坑，然后掉进去，死在坑里。第一，所
有的罪人从某种意义上来说都是如此。他们为毁灭预备自己，装满罪恶，将自己交与败坏，于是
就为自己预备毁灭。第二，对那些阴谋陷害神的百姓、陷害邻舍的人来说，这也是常有的事；他
们的强暴因着神公义的手，必落到他们自己的脑袋上。他们图谋叫别人蒙羞毁灭，到头来却是自
己蒙羞。
    搬起石头砸自己的脚，这是最公平的定律1。
有人将之应用在扫罗身上；他最后倒在自己的刀上。
每当我们歌唱这首诗，应当像大卫那样（第 17 节）：要照着耶和华的公义称谢他，就是说，要归
荣耀给他，因为他满有恩典，保护受苦的百姓，又满有公义，向那些迫害他百姓的复仇。我们要
这样歌颂耶和华至高者的名，别看他的仇敌得意忘形，他远在他们之上。