---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 70
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗几乎是逐字逐句从第四十篇抄录而来，稍作调整，方便在苦难中使用；标题叫记念诗（有
人觉得用这标题，是因为抄录另一首诗的缘故）；有时我们向神祷告，日后遇到类似情形再作同
样的祷告，并加上新的感触，也许很有意义。大卫在此求神：I.帮助他（第 1，5 节）。II.叫仇敌
蒙羞（第 2-3 节）。III.使朋友欢喜（第 4 节）。这五节经文是第四十篇的最后五节。大卫似乎希
望用这简短的祷告为自己也为我们抚平各样创伤，所以要常记念；每当我们唱这首诗的时候，可
将之应用于任何具体的祸患。
迫切祈求
1（大卫的记念诗，交与伶长。）神啊，求你快快搭救我！耶和华啊，求你速速帮助我！

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 愿那些 寻索我命的，抱愧蒙羞；愿那些喜悦我遭害的，退后受辱。3 愿那些对我说阿哈、阿哈的，因羞 愧退后。4 愿一切寻求你的，因你高兴欢喜；愿那些喜爱你救恩的，常说：当尊神为大！5 但我是 困苦穷乏的；神啊，求你速速到我这里来！你是帮助我的，搭救我的。耶和华啊，求你不要耽 延！
</div>
<div class="mh-unit-body">

本诗的标题告诉我们，这首诗意在记念，就是求神记念他的慈爱和应许（经上说我们向他祷告、
与他辩论，就是提醒他。以赛亚书 43：26 说：你要提醒我）；这不是说永恒的意念需要有人提
醒，而是他喜悦将这份尊荣赐给信心的祷告。也可能这是诗人叫他自己和别人记念以往的苦难，
说明我们不可大意，患难在所难免，也记念以往那大有功效、给人安慰和解脱的祷告，乃至在雨
后云彩返回之时（传道书 12：2）可得同样的帮助。祷告中可以用先前常用的话：我们的救主在
悲痛中祷告三次，说的话还是与先前一样（马太福音 26：44）；大卫在此也用了先前说过的话，
只是稍加改动，表示他不愿使自己和别人拘泥于形式。神看重人的内心，而不是字句。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

大卫在诗中求神快快搭救他，帮助他（第 1，5 节）：我是困苦穷乏的，又缺乏又受苦，心里不
知所措。以困苦穷乏作为祷告的缘由，向无限慈爱的神祷告，那是很有功效的，因他不轻看忧伤
痛悔的心（51：17），他宣告虚心的人有福了（马太福音 5：3），又使饥饿的人得饱美物
（107：9）。1.他求神在合宜的时候为他出头，拯救他脱离苦难。2.他求神现在就伸出援手，使
他在苦难中得帮助，不致下沉，不致灰心。3.他求神快快搭救：求你快快搭救我（第 1 节），求
你速速到我这里来，求你不要耽延（第 5 节）。有时神仿佛耽延了，没有立即来帮助他的百姓，
为的是激发这样的迫切祷告。信靠的人必不着急（以赛亚书 28：16），不会急不可待，不会不顾
神的旨意而擅自行动，不会贸然自寻解脱，不会不择手段；但藉着谦卑祷告奔向神，却是急急忙
忙，求他快快帮助。「求你快快搭救我，我的心渴望你；你若不速速帮助，我就必沉沦。我别无
指望：你是帮助我的，搭救我的。凡寻求你的，你都会搭救；如今我指望你搭救；过去你也常搭
救我；你完全有能力搭救我；所以，求你快快搭救我。」
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他求神使他的仇敌满面羞愧（第 2-3 节）。请注意看：1.形容仇敌：他们寻索他的命，意在害他
性命，也意在搅扰他的心思，使他离弃神，陷入罪恶，陷入绝望。他们图谋伤害他，害他性命；
一旦有灾祸临到他或即将临到他，他们就说：「阿哈，阿哈，遂我们的心愿了（35：25）；我们
的目的快要达到，要看着他灭亡！」如此可鄙，如此狂妄。2.求神抵挡他们：「愿他们抱愧蒙
羞；求你叫他们悔改，使他们满面羞耻，像那些寻求你名的人（83：16）；愿他们看到自己的错
谬和愚昧，不再与你所保护的人为敌，因而抱愧（以赛亚书 26：11）。同时，愿他们攻击我的阴
谋不能得逞，图谋落空；愿你使他们转回，不再恶意寻索我的命，那时他们就必抱愧蒙羞，好比
那些与犹太人为敌的，愁眉不展（尼希米记 6：16）。」
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他求神使他的朋友心里充满喜乐（第 4 节），叫一切寻求神、喜爱他的救恩、渴望、喜悦并倚
靠他救恩的，都常有欢喜颂赞的题材，并且常有欢喜颂赞的心；那时他也必有份于所求的福；我
们若成为这样的人，也可如此蒙福。1.愿我们专心事奉神，以神的恩惠为大喜乐，这就是寻求

他，喜爱他的救恩。愿我们在神里面追求福乐，并且以这样的福乐为满足。人若有心喜爱耶和华
的救恩，追求他的救恩，胜过世上的一切利益，乃至宁可欢喜舍弃一切，也不愿危及自己得救，
就是证明自己有份于救恩，并且必得着救恩。2.愿我们尽己所能，确保心里满有因靠耶和华而得
的喜乐，口里满有对耶和华的颂赞。凡寻求神的，凡及早寻求他、勤奋寻求他的，必因他欢喜快
乐；寻求他是一种见证，说明他善待他们，也是一种凭据，说明必寻见他；参考 105：3。寻求神
的过程本身就有喜乐，因为信仰的基要原则之一，就是神赏赐那寻求他的人（希伯来书 11：
6）。凡喜爱神救恩的，都必高兴欢喜地说，常常这样说（赞美声若持续不断，那就是不散的筵
席）：当尊神为大，他在拯救百姓的过程中必显为大，直到永远。凡衷心盼望圣徒得安慰、神得
荣耀的，都禁不住对这样的祷告说出内心的阿们：愿那些喜爱神救恩的，常说：当尊神为大！
</div>

</div>
</div>
