---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 72
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29
---

前面那首诗是大卫晚年时所作，看来这首也是如此；因为此时所罗门正准备登基为王。前面那首
是大卫为自己祷告，这首则是为他儿子兼王位继承人祷告；耶西的儿子大卫的祈祷，以这两首诗
作为结束，正如本诗结尾所言。倘若我们生前有神的同在，又能指望那些在我们以后来的，当我
们在天上赞美神的时候，他们能在地上赞美他，那就是美满人生。这首诗的标题是：为所罗门所
写的诗；可能是由大卫口述，更确切地说，是由那可称颂的圣灵口述给他。他在即将离世之际，
蒙圣灵引导，定下了继位的事，传令宣告所罗门为王（列王纪上 1：30 等）。然而，尽管所罗门
的名字出现在这里，本诗却是预言以所罗门为预表的基督国度。大卫晓得神的意思：神要从他的
后裔中，兴起基督坐在他的宝座上（使徒行传 2：30）。他在此为基督作见证，即便预见到后世
将不如自己所期望的那样与神同在，那样强大，那样美善，但因为他展望基督国度的荣耀，便在
临死时深得安慰。大卫在诗中：I.先是为他的后继作简短祷告（第 1 节）。II.随即进入一段很长的
预言，关乎他后继作王的荣耀（第 2-17 节）。III.最后赞美以色列的神（第 18-20 节）。每当我们
歌唱这首诗，要定睛于基督，赞美他为王，并且欢喜快乐，因为我们是他的臣民。
为所罗门祷告
1（所罗门的诗。）神啊，求你将判断的权柄赐给王，将公义赐给王的儿子。
这节经文是为王祷告，为王的儿子祷告。
I.我们可理解为所罗门：神啊，求你将判断的权柄赐给他，将公义赐给他。求你使他成人，成为
王；求你使他成为一个义人，一个好王。1.这是父亲为他儿子的祷告，是临死时的祝福，好比列
祖临死给众子留言一般。我们能为自己的儿女向神所求最美的事，就是求他赐给他们智慧和恩
典，使他们明白自己的本份，行出自己的本份；不是求神赐给他们富贵和名誉，而是赐给他们智
慧和聪明的心。大卫自己的儿子要继位，令他深感安慰，但更令他安慰的，是他的儿子又能断
案，又行公义。大卫曾为他提供良好教育（箴言 4：3），曾把判断的事和公义的事教导给他，但
这还不够，除非是神将判断的权柄赐给他。当父母的不能把恩德传给儿女，但可以藉着祷告，将
他们领到施恩的神面前，并且寻求神不会徒然，因为他们的祷告即便不蒙应允，也会带着安慰回
到自己的心里。2.这是君王为他后继的祷告。大卫作王期间秉公行义，如今他求神使他儿子也能
如此行。我们也当这样关怀自己的后代，渴望那些在我们以后的，在他们的年日事奉神更多更
好，超过我们自己。人若不关心身后的世界如何，教会如何，那就是不爱神，不爱人，就是心胸
狭窄。3.这是臣民为君王的祷告。大卫似乎作这首诗，是为了给众人使用，好叫他们歌唱的时候
为所罗门祷告。想要过上平静安稳的日子，就应当为君王和一切掌权者祷告，求神将判断的权柄
和公义赐给他们。
II.我们也可理解为基督；这不是说他为我们代求，也需要我们为他代求，而是说：1.这是旧约会众
的祷告，求神差遣弥赛亚，会众的王，锡安圣山上的君，万王之王曾论到他说：你是我的儿子
（2：6-7）。审判的事都交给了他，求他快来！我们也当这样，求基督快快再来，那时他要按公
义审判天下（使徒行传 17：31）。2.这是所有真信徒表达自己的满足，因为主耶稣从父神领受了
审判的权柄：「愿他得着天上地上一切权柄，愿他作耶和华我们的义；神为一切属他的人所预备
的恩典，愿神都交托与他，好叫他赐给我们。」

弥赛亚国度
2 他要按公义审判你的民，按公平审判你的困苦人。3 大山小山都要因公义使民得享平安。4 他必
为民中的困苦人伸冤，拯救穷乏之辈，压碎那欺压人的。5 太阳还存，月亮还在，人要敬畏你，
直到万代！6 他必降临，像雨降在已割的草地上，如甘霖滋润田地。7 在他的日子，义人要发旺，
大有平安，好像月亮长存。8 他要执掌权柄，从这海直到那海，从大河直到地极。9 住在旷野的，
必在他面前下拜；他的仇敌必要舔土。10 他施和海岛的王要进贡；示巴和西巴的王要献礼物。11
诸王都要叩拜他；万国都要事奉他。12 因为，穷乏人呼求的时候，他要搭救；没有人帮助的困苦
人，他也要搭救。13 他要怜恤贫寒和穷乏的人，拯救穷苦人的性命。14 他要救赎他们脱离欺压和
强暴；他们的血在他眼中看为宝贵。15 他们要存活。示巴的金子要奉给他；人要常常为他祷告，
终日称颂他。16 在地的山顶上，五谷必然茂盛（或译：有一把五谷）；所结的谷实要响动，如黎
巴嫩的树林；城里的人要发旺，如地上的草。17 他的名要存到永远，要留传如日之久。人要因他
蒙福；万国要称他有福。
这段经文在所罗门作王的影像之下，预言基督国度的繁荣和永久。这番话出现在这里：1.乃是作
为祷告的依据：「耶和华啊，求你将判断的权柄和公义赐给他，他要按公义审判你的民，成就他
升为高的目的（第 2 节）。求你施恩给他，也施恩给你的百姓，就是顺从他的治理、从中得益处
的人。」因为神爱以色列人，所以立他作他们的王，使他秉公行义（历代志下 9：8）。只要我们
相信所求的与神的教会普遍有益，便可凭信心与神较力，求他施恩。2.乃是作为平安的回应。我
们藉着信心的祷告回应神施怜悯的应许，神也藉着施怜悯的应许回应我们信心的祷告。这段预言
明显指向弥赛亚国度，因为其中有许多话不适用于所罗门王朝。他所掌管的政权在起初确有不少
公义和平安，但在作王的后期，则多有患难和不义。这里所说的国度要像太阳那样永存，但所罗
门的国度却很快消亡了。所以连犹太解经家们也都将之理解为弥赛亚国度。
让我们分析一下这其中许多又大又宝贵的应许，这些都只能在基督国度完全应验；不过其中也有
些部份应验在所罗门作王期间。
I.这将是个公义的政权（第 2 节）：他要按公义审判你的民。比较以赛亚书 11：4。基督国度的律
法与永恒的公平法则相吻合；所建立的大法庭要废去律法的严酷，乃是公平的法庭；并且他的最
后审判不徇情面。他国度的平安乃是以公义为基础（第 3 节）；唯有公义如海浪，平安才能如河
水（以赛亚书 48：18）。他要按公义审判天下（使徒行传 17：31）。
II.这将是个平安的政权：大山小山都要使民得享平安（第 3 节）；哈蒙德博士说这指的是所罗门
国度里的各级法庭。国中大有平安（第 7 节）。所罗门这个名字，意思是平安，他作王期间也平
安，以色列安享前朝所得的胜利果实，保持了前朝所得的平静安康。但平安尤其是基督国度的荣
耀，因为他的国度发扬光大之处，必有神与人和好，人与人也和好，并且杀戮一切仇敌；他是我
们的平安。
III.这个政权特别保护困苦人和穷乏人：他要审判你的困苦人（第 2 节）。这些都是属神的困苦
人，因持守良心而困苦；这个国度必特别眷顾他们，凭公义为他们审判，特别顾念他们的案件，
特别为他们伸冤。他必施行审判，拯救困苦人和穷乏之辈（第 4 节）。这点在后面再次强调（第
12-13 节），表示基督必为受冤屈的困苦人伸张正义。他要拯救穷乏之辈，使他们不必倚靠欺压
他们的，他也必拯救困苦人，因为他们在世上无助，帮助他们是他的荣耀，也因为他们向他呼
求，他就回应他们的祷告，应许帮助他们；他们藉着祷告把自己交托他（10：4）。穷乏人祈求他
的怜悯，他就放过他们，不愿严严待他们；他要拯救他们的灵魂，他们所渴望的也正是如此。虚
心的人有福了！因为天国是他们的（马太福音 5：3）。基督是穷乏人的王。
IV.骄傲的欺压者要被追讨：他要压碎那欺压人的（第 4 节），要夺去他们的能力，使他们不可伤
人，要他们因所造成的伤害受惩罚。饶恕被征服的，败坏骄傲的，这是好王的职责所在。魔鬼是
大大的欺压者，基督要将他压碎，要毁灭他的国。他要以嘴里的气杀戮恶人（以赛亚书 11：
4），要救赎他的百姓脱离欺骗和强暴1（第 14 节）。他要救他们脱离撒但的权势；撒但乃是那古

钦定本将第 14 节中的「欺压和强暴」译为「欺骗和强暴」。

蛇，用欺骗的手段叫他们陷入网罗，又是那吼叫的狮子，用强暴的手段威吓吞吃他们。他们的血
在他眼中看为宝贵，撒但或其爪牙以欺骗和强暴的手段要流他们的血，哪怕只流一滴，他也要追
讨。基督是王，虽然他有时呼召臣民抵挡罪恶，到流血的地步（希伯来书 12：4），但他决不挥
霍他们的血，也不会叫他们白白流血，除非是考虑到他和他们的荣耀，叫仇敌恶贯满盈。
V.信仰要在基督的国里大放异彩（第 5 节）：太阳还存，月亮还在，人要敬畏你。所罗门诚然建
造了圣殿，百姓在他治下敬畏神，敬拜神，却不能持久；所以这一定是指基督国度而言，所有的
臣民都持久敬畏神，因为基督信仰有一种直接的倾向，一种强有力的影响，可以扶持并发扬自然
信仰。信基督的，都持久敬畏神，因此，所传的永远福音是：应当敬畏神，将荣耀归给他（启示
录 14：7）。并且基督的国不仅提倡敬畏神，也提倡人间的公义和爱心（第 7 节）：在他的日
子，义人要发旺；要有公义行出来，行公义的，要被提拔。公义要增多，要得好名声，也要掌
权。基督的律法写在人心里，使人诚实正直，把人所当得的都给人；也使人活在爱中，多多产生
平安的果效，将刀打成犁头（以赛亚书 2：4）。圣洁和爱在基督的国里都要永存，决不衰残，因
为只要日月尚存，国中臣民都要敬畏神；基督信仰既因众人的拥戴，在世上站稳脚跟，就必坚
立，直到时间的末了，又因自身的权能，在人心里站稳脚跟，就必存留在人心，直到离世，日月
星辰黯淡（指身体衰败的日子）。世界多变，人生多变，基督的国必坚立自己；倘若人人都敬畏
神，如日月之久，平安也必如日月之久。教会的平安，心灵的平安，都要在纯洁和敬虔中持续下
去，如日月之久。
VI.基督政权必使一切信他爱他的臣民大得安慰（第 6 节）：他藉着圣灵的恩典和安慰，必降临，
像雨降在已割的草地上；不是被割尽的草地，而是还要生长发旺的草地。基督的福音好比雨露，
使坚硬的地得软化，干涸的地得滋润，使之发芽结实（以赛亚书 55：10）。愿我们的心因这雨露
而得滋润（希伯来书 6：7）。
VII.基督的国度要扩展，大大加增：
1.疆界扩张（第 8 节）：他要执掌权柄，从这海直到那海（从南海到北海，从红海到地中海），
从大河（幼发拉底河或尼罗河）直到地极。所罗门的疆界辽阔（列王纪上 4：21），乃是按照所
应许的（创世记 15：18）。但这句谚语般的表达不具体说是哪个海，哪条河，表示主耶稣的王权
是普世性的。他的福音已经（或将要）传遍天下（马太福音 24：14），当外邦人的数目满足的时
候，世上的国要成为他的国（启示录 11：15）。（1）他的疆界要延伸到曾经不认识他的地方：
住在旷野的，远离大路的，孤陋寡闻的，都必听见救赎主的大好消息，蒙他的救赎，必在他面前
下拜，相信他，接纳他，敬拜他，负他的轭。我们在主耶稣面前，若不下拜，就必折断。若折
断，就必灭亡；若下拜，就必存到永远。（2）他的疆界要延伸到曾经敌对他、与他相争的地方：
他的仇敌必要舔土；必被倾倒在地，卧在尘埃，必舔土以泄愤，必饥不择食，以吃土为乐事，必
像蛇那样吃土（创世记 3：15），本是蛇的种类；仇敌如此卑下，他岂不是要管辖他们吗？
2.附属国尊贵。他不但要管辖住在旷野草屋里的贫民，还要管辖住在王宫的（第 10 节）：他施和
海岛的王要进贡，远离以色列的遥远地方，外邦人的海岛（创世记 10：5），那里的王要视他为
主宰，臣服在他以下，倚靠他保住自己的王冠。他们要祈求他的恩惠，视他为自己的利益，听他
的智慧话。这应验在所罗门身上（那时，普天下的王都求见所罗门，要听神赐给他智慧的话；他
们各带贡物来献给他；历代志下 9：23-24）；也应验在基督身上：东方的博士（可能是国中首屈
一指的人物）来朝拜他，并献上礼物（马太福音 2：11）。他们必将自己献给他，这也是我们能
献给基督的最好礼物，若不献上自己，别的礼物都不蒙悦纳；参考罗马书 12：1。他们要献礼
物，就是祷告和赞美的灵祭，献给基督，以他为神，以他为坛，他乃是使礼物成圣的坛。他们归
向神，经上称之为：所献上的外邦人（罗马书 15：16）。是的，诸王都要叩拜他，或向他尽义
务，或听候他的审判，迟早都要如此（第 11 节）。他们要拜倒在他面前，或作为听命的臣民，或
作为被征服的囚犯，或祈求他的怜悯，或等候他的审判。诸王顺服，百姓自然也顺服：万国都要
事奉他；人人都受邀参与事奉；万民中都有人加入事奉，人必奉他的名烧香，献洁净的供物（玛
拉基书 1：11）；参考启示录 7：9。

VIII.所有的臣民都必尊崇他，热爱他（第 15 节）：他必活着1；他的臣民都渴望他活着（国王万
岁！），因为他曾说：因为我活着，你们也要活着（约翰福音 14：19）；并且有为他作见证的
说，他是活的，他是长远活着，替他们祈求（希伯来书 7：8，25）。他必活着，必繁荣兴旺；并
且：1.必有礼物献给他。尽管没有礼物他也能活着，因他并非离不开人的礼物或服事，但示巴的
金子要奉给他；金子是最贵重的金属，而示巴的金子也许是上好的金子；他既是那上好的，事奉
他就必须用上好的。世上最有财富的，能随意用金子的，都要把金子奉给他，用金子事奉他，用
金子做善事。经上说：你要以财物尊荣耶和华（箴言 3：9）。2.人要常常为他祷告，不断祷告。
百姓为所罗门祷告，有助于使他和他的王权成为众人的祝福。为君王和一切掌权者祷告、代求、
感恩，这是臣民的义务；这不是为了恭维他们（恭维的事常有发生），而是为大众谋利益。这点
如何应用在基督身上呢？他不需要我们的祷告，也不从中得益处。但旧约圣民祈祷他的到来，常
常为之祷告，称他为：那将要来的。如今他果然来了，我们就当求神使福音广传，使他的国度扩
张，他把这叫做为他祷告（和散那归于大卫的子孙，高高在上和散那），并且我们要祷告，求他
再来。这句话也可理解为：人要常常藉着他祷告，或因他的缘故祷告；我们无论向父神求什么，
都要奉他的名，倚靠他的代求。3.人要称颂他，因他的智慧、公义和良善高唱颂歌：终日称颂
他。终日奉他的名祷告，就是归荣耀给他。政权若成了百姓的祝福，百姓就当为它说好话；基督
徒更应当称颂耶稣基督，终日称颂他，因为他们所有的都从他而来，又对他负有最高的义务。
IX.在他治理下，粮食和人口都必奇妙增长，乡村的五谷和城里的居民都大大增长（第 16 节）。1.
乡村的五谷必茂盛。在地的山顶上撒一把五谷，在人看来只有一点，所结的谷实要摇动如黎巴
嫩，长得像树林，稠密、高耸、稳固，好比黎巴嫩的香柏树。即便在山顶，地也要结出一把一把
的，表示极丰极盛（创世记 41：47），好比说房顶上的草，收割的不够一把（129：6-7）。这可
理解为弥赛亚时代福音的种子结出奇妙的果实。一把种子撒在外邦世界崎岖光秃的地上，产生奇
妙的丰收献给基督，其果实摇动像黎巴嫩。地里的庄稼熟了（约翰福音 4：35；马太福音 9：
37）。芥菜种长成了大树。2.城里的人口必加增：城里的人要发旺，如地上的草，数不胜数，郁
郁葱葱。福音教会乃是神在人间的城，必多有兴旺的迹象，许多人要加入进去，在里面的也全然
喜乐。
X.他的政权必永存，这是他的荣耀，也是臣民的喜乐。主耶稣要永远为王；这只能理解为他，不
能理解为所罗门。唯有基督，人才要敬畏他，直到万代（第 5 节），才会好像日月长存（第 7
节）。1.君王的荣耀是不朽的，永不褪色（第 17 节）：他的名要存到永远，尽管黑暗权势千方百
计作恶，要亏损他的光环，隔断他的光线；他的名要存留，要永存；要传扬。地上列王的名在后
代得以存留，基督的名在自己得以存留。他的名要传给后代。只要世界尚存，万国都要称他有
福，都要因他的缘故称颂神，不断称颂他，以他为乐。到了时间的末了，到了永恒，他的名要被
称颂，要常被提到；万口都称颂他的名，万膝都向他的名跪拜。2.百姓的福乐也是普世性的，是
完全的，永远的：人要因他蒙福，真正蒙福，永远蒙福。这明显指的是神给列祖的弥赛亚应许：
地上的万族都要因他得福（创世记 12：3）。
感恩和祷告
18 独行奇事的耶和华―以色列的神是应当称颂的！19 他荣耀的名也当称颂，直到永远。愿他的荣
耀充满全地！阿们！阿们！20 耶西的儿子―大卫的祈祷完毕。
前面那段关于弥赛亚和他国度的预言如此壮观，这里用发自内心的祷告和称颂作为结束，实在是
恰如其分。
I.诗人在此因着这里的预言和应许而满心感恩（第 18-19 节）。神的话字字千斤，我们大可放心，
即便尚未成就，也有足够的缘由感谢他所说的。我们应当承认神是配得称颂的，因他为世界、为
教会、为世人、为他自己的儿女，在护理国度和恩典国度都行了大事，因他把一切权柄都交在救
赎主手里。我们应当激发自己，激发自己的内心，大大称颂他，并且盼望别人也能这样称颂他。
神是应当称颂的，就是说，他荣耀的名是应当称颂的；因为唯有奉他的名我们才能荣耀他，称颂
他，即便如此，他的名也超乎一切称颂和赞美（尼希米记 9：5）。愿他的名永远得称颂，他的名

钦定本和多种译本将第 15 节中「他们要存活」译为：他必活着；用单数第三人称。

必永远得称颂，他的名配得永远的称颂，我们盼望永远称颂他的名。这里教导我们要称颂基督的
名，在基督里称颂神，因为他为我们所行的，都是藉着他。我们要称颂他：1.因他是耶和华神，
自有永有的存在，我们的主宰。2.因他是以色列的神，与那民立约，受他们的敬拜，并且所行的
乃是按着给雅各的应许，给亚伯拉罕的怜悯。3.因他是独行奇事的神，他的创造和护理都是独行
奇事，他的救赎之工更是独行奇事，胜过他的创造和护理。人所行的又少，又普通，微不足道，
即便如此，若离开了他还是不能行。但神所行的乃是靠他自己的能力，并且都是奇事，圣民和天
使都为之永远赞叹。
II.他迫切祷告，求神成就这里的预言和应许：愿他的荣耀充满全地；当他施和海岛的王来献礼物
的时候，他的荣耀就充满了全地。神如此恩待这个世界，但地上却似乎看不见他的荣耀，很少有
人事奉他，归荣耀给他，实在是可悲。因而凡愿意神得荣耀、世人蒙福的，都不禁渴望全地充满
他荣耀的彰显，因他荣耀的缘故发出感恩的回应。愿每一颗心，每一张嘴，每一个聚会，都充满
颂赞神的声音。大卫在这段祷告中的迫切感和他心里所想的，在此表露无遗：1.他以双倍的印记
作为这段祷告的结束：「阿们！阿们！我一遍又一遍地说，我说了，也愿别人都说，都认同我的
祷告，认同所有圣民的祷告，万众一心。愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临（马太福音 6：9-
10）。」2.他以这段祷告作为自己生命的结束（第 20 节）。这是他所写的最后一首诗，尽管没有
编排在诗篇的最后；这是他临终时所写，写完就呼出了最后一口气：「愿神得着荣耀，愿弥赛亚
国度建立，且在世上得坚立。我已满足，别无所求。耶西的儿子―大卫的祈祷完毕。即便如此，
主耶稣啊，求你快来！」