---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 73
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七十三篇
这首诗和接下来的十首，在标题中都提到亚萨的名字。倘若亚萨就是笔者（许多人这样认为），
那么就该将这些诗称为亚萨的诗。倘若他只是个伶长，这些诗是交给他演唱的，那我们译本的脚
注就是正确的，那里说是为亚萨所写的诗。这些诗有可能是他写的，因为经上提到在希西家时代
用大卫和先见亚萨的诗词来赞美神（历代志下 29：30）。先知的灵藉着圣诗流传下来，虽然主要
是通过大卫，因而他也被誉为以色列的美歌者（撒母耳记下 23：1），但神也将先知的灵赐给他
周围的人。这首诗很实用，描述了诗人在大试探中的挣扎：就是眼红恶人享平安。他先是立下一
条神圣的原则，并且紧扣主题，以此为依据，陈述自己的观点（第 1 节）。然后他告诉我们：I.如
何陷入试探（第 2-14 节）。II.如何摆脱试探，胜过试探（第 15-20 节）。III.如何从试探中学功课
（第 21-23 节）。每当我们歌唱这首诗，若能坚固自己抵挡生活中的试探，那就十分有意义。别
人的经历应当成为我们的教训。
神善待他的百姓；不圣洁的财宝
1（亚萨的诗。）神实在恩待以色列那些清心的人！2 至于我，我的脚几乎失闪；我的脚险些滑
跌。3 我见恶人和狂傲人享平安就心怀不平。4 他们死的时候没有疼痛；他们的力气却也壮实。5
他们不像别人受苦，也不像别人遭灾。6 所以，骄傲如链子戴在他们的项上；强暴像衣裳遮住他
们的身体。7 他们的眼睛因体胖而凸出；他们所得的，过于心里所想的。8 他们讥笑人，凭恶意说
欺压人的话；他们说话自高。9 他们的口亵渎上天；他们的舌毁谤全地。10 所以神的民归到这
里，喝尽了满杯的苦水。11 他们说：神怎能晓得？至高者岂有知识呢？12 看哪，这就是恶人；他
们既是常享安逸，财宝便加增。13 我实在徒然洁净了我的心，徒然洗手表明无辜。14 因为，我终
日遭灾难；每早晨受惩治。
这首诗的开头有些突然：但神是恩待以色列的（我们的脚注这样说）。他正在思想恶人享福的
事，怒火正往上窜，却忽然醒悟过来：无论如何，神还是良善的。神普世的恩泽，恶人虽也得了
不少，但必须承认神特别恩待以色列；他们所领受的恩惠，是别人所没有的。
诗人意在形容一场猛烈攻击他的试探：就是眼红恶人享平安。这个试探十分普遍，曾经考验过许
多圣徒的恩德。
I.首先他立下大原则；这原则他决心谨守，在和试探周旋的时候决不放弃（第 1 节）。约伯遇到过
类似的试探，他的原则是神无所不知：定期罚恶的日子不能向全能者隐藏（约伯记 24：1）1。耶
利米的原则是神的公义：耶和华啊，我与你争辩的时候，你显为义（耶利米书 12：1）。哈巴谷
的原则是神的圣洁：你眼目清洁，不看邪僻（哈巴谷书 1：13）。诗人在这里的原则是神的良
善。这些都是不可动摇的真理，无论生死都要持守。虽然天意所为，我们不尽明白，但我们要相
信神的作为是可以明白的。注意：相信神的良善，有助于坚固自己，抵挡撒但的试探。神实在是
恩待我们；关于神的旨意，诗人有许多联想，但归根到底却是一句话：「不管怎样，神是善的，
他恩待以色列，恩待以色列那些清心的人。」注意：1.凡属神的以色列，都是清心的，藉着基督
的宝血成为圣洁，除去罪的污秽，一心荣耀神。正直的心就是清心；清心就是有真理在心中。2.
神恩待所有人，特别恩待他的教会，他的百姓，正如他在古时恩待以色列民。神恩待以色列，救
赎他们出了埃及，把他们领进他的圣约，把律法和典章赐给他们，并且在各样场合恩待他们；同
样地，他也恩待一切清心的人。无论发生什么事，我们都不可怀疑神的良善。
II.然后他谈到自己信心动摇，怀疑神特别恩待以色列；他陷入大试探，眼红恶人享平安，乃至以
为属神的以色列不比别的民强，神待他们也不如他待别的民。
1.他的语气仿佛十分惊险，他差点被试探所胜（第 2 节）：「至于我，我虽很放心神恩待以色
列，但我的脚几乎失闪（那诱惑人的差点将我绊倒），我的脚险些滑跌（差点放弃了我的信仰，
不再指望信仰的好处），因为我见恶人享平安就心怀不平。」注意：1.哪怕是信心坚固的信徒，
有时也会信心动摇，几乎跌倒。哪怕是最稳固的锚，也要经受风暴的考验。2.不致灭亡的，有时

钦定本将约伯记 24：1 译为：定期罚恶的日子既然不能向全能者隐藏，为何认识他的人看不见他的日子呢？
1

却极为惊险，以为自己灭亡了。许多宝贵的灵魂将来永远活着，但生前却多次遇险，差点灭亡，
距离叛教不过一步之遥，像是从火中抽出来的柴；这将永远突显神丰富的恩典临到得救的人。
2.让我们看看诗人受试探的过程，因何事而起，意欲何为。
（1）他看见愚昧的恶人有时享大福：我见恶人享平安（第 3 节），心里郁闷。恶人真是愚昧，所
作所为不可理喻，自害己身，但旁观者却见他们享平安。[1.]他们今生的苦难和灾祸似乎最少（第
5 节）：他们不像别人受苦（智慧良善之人所受的苦比他们多），也不像别人遭灾，仿佛他们有
某种特权，免受普遍的忧患。即便遇到麻烦，相比之下都不算什么；小罪人往往受大苦。[2.]他们
今生的安慰似乎最多，生活安逸，夜夜笙歌，眼睛因体胖而凸出（第 7 节）。可见过份享乐何其
有害；有节制的欢乐使人眼目明亮，而放纵情欲则叫人眼睛凸出。享乐主义者真是自己折磨自
己，表面上满足本性，实际上是违逆本性。人之所有，若过于心里所想的，过于自己所想所望
的，就很容易吃撑。至少他们所有的，远超过谦卑、安静、满足的心灵所愿，却仍嫌不足。许多
人有大量今生的东西握在手里，却没有一点来生的东西藏在心里。他们毫无虔诚的心，不敬畏
神，不敬拜神，却在世上享平安，安常处顺，不但富有，而且财宝加增（第 12 节）。在别人眼
中，他们飞黄腾达；别人要费劲守住自己仅有的，他们却财宝加增，名誉、权力、享乐更是加
增。有人理解为：他们是时代的富豪。[3.]他们的死似乎很安详。诗人先提到这点，只因这是最奇
怪的：人们普遍把善终看作是敬虔之人的福份（37：37），但表面看来，这常常是不虔之人的份
（第 4 节）：他们死的时候没有疼痛。他们没有被骤然取去，固然是愚昧，却不像愚顽人的死，
手未曾捆绑，脚未曾锁住（撒母耳记下 3：33-34）。他们没有不到期而死，不像未熟果子从树上
被摘下来，而是挂在上面，直到年老自落。他们没有死于病痛：死的时候没有疼痛，没有痛楚，
他们的力气却也壮实，临终时也是如此，似乎感觉不到死。他们至死身体强壮，尽得平靖安逸，
而不是至死心中痛苦，终身未尝福乐的滋味（约伯记 21：23，25）。不仅如此，他们临死时良心
不责备，想起自己的罪孽或想到将来的下场也不惧怕，而是安然自得而死。我们不能按照一个人
在临死时的光景和心态，来判断他将来是祸是福。人可以像绵羊那样死，却与山羊同列。
（2）他看见他们奢华度日，并且仗着有钱，做起恶来变本加厉；这也强化了他所面临的试探。倘
若财富能使恶人向善，能使他们少一点惹怒神，少一点得罪人，他也不会如此心烦；但财富给他
们的影响力似乎正相反：[1.]令他们更加骄傲自高。正因为生活安逸，骄傲如链子戴在他们的项上
（第 6 节）。他们毫不掩饰自己的骄傲（人人都看得出来），好像显摆首饰一般。以色列的骄傲
当面见证自己（何西阿书 5：5；以赛亚书 3：9）。哈蒙德博士理解为：骄傲挂在他们的项链
上。戴项链本身无害，但若把骄傲挂在其上，以此满足空虚的意念，那么项链就不再是首饰。穿
戴什么衣物首饰，这不是重点（尽管我们在这方面也有原则可循；提摩太前书 2：9），重要的是
上面挂的是什么原则，里面是什么心态。罪人的骄傲不但表现在衣着方面，也表现在言语方面：
他们说话自高（第 8 节），喜欢说虚妄矜夸的大话（彼得后书 2：18），炫耀自己，蔑视他人；
人若满有骄傲的心，口里就说大话。[1.]他们欺压别人（第 6 节）：强暴像衣裳遮住他们的身体。
他们用诡诈凶狠的手段致富，也用同样的手段越来越富，从不在乎伤害别人，也不在乎以强暴待
人，一心只为自己致富强盛。[2.]他们败坏1，好比那些巨人，远古世界的罪人，地上满了强暴
（创世记 6：11）。他们作起恶来满不在乎，为作恶而作恶，为自己的利益而作恶。他们凭恶意
说欺压人的话，欺压了人，还觉得有理。若有人说犯罪是好事，那就是凭恶意说话。他们败坏，
有人理解为他们决意要过享乐奢靡的日子，嘲弄别人，口出恶言；他们不在乎毁谤的毒箭会伤到
谁，信口说出欺压人的话。[3.]于是他们就肆无忌惮，又得罪神又得罪人（第 9 节）：他们的口亵
渎上天，藐视神，藐视他的尊荣，公然与他为敌，抵挡他的权能和公义，恨不得把手伸到天上
去，摇动神的宝座，并且口出狂言，显出内心的恶意。他们的舌毁谤全地，无论看见谁，都随意
辱骂。再伟大再良善的，也难逃他们恶舌的攻击。他们嘲笑世人，还引以为傲，引以为乐，简直
是社会的害虫，不敬畏神，不尊重人。[4.]在这一切事上他们表现得极为亵渎，目中无神。如此邪
恶，只因他们学会说（第 11 节）：神怎能晓得？至高者岂有知识呢？他们根本不向往神的知识；
神的知识本可带给他们各样的好处，本可教导他们善用这些好处，但他们不相信无所不知的神晓
得他们的恶，必与他们算账，仿佛他既然是至高者，就不可能看得见，也不想看；参考约伯记

钦定本将第 8 节中的「他们讥笑人」译为：他们败坏。
1

22：12-13。事实上，正因为他是至高者，他才能看见世人所行、所言、所想的一切，也必看见。
神的知识无限，世间的知识都从他而来，若有人问：神岂有知识呢？那是极大的冒犯。难怪他说
（第 12 节）：看哪，这就是恶人。
（3）他看见恶人又不敬虔，又享平安，并且倚仗财富表现得更加不敬虔；而义人却身处大难，尤
其是他自己，因而他受大试探，想要与神争辩。[1.]他环顾四周，见有许多神的百姓受大苦（第
10 节）：「正因为恶人太过嚣张，神的民归到这里；他们与我同受灾祸，不知该说什么，和我一
样，因为喝尽了满杯的苦水；他们不得不喝，不仅要喝大杯的苦水，还要把一整杯都喝尽；要全
然喝尽那难喝的水，不留一滴，连水带渣全都吃尽。他们听见恶人亵渎神，说亵渎的话，不禁泪
流满面，像大卫那样（119：136）。」这些就是他们所喝尽的水。[2.]他回想自己，以为神的忿怒
常在他身上，恶人却逍遥自在（第 14 节）。他说：「至于我，我终日遭灾难；接连不断，每早晨
受惩治，与早晨一起准时临到。」他所受的苦极大，又受惩治，又受灾难，接二连三，每早晨如
此，并且连绵不断，天天如此。亵渎神的反倒享平安，而像他那样敬拜神的，反倒受大苦，这点
他觉得很难理解。他提到自己的苦楚，语气十分感人；皮肉受苦，无可争辩，唯有凭信心，方能
克服。
（4）这一切使他面临严峻的试探，差点放弃信仰。[1.]有的人看见恶人享平安，尤其是同时看见
义人受苦，就受了试探，不明白神的旨意，以为神离弃了大地。有人把第 11 节理解为这样的意
思。又有人（属神的百姓当中也有这样的人）说：「神怎能晓得？万物都靠运气，并非全知的神
所安排。」有的异教徒在谈到这个问题时还说：谁会相信神明呢？[2.]诗人虽不至于质疑神的全
知，但他还是受了试探，质疑信仰的好处；他甚至说（第 13 节）：我实在徒然洁净了我的心，徒
然洗手表明无辜，实在是白费功夫。由此可见何为有信仰的人：首先藉着悔改和重生，洁净自己
的心，然后藉着生命的全面改变，洗手表明无辜。这样做，决不徒然，事奉神、谨守他的圣礼，
决不徒然；但义人有时会受试探，说：这是徒然，还说：有信仰并无好处，只因他们看见恶人享
平安。但不管事情表面如何，只要洁净自己的心，便为有福，必得见神（马太福音 5：8），不会
说：我徒然洁净了我的心。
恶人的下场
15 我若说，我要这样讲，这就是以奸诈待你的众子。16 我思索怎能明白这事，眼看实系为难，17
等我进了神的圣所，思想他们的结局。18 你实在把他们安在滑地，使他们掉在沉沦之中。19 他们
转眼之间成了何等的荒凉！他们被惊恐灭尽了。20 人睡醒了，怎样看梦；主啊，你醒了也必照样
轻看他们的影像。
我们在前面看见诗人受到极大试探，居然眼红享平安的亵渎者；这里则告诉我们，他如何站稳脚
跟，胜过了试探。
I.他看重神的众子，因而就控制自己，不说出错误的想法（第 15 节）。他胜过试探，乃是渐渐
的，这里是第一步。他刚想说：我实在徒然洁净了我的心，以为自己理直气壮，但他没有说出
口，因为他想到：「我若说，我要这样讲，这就是以奸诈待你的众子，就是背叛他们，就是最大
程度伤害他们。」这里要注意的是：1.他虽产生了错误想法，却意识到这是恶念，就没有说出
口。注意：心生恶念固然糟糕，说出口那就更糟糕，因为那是给恶念颁发许可证，是允许，是同
意，是发布出来，传染给别人。心里的恶念若能控制住，不说出来，不影响别人，那就是悔改的
好兆头。若有人愚昧，心生恶念，就当用手捂口（箴言 30：32），不说出来，这才是智慧。我若
说，我要这样讲。请注意看：虽然他败坏的心因为恶人享平安而产生了那样的念头，但无论是否
合适，他都没有说出来。注意：说话以前要三思，不但因为有些事可想不可说，也因为再思往往
能纠正先前的想法。2.他不说出来，因为他担心绊倒神的百姓。注意：（1）世上有一种民，乃是
神的众子，他们听从神，爱他如爱父。（2）我们要谨言慎行，不可使他们当中的一个小子跌倒
（马太福音 18：6），特别是不可使神的众子跌倒，使他们担忧，削弱他们的力量，动摇他们的
利益。（3）若有人说：我徒然洁净了我的心，或说：事奉神是徒然的，那就最容易绊倒神的众
子，因为任何责怪神的话都和他们的普遍感情和经验大相径庭，也都最令他们忧心。（4）若有人
羡慕恶人的光景，那实际上就是想离开神众子的帐棚。

II.他预见恶人必灭亡。前面他尊重神的众子，抑制了试探，如今他预见恶人灭亡，就彻底胜过了
试探。正因为他不敢说出心中所想的，免得绊倒人，他就开始思索那样的念头是否有理（第 16
节）：「神的旨意不可思议，我很想弄明白，但眼看实系为难。靠我的理性思维能力，简直是想
不通。」这诚然是个问题，不能单单用自然之光来解释；若今世以后不再有来世，我们就不可能
完全理解公义的神为何允许恶人享平安。但（第 17 节）他进了神的圣所，开始通过灵修来寻找答
案；他默想神的属性，默想属我们和我们子孙的明显的事（申命记 29：29）；他参考经文，询问
在圣所供职的祭司；他向神祷告，求他将答案向他显明，帮助他解决难题；他终于看见恶人的可
怕下场，并且可以清楚预见，尽管他们飞黄腾达，我们更应该哀叹，而不是眼红，因为他们正速
速灭亡。注意：世上有许多大事，有必要弄明白的事，但我们永远弄不明白，除非能藉着神的话
语，藉着祷告进到神的圣所。所以，圣所应当成为受试探心灵的避难所。还要注意：我们判断人
和事物，应当藉着神启示的光，这样才能有公义的判断，尤其是要按人或事物的结局来作判断。
结局好的，就是好的，且是永远好的；结局不好，就没有好的，且是永远不好。义人受苦，结局
却是平安，因而便为有福；恶人享乐，结局却是毁灭，因而便为有祸。
1.恶人享平安，不过是暂时的，是不稳定的。神虽把他们安置在高处，但那是滑地（第 18 节），
站不稳；越往上爬，就越容易滑脚，越容易跌倒。他们虽享福，却没有稳固的根基，不是建基在
神的恩惠或应许，并且他们心里很不踏实，只因没有稳固的根基。
2.恶人沉沦却是毫无疑问的，突如其来的，并且是巨大的。这里所指的，不可能是今世的沉沦，
因为他们想必度日诸事亨通，他们的死并无绑索，乃是转眼下入阴间（约伯记 21：13），因而即
便死了，也不能算是沉沦；所以这里所指的，一定是死后的永远沉沦，是地狱，是灭亡。他们繁
荣一时，却要永远灭亡。他们沉沦：（1）是毫无疑问的，不可避免的。诗人的语气十分肯定：他
们掉在沉沦之中，像是已经发生了一样。他说这是神的作为，因而是不可阻挡的：你使他们掉在
沉沦之中。这是毁灭从全能者来到（约珥书 1：15），是永远沉沦，离开主权能的荣光（帖撒罗
尼迦后书 1：9）。神要叫他们沉沦，叫他们背重担，谁能扶持他们呢？（2）是迅雷不及掩耳
的，他们被定罪，并不迟延，他们转眼之间成了何等的荒凉（第 19 节）！其果效之明显，对他们
对别人都是意想不到的。（3）极其严厉，极为可怕，乃是全然彻底的毁灭：他们被惊恐灭尽了。
被定罪的人既与全能者为敌，其悲惨就在于全能者的惊恐牢牢锁住他们充满罪恶感的良心，无处
躲避，也承受不住；被惊恐所灭尽的，不是他们的身体，而是他们的福祉，不留一点安慰或希
望；享福越大，掉在沉沦之中就跌得越痛（沉沦这个词用复数），转眼之间成了何等的荒凉。
3.所以我们不该眼红恶人享平安，反倒应该蔑视，这才是正题（第 20 节）：人睡醒了，怎样看
梦，主啊，你醒了（有人理解为：他们醒了）也必照样轻看他们的影像。迦勒底译本作：在审判
的大日，当他们睡醒，从坟墓里出来，你就要在忿怒中轻看他们的影像，他们就要受羞辱，永远
被憎恶（但以理书 12：2）。由此可见：（1）何为恶人享平安：那不过是影像，是一场戏，是崇
尚即将过去的世界；那不是真实的，而是虚幻的，不过是败坏的想象，以为很幸福；那不是实
质，而是幻影，不是看上去那样，不是我们所以为的那样；那好比一场梦，只能在睡着的时候得
意一时，况且是搅扰我们休息；不论多么得意，一旦醒来，就发现那都是骗人的，都是虚假的。
饥饿的人梦中吃饭，醒了仍觉腹空（以赛亚书 29：8）。人从来都不会因为做了发财致富的梦，
就变得更富有，更尊贵。谁会去眼红一个只会做梦的人呢？（2）恶人享平安的结果如何：神必醒
来，施行审判，为他自己伸冤，也为他百姓伸冤；恶人都要从自以为稳妥的美梦中醒来，那时神
要轻看他们的影像；他必向世人显明，他们的梦是何等可鄙，义人见了，都要发笑（52：6-7）。
当神对那财主说：无知的人哪，今夜必要你的灵魂（路加福音 12：19-20），那才真是轻看他的
影像。我们应当具有像神那样的心思（他的判断都凭事实），他所轻看的，我们不可羡慕，不可
眼红；用不了多久，整个世界都要具有像他那样的心思。
虔诚的信心
21 因而，我心里发酸，肺腑被刺。22 我这样愚昧无知，在你面前如畜类一般。23 然而，我常与
你同在；你搀着我的右手。24 你要以你的训言引导我，以后必接我到荣耀里。25 除你以外，在天
上我有谁呢？除你以外，在地上我也没有所爱慕的。26 我的肉体和我的心肠衰残；但神是我心里

的力量，又是我的福分，直到永远。27 远离你的，必要死亡；凡离弃你行邪淫的，你都灭绝了。
28 但我亲近神是与我有益；我以主耶和华为我的避难所，好叫我述说你一切的作为。
看哪，参孙的谜语再次被解开：吃的从吃者出来；甜的从强者出来（士师记 14：14），我们在此
看到诗人在试探的猛攻下，差点败下阵来，但却反败为胜。凡被绊跌、却没有倒下的，等他回过
劲来，就更大踏步向前迈。诗人也是如此；他从试探中学到了很多宝贵功课，他与之较力，最后
得胜。更何况神有丰富的恩典，必不允许他的百姓受试探过于所能受的，不但要救他们免于伤
害，还要叫他们从中学功课；即便是试探，也必互相效力，叫他们得益处。
I.他学会要自降为卑，在神面前自我反省（第 21-22 节）；他回想起所经历过的混乱和危险，在与
试探周旋过程中自寻烦恼，不禁满心羞愧：我心里发酸，肺腑被刺，像是得了肾结石，疼痛不
已。若有恶念进入义人的心，他不会觉得舌下甘甜，反倒是愁苦，是痛楚；试探对保罗来说好比
身上的刺（哥林多后书 12：7）。这一场试探关乎嫉妒和不满，也是极为痛苦的；嫉妒若挥之不
去，就是骨中的朽烂（箴言 14：30），即便偶然来袭，也是肺腑被刺。人心烦躁乃是一种败坏，
本身就是刑罚。诗人回想起来：1.他承认自己愚昧，自寻烦恼：我这样愚昧无知，自己折磨自
己。愿心中烦恼的，都能这样责备自己，深感羞愧，除去心中的不满：我岂可如此愚昧无知，岂
可无故烦恼？2.他承认自己烦恼，乃是出于无知：「我本当知道，却是愚昧无知；若能明白，便
可平息我的怨言。我在你面前如畜类一般，如怪物一般。畜类只顾眼前的事，从来不顾将来，我
就好比是畜类。若不是这样愚昧，必不容这无稽的试探胜过我。什么！我竟然眼红恶人，只因他
们享平安？竟然想与他们为伍，以为这样就能改变现状？我竟这样愚昧无知！」注意：义人在任
何时候由于突如其来的大试探，也许会想错、说错或做错什么，可是当他们意识到自己的错误
时，就会心怀忧愁和羞愧，厌恶自己，自我反省，称自己为愚昧。我比众人更蠢笨（箴言 30：
2）；参考约伯记 42：5-6。大卫也是如此；撒母耳记下 24：10。
II.他借这机会承认他倚靠神的恩典，承认自己的义务（第 23 节）：「然而，我常与你同在，我虽
愚昧无知，却常在你的恩惠之中；你搀着我的右手。」这可能指：1.神从一开始就眷顾他，恩待
他。他在试探中曾说（第 14 节）：我终日遭灾难；这里却改了口，不再埋怨：「神虽管教我，却
没有抛弃我；我一生中虽多有苦难，却常与你同在；每当我向你呼求，你总是在我身边；所以，
我虽烦恼，却没有绝望。神有时给我吃苦头，但他仍搀着我的右手，不只是拉住我，不让我离弃
他，躲避他，也是叫我在重担下不致沉沦灰心，迷失在我所行过的旷野。」我们若蒙保守，得以
走神的路，谨守本份，持守正直，就当感谢神白白施恩，是他保守了我们。我蒙神的帮助，直到
今日还站得住（使徒行传 26：22）。他既维系我们的属灵生命（属灵生命是永生的凭据），我们
就不应该有任何怨言，即便在今世遇到各样的灾难。也可能指：2.他刚刚经历了神恩典的能力，
搀着他经过大试探，并且得胜：我这样愚昧无知，你却怜悯我，指教我（希伯来书 5：2），保护
我。世人虽不配，神的恩典仍源源不断。我们若在试探中幸存，并且胜出，不可觉得是由于自己
的聪明，我们是愚昧无知的，应当感谢满有恩典的神与我们同在，感谢基督为我们代求，使我们
不致灰心：「我的脚几乎失闪（第 2 节），差点无可挽回，但你搀着我的右手，我不致跌倒。」
III.他鼓励自己盼望神既救他脱离这凶恶，也必救他进他的天国，如圣保罗所言（提摩太后书 4：
18）：「如今你既搀着我，以你的训言引导我，一如既往，领我迈出许多艰难的脚步；我既常与
你同在，以后你必接我到荣耀里（第 24 节）。」这真是圣徒福乐的成全，乃至没有理由眼红罪人
的属世福份。注意：1.人若将自己交托给神，就必受他训言的引导，他的话语，他的灵，乃是最
佳的策士。诗人在试探中顺从了自己的意思，为此差点付上了惨重代价，所以他决意将来要听神
的劝言；凡决意寻求并且听从神劝言的，必不缺乏神的劝言。2.凡在今世受神的训言引导的，必
在另一个世界被接到荣耀里。我们若在心里以神的荣耀为目标，他就必将我们与他同在的荣耀当
作我们永远的福祉。想到这点，愿我们永不再眼红罪人，反倒要因自己所领受的福份称谢神。神
既引导我们走尽本份的道路，不致误入歧途，到了将来，当我们的试炼和预备阶段成为过去，他
就必接我们进到他的国度、他的荣耀里；倘若我们凭信心盼望并仰望这一天，就不会因为现今的
幽暗环境而困惑不安，就能平息心中的痛苦，不致被某些貌似惊人的试探所搅扰。
IV.他勉励自己要紧紧抓住神，确信自己选择了他，并以此为安慰（第 25-26 节）。他满怀喜悦，
思想自己以神为乐，心中的快乐远胜过不虔之人在世上享福的快乐。他们不过是以被造之物为安

慰，他却是以造物主为安慰，乃是更丰富、更美好、更有确据也更加甜美的安慰，因而他不但不
再眼红他们，反倒庆幸自己以神为乐。前面他满腹苦水（第 14 节），但一想到以神为乐，苦难就
变得轻省：只要神是我的神，那就皆大欢喜。我们在此感受到成圣心灵的气息，以及他们在神里
面的平安，这在敬虔人是实实在在的，而属世之人的享福却是虚幻无实的：除你以外，在天上我
有谁呢？整卷诗篇很难找到一节经文，能够把心灵对神的敬虔和热爱表达得如此淋漓尽致；这心
灵飞向天上的他，紧紧跟随他，同时又伴以全然的满足和喜乐。
1.这句话宣告唯有神才是义人的福祉和福份。他，唯有他，就是造灵魂的那位，才能使灵魂快
乐；除他以外，无论是天上还是地下，没有做得到的。
2.这句话也表达心灵在神面前的运行和气息。神既是我们的福祉：
（1）我们就应当以他为神（我还有谁呢？），要选择他，确保自己在他里面有份。倘若他是心灵
的福祉，却不是我们心灵的福祉，倘若没有活泼的信心以他为我们的神，没有在永远的圣约中与
他联合，那对我们又有什么益处呢？
（2）我们就应当渴慕他，以他为乐（爱慕这个词有这两方面的含义）；我们喜乐，因为神已经赐
福给我们，我们又渴慕，因为我们盼望他再赐福给我们。我们渴慕，不只是渴慕他，而且要以他
为终极的渴慕，除了神，不再有别的渴慕，并且越来越渴慕他。渴慕涵盖我们所有的祷告：主
啊，请把你赐给我们；而以他为乐则涵盖所有的应许：我要作他们的神（以西结书 37：27）。我
们心里所羡慕的是你的名（以赛亚书 26：8）。
（3）我们就应当以他为先，单单渴慕他。[1.]「除你以外，在天上我有谁呢？除你以外，还有谁
我可以寻求，可以信靠，得其青睐，得其眷顾？」神的荣耀超越万象（89：6），本是我们最为渴
慕的。天上有许多美好的存在，但唯有神才能叫我们快乐。他的恩惠远胜过天上甘露的滋润，胜
过天上众星的影响，胜过天上圣徒的友情，也胜过天使的效力。[2.]在地上我也没有所爱慕的；不
仅天上没有（那是遥远的所在，我们知之甚少），就连地上也没有，尽管我们的许多朋友在这
里，今世的利害关系也都在这里。大地往往是世人心仪的所在，但我在地上一无所求，不求人，
不求事，不求产业，不求享乐，单单爱慕你，爱慕与你同在；你无与伦比。除他以外，我们所爱
慕的都要因他的缘故（一无所求，除非是因他的缘故），都要从他而来，即便得不到也可在他里
面为满足。除他以外，即便一无所有，也可享受他为我们所预备的福份。
（4）我们就应当在他里面得享安息，全然满足（第 26 节）。这里要注意的是：[1.]世上难免有苦
难：我的肉体和我的心肠衰残。注意：肉体和心肠的衰残，别人经历过了，我们也在所难免。疾
病、年龄、死，导致身体衰残；皮肉的衰残往往触及我们的软肋，触及我们引以为傲的那部份。
肉体衰残，心也随之衰残；行为、勇气、安慰，也都衰残。[2.]苦难中有神的帮助：但神是我心里
的力量，又是我的福份，直到永远。注意：蒙恩的心灵在极大的苦难中，若以神为他们属灵的力
量，永远的福份，便可得享安息。第一，他是我心里的力量，是我心里的磐石，稳固的根基，再
大的压力也承受得住，不致下沉。神是我心里的力量，过去是如此，如今也是如此，并且我盼望
他将来还是如此。诗人在苦难中经历了双重的衰残，肉体和心肠都衰残，但他只在一方面寻求解
脱：他不考虑肉体，只要神是他心里的力量，他就满足。他的语气似乎不在乎肉体（任凭肉体衰
残，无可挽回），但很在乎灵魂，心里的力量刚强起来（以弗所书 3：16）。第二，他是我的福
份，直到永远：他不但是我今世的倚靠，也是我来世的福份。圣徒选择神为他们的福份，以他为
自己的福份。神是他们的福份，不朽的灵魂存留多久，这福份就有多久。这真是福份！
V.他坚信恶人必没有好下场。这点是他这次进圣所学到的，并且永不会忘记（第 27 节）：远离你
的，疏远你的，希望全能者离开的，必要死亡；这就是他们的下场。既然选择离开神，就必永远
离开。凡离弃你行邪淫的，你都灭绝了；这样的人背叛神，口称与神相近，实际上却离弃他，离
弃自己在他面前的本份，不愿与他相通，投入外人的怀抱。这个下场极为可怕，无异于沉沦，彻
底灭亡。这是普世性的：这样的人全都要灭绝，无一例外；又是肯定的：都灭绝了，仿佛已经灭
绝一般；有些不虔之人已经灭亡，这是所有不虔之人灭亡的凭据。神必亲自灭绝他们，落在他手
里实在可怕：「你乃是无限良善，但凡是有损你荣耀、无视你忍耐的，你必清算，必将离弃你行
邪淫的都灭绝了。」

VI.他大受鼓舞，紧紧抓住神，倚靠神（第 28 节）。既然远离神的，必要死亡，那么：1.愿我们从
中学功课，活出与神相通的生命；远离他的人后果既然如此可怕，世人在今生就应当全力追求，
确保与他亲近，这是有益处的，很有益处，大有益处。我要亲近神，又盼望他亲近我；原意包含
这两方面的含义。我的理解是：至于我，神的亲近与我有益。我们亲近神，乃是因为神亲近我
们，与神相会，就是我们的终极福祉。这里定下一条至大的真理：亲近神大有益处；但唯有行出
来，方能显出这条真理的生命，方能「与我有益」。人若明白什么才是与自己有益的，那就是聪
明人。他说（义人都同意这个观点）：亲近神是与我有益，是我的本份，是我的利益所在。2.愿
我们在生活中常倚靠他：我以主耶和华为我的避难所，决不离弃他行邪淫，决不倚靠任何被造之
物。既然享平安的恶人必死亡，必被灭绝，我们就应当信靠耶和华神，单单倚靠他（参考 146：
3-5），而不是倚靠世上的财富。我们要信靠神，不要见了恶人享福就烦恼，也不要怕他们，要仰
望神赐给我们更美的福份。3.我们若信靠神，就必有许多缘由称颂他的名。愿我们信靠耶和华，
好述说他一切的作为。注意：若以正直的心信靠神，感恩的题材就必不缺乏。
