---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 75
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七十五篇
本诗的标题虽说亚萨的诗歌，但其内容与扫罗死后大卫登基的情形十分吻合，乃至多数解经家认
为此诗在那时所作，可能是亚萨代替大卫执笔写成（诗中内容也许出自大卫登基时在国民大会上
的讲话，由亚萨改写成诗，用诗歌的形式发表，便于更好传扬在民间）；也可能这是大卫亲自执
笔，交与在神殿中担任领唱的亚萨。大卫在诗中：I.感谢神使他登上宝座（第 1，9 节）。II.承诺
要利用神所赋予他的权柄，为百姓的利益鞠躬尽瘁（第 2，3，10 节）。III.警告那些顽固抵挡他
登上宝座的人（第 4-5 节）。IV.坚信这一切都是出于神的主权，他掌管世人的一切（第 6-8
节）。每当我们歌唱这首诗，应当因列国列邦的变革而归荣耀给神，相信这一切都是按他的谋略
成就，他也必使这一切互相效力，叫他的教会得益处。
掌权者的变革
1（亚萨的诗歌，交与伶长。调用休要毁坏。）神啊，我们称谢你，我们称谢你！因为你的名相
近，人都述说你奇妙的作为。2 我到了所定的日期，必按正直施行审判。3 地和其上的居民都消化
了；我曾立了地的柱子。（细拉）4 我对狂傲人说：不要行事狂傲！对凶恶人说：不要举角！5 不
要把你们的角高举；不要挺着颈项说话。
在这些经文中：
I.诗人称谢神，因为神使他得了尊贵和权柄，又因为神为他和他百姓以色列行了大事（第 1 节）：
神啊，我们称谢你，因为你多多施恩给我们，我们称谢你；感恩理当常常重复。我们寻求怜悯，
岂不常常祷告吗？得着了怜悯，感恩起来岂能草草了事呢？这里不仅是我称谢，而是我们称谢，
包括我，也包括一切与我为友的。若有份于别人所得的怜悯，就当加入他们一同称谢。「神啊，
我们称谢你！你是我们蒙怜悯的源头，唯有你才当得的荣耀，不可归给器皿；我们称谢你，因为
你奇妙的作为宣告你的名相近2；你给大卫的应许，距离完全应验的日子已经不远了，你为他的缘
故所行的奇妙作为，宣告你的名相近。」注意：1.神为他百姓所行的许多事都堪称奇妙的作为，
有别于普通天意，超出我们想象。2.这些奇妙作为宣告他的名相近，表明他与我们相近，随时垂
听我们的呼求，并且即将为他的百姓行大事，成就他的旨意和应许。3.神的奇妙作为既然宣告他
的名相近，我们就应当称谢他，不断称谢他。
II.他任重道远，决心不辱使命（第 2 节）：我接受会众的时候，必按正直施行审判3。他在此坚信
神必在所定的日子为他成就大事，会众虽缓缓聚集到他周围，其中多有拦阻，但他最终要接受会
众，因为神在圣洁中所说的，必在智慧和权能中成就。他既指望蒙怜悯，就承诺要尽心尽职：
「当我成了审判者，我就要审判，按正直施行审判；不像以前的掌权者，或疏忽，或屈枉正直，
手握权柄，却不行善事，反作恶事。」注意：1.凡荣升尊位的，都应当记住尊位乃是服事人的，
既蒙召，就当尽心尽力做好。他没有说：「我接受会众的时候就可享安逸，摆阔气，公事让别人

1
 钦定本将第 19 节中的「困苦人」译为：困苦人的会。
2
 钦定本将第 1 节下半句译为：因为你奇妙的作为宣告你的名相近。
3
 钦定本将第 3 节译为：我接受会众的时候，必按正直施行审判。

去办；」而是：我必亲历亲为。2.担任公职需要有正直的心；当审判官的，应当按正直施行审
判，按公义的法则施行审判，不徇情面。
III.他承诺他的政权要成为以色列的祝福（第 3 节）。王国眼下处境堪忧：地和其上的居民都消化
了；这也难怪，先前的王朝道德沦丧，百废待兴。政府普遍败坏，律法行不出来，没能惩戒邪恶
和亵渎。神所设定的政权具有向心力，他们却分道扬镳，缺乏中心，各自为政，相互侵轧，拉帮
结派，导致灭亡；但我立地的柱子。即便在扫罗年间，大卫也尽己所能为百姓谋利益，他盼望在
接受会众的时候要更加努力，不但避免大众沦丧，还要恢复大众的力量和荣美。1.可见拉帮结派
所造成的伤害，使地和其上的居民消化。2.可见领袖的作用。若不是大卫立了柱子，整个社会都
要垮掉。这也可应用于基督和他的政权。世界和其上的居民都因罪孽的缘故消化，世人背离神，
几乎毁坏整个被造的世界。但基督立了地的柱子，他将他的百姓从罪恶中拯救出来，因而也救了
整个世界；天国的治理权交在他手中，因为他用他权能的命令托住万有（希伯来书 1：3）。
IV.他警告那些抵挡他政权的，反对他登基的，阻拦他掌权的，顽固作恶、亵渎神的（第 4-5
节）：我对狂傲人说：不要行事狂傲。他在扫罗年间已向他们说这样的话。那时他没有权力管束
他们，却有智慧和恩德批评劝告；他们虽目中无人，倚仗那不适合为王之王的恩宠，他仍告诫他
们不可狂傲。也可能这是他现在向他们说这样的话。他刚登基，就发出宣告，要惩戒邪恶和亵
渎：1.头脑简单、暗中犯罪的罪人，以色列民中败坏了自己的愚顽人，他向他们说：「不要行事
狂傲，不可有违理性，有违自己的利益；若有人与神所颁布给以色列的律法背道而驰，与神所赐
给大卫的应许背道而驰，那就是有违理性，有违自己的利益。」大卫的子孙基督也劝诫我们，发
出这样的命令：不要行事狂傲。神使他成了我们的智慧，他吩咐我们要为自己的利益得智慧，不
可自取其辱。2.胆大妄为的罪人，公然抵挡神的恶人，他向他们说：「不要举角；不要夸耀你的
权势和特权；不要顽固藐视治理你的政权；不要把你们的角高举，以为可以为所欲为；不要挺着
颈项说话，仿佛颈项里有钢筋，不服从神的意愿。不愿低头的，必被折断；硬着颈项的必自取灭
亡。」这是基督在福音中所发出的命令：大小山冈都要削平（以赛亚书 40：4）。但愿敌基督的
权势不要昂首举角抵挡他，因为他们的头或角必被打碎；硬着颈项说出的话，必须用忧伤痛悔的
心将之收回，不然就必灭亡。法老硬着颈项说：耶和华是谁？神就使他付出惨重代价，那时他才
知道耶和华是谁。
神治理世界
6 因为高举非从东，非从西，也非从南而来。7 惟有神断定；他使这人降卑，使那人升高。8 耶和
华手里有杯，其中的酒起沫，杯内满了搀杂的酒；他倒出来，地上的恶人必都喝这酒的渣滓，而
且喝尽。9 但我要宣扬，直到永远！我要歌颂雅各的神！10 恶人一切的角，我要砍断；惟有义人
的角必被高举。
这几节经文设定两条至大真理，又从中得出两个结论，来证明他先前所说的。
I.设定两条至大真理，关乎神掌管世界，我们应当以信心调和；这两条都与大卫登基有关：
1.君王的权柄唯有从神而来（第 6-7 节），所以大卫登基为王，就单单称谢神。权柄既从神而
来，他就为神的缘故行使权柄，而那些举角抵挡他的就真是狂傲。列国列邦常有变革，有的陨
落，有的崛起，并且突如其来，令人惊讶不已；但这里引导我们看见事件的源头，教导我们权柄
源自何方，晋升又从何处来。邦国因何强大，成为霸权？邦国中的人因何高升，占据实权位置？
前者不取决于人民的意愿，后者不取决于君王的意愿，两者都取决于神的意愿，人心都在他手
里；若想升迁，就必须仰望他，这才是正道。这里告诉我们：（1）从反面来看，权柄的源头不在
任何一处：高举非从东，非从西，也非从沙漠而来1，就是非从耶路撒冷北面的沙漠来，也非从耶
路撒冷南面的沙漠而来；因而不能指望高升的和风从任何方向吹来，只能从上头来，直接从上头
来。高升不靠东方人的智慧和财富，不靠西方外邦海岛的大军，不靠南方埃及或阿拉伯的大军，
若没有第一因，单靠第二因的巧合平顺，不能将人高举。学识渊博的洛伊德主教2在他的讲道集给

有些圣经版本将第 6 节中「非从南而来」译为「非从沙漠而来」，但钦定本译为「非从南而来」，与和合本相同。
1

乔治·洛伊德（1561-1615）：英国神职人员，切斯特主教。
2

出这样的亮光：「人人都说权柄源自天上，但具体从谁而来，许多人不知道；东方诸国普遍崇尚
星相学，他们觉得权柄从众星而来，特别是从太阳神而来。大卫说：不；权柄非从东，非从西，
非从行星或星座的升起或落下，也非从南，非从高升的太阳，或星空中的任何恒星。」这里没有
提到北，因为无人说权柄从那里来，也可能因为「北」这个词也可理解为隐密处，而权柄正是来
自神隐而未现的旨意，来自锡安的训诲，而锡安山位于耶路撒冷北面。注意：使人高升的和风固
然怡人，但其风向却受神的引领，他聚风在掌握中（箴言 30：4）。（2）从正面来看：唯有神断
定，唯有他掌权。各党派竞争荣誉，神却按他的意思使这人降卑，使那人升高，成就他的意图，
实现他的谋略。他独行其事，所行的不必向我们解释交代；他有无限的智慧，无限圣洁，无限良
善，有绝对的权能叫人升为高，又有绝对的权能叫人降为卑，随时随地，随他的意思，且不会导
致伤害、危险或耻辱。掌权者应当替神掌权，向神交账，因为帝王藉他坐国位（箴言 8：15）。
2.世人的下场唯神而定（第 8 节）：耶和华手里有杯，放在世人手里，乃是天意之杯，按他的意
思用各样成份调和，又是苦杯。基督受难，称为杯（马太福音 20：22；约翰福音 18：11）。神
的审判临到罪人，称为耶和华右手的杯（哈巴谷书 2：16）。酒是红的1，代表神的忿怒，搀杂在
审判中，落在罪人身上，又是苦难中的茵陈苦胆。像火一样红，又像血一样红，又燃烧，又杀
戮。杯内满了搀杂的酒，用智慧调成，极有功效。若放在神百姓手中，苦杯中就搀杂着怜悯和恩
典；而若放在恶人手中，杯中就搀杂着咒诅；乃是搀杂着苦胆的酒。（1）这些杯倒在所有人身
上；参考启示录 15：7；16：1；那里说天使将神忿怒的杯倾倒在地上。这忿怒的杯，有几滴也许
会溅在义人身上；神的审判一旦临到世人，义人也在普世灾难中有份。（2）但忿怒的爵则是专为
恶人存留。灾难本身不过是渠道，忿怒和咒诅在其中混合，浮在上面的不多，沉在底下的却全都
是忿怒，必落在罪人的份中；今天他们喝忿怒的爵，受良心的谴责，将来则是受地狱的折磨。他
们必喝这酒的渣滓，而且喝尽，一滴不剩，这咒骂就如水进他里面，像油入他的骨头（109：
18）。耶和华恼怒的杯对他们而言好比颤抖的杯，永远颤抖；参考启示录 14：10。恶人在世兴旺
之时，手里的杯五味杂陈，但最糟糕的则是沉在底下的。恶人乃是为审判的日子存留。
II.从这些至大真理得出两个实用的结论，与本诗开头所提到的本份意义相同。1.既然如此，他就要
称谢神，归荣耀给他，因为是神使他登基掌权（第 9 节）：你奇妙作为所宣告的（第 1 节），我
也要宣扬，直到永远。他为自己登基而称谢神，不只是登基的时候，不只是蒙怜悯的时候，而是
直到永远，只要还活着，就必称谢他。大卫的子孙升为高，这是圣民永远称谢的题材。他归荣耀
给神，不仅以他为自己的神，也以他为雅各的神，深知这是为他仆人雅各的缘故，也因为他爱他
的百姓以色列，使他当他们的王。2.既然如此，他就要善用所托付的权柄，成就权柄交在他手里
的目的（第 10 节），像第 2，4 节一样。他决心要按照掌权者所当尽的本份：（1）震慑作恶之
人，使骄傲的谦卑下来，打破他们的权势：「我虽不能砍断恶人一切的头，但恶人一切的角，我
要砍断，就是他们用来欺压别人的角；我要叫他们的角失去作用，不能再伤害人。」神也是如
此，他要兴起匠人打掉外邦人的角，这些外邦人的角打散了犹大和以色列（撒迦利亚书 1：18-
21）。（2）保护并称赞行义的人：唯有义人的角必被高举；义人要升为高，坐上掌权的位置；凡
是义人，凡是有心行善的，都必不缺乏行善的能力和机会。这与大卫所表达的决心相同（101：3
等）。由此大卫预表基督，他必以嘴里的气杀戮恶人（以赛亚书 11：4），义人的角必被高举，
大有荣耀（112：9）。
