---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 79
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七十九篇

钦定本将第 66 节上半句译为：他击打他们，使他们后面生痔疮。
1

倘若这首诗是特指某个事件的话，最有可能的应该是耶路撒冷和圣殿被毁，当时由尼布甲尼撒率
领的迦勒底人给犹太民族带来毁灭性的打击。我敢说诗的语调和耶利米哀歌极为相似，那流泪的
先知还从这里借用了两节经文（第 6-7 节），用在他的祷告里（耶利米书 10：25）。有人觉得这
首诗是很早以前藉着先知的灵写成的，预备会众在那乌云密布的日子使用。也有人觉得是在当时
藉着祷告的灵写成的，可能由一位名叫亚萨的先知，或由亚萨众子中的某位先知所作。无论背景
如何，本诗说的是：I.形容神的百姓此时正面临极大困境（第 1-5 节）。II.求告神的帮助和解脱，
追讨仇敌的罪（第 6，7，10，12），赦免百姓的罪（第 8-9 节），使他们得拯救（第 11 节）。
III.祷告的缘由是神的百姓要称赞他（第 13 节）。若在教会平顺安康时唱这首诗，便是一个称谢
神的机会，因为我们没有被如此践踏羞辱。而若在逆境中唱这首诗，那就特别合适，可激发我们
切慕神，鼓励我们信靠他，求他为教会伸冤。
悲哀的申诉
1（亚萨的诗。）神啊，外邦人进入你的产业，污秽你的圣殿，使耶路撒冷变成荒堆，2 把你仆人
的尸首交与天空的飞鸟为食，把你圣民的肉交与地上的野兽，3 在耶路撒冷周围流他们的血如
水，无人葬埋。4 我们成为邻国的羞辱，成为我们四围人的嗤笑讥刺。5 耶和华啊，这到几时呢？
你要动怒到永远吗？你的愤恨要如火焚烧吗？
这里的哀叹呈到了天庭。世界满有哀叹，会众也满有哀叹，因为它不但与世界一同受苦，所受的
苦还从世界而来，好像百合花在荆棘内（雅歌 2：2）。他们向神申诉，儿女受了委屈，除了向这
样有能力又愿意帮助的父亲申诉，还能向谁申诉呢？他们控诉外邦人，这些都是以色列国的外
人，与他们不共戴天。他们不认识神，也不承认他，却仍在神掌控之下，因而会众向神申诉是非
常合宜的；他是万邦的王，要管理他们，审判列邦；他又是圣民的王，要恩待他们，保护他们。
I.他们在此控诉仇敌的怒气，欺压者的烈怒：
1.针对地点（第 1 节），极尽毁坏之能事：（1）要破坏圣地，侵入圣地，长驱直入：「外邦人进
入你的产业，烧杀抢掠。」虔诚的以色列人热爱迦南，不仅因为这是他们的产业，更因为这是神
的产业，不仅因为他们生养在此，列祖也早已定居此地，更因为这是神显明自己、彰显他名的地
方。注意：信仰被干犯，令人忧心，胜过普通权益被干犯，也胜过个人权益被干犯。自己的产业
荒凉，尚且能忍，神的产业荒凉，则不能忍。诗人在前面那首诗提到神在他们面前赶出外邦人
（78：55），充分证明神大大恩待以色列。然而看看罪孽造成多大的变化！如今神竟然允许外邦
人蜂拥而至。（2）要破坏圣城：他们使耶路撒冷变成荒堆，一堆堆废墟，好比堆起来的坟墓（有
人这样理解）。城中居民被埋在倒塌房屋的废墟里，住所成了墓地，成了永远的住所。（3）要破
坏圣殿。神所建的圣所宛如王宫，人人以为坚如大地，如今被夷平：他们污秽你的圣殿，进入你
的殿，将之毁坏。神自己的百姓因犯罪的缘故，玷污了他的殿，所以神允许他们的仇敌因狂妄的
缘故，也玷污那殿。
2.针对个人，针对神的百姓，极尽作恶之能事。（1）流他们的血毫不吝啬，杀他们毫无怜悯；眼
目没有一点顾惜，要赶尽杀绝（第 3 节）：在耶路撒冷周围，在城的四围，凡是能遇见他们的地
方，都要流他们的血如水；或出或入，都有刀剑等候（约伯记 15：22）。血流成河，染红了水
渠；流人血毫不犹豫，也无悔意，如洒水一般，浑然不知在审判的大日，这每一滴血都要被追
讨。（2）侮辱他们的尸首。杀了人，还不准掩埋。甚至连已经掩埋的，就是神仆人的尸首和圣民
的肉，都要再挖出来，交与天空的飞鸟和地上的野兽为食；至少任由被杀的暴露在外，将尸首悬
挂起来；犹太人见此格外伤心，因为神的律法明确禁止这样的做法，视作野蛮行径（申命记 21：
23）。经上预言有人会如此惨无人道对付基督的见证人（启示录 11：9）；就连他们的尸首，也
见证逼迫者的不是。提这件事（奥古斯丁1在《上帝之城》第一卷第十二章如此说），不在说明受
逼迫者的悲惨（圣民的身体都要在荣耀中复活，不论是否成为飞鸟的食物），而在说明逼迫者的
恶毒。

奥古斯丁（354-430）：罗马帝国末期神学家，哲学家，著有《上帝之城》一书。
1

3.针对他们的名声（第 4 节）：「我们成为邻国的羞辱；他们拼命欺侮我们，轻看我们，把我们
当作笑谈，视作可憎，嘲笑我们的罪孽和苦难，丑化我们与神的关系，丑化我们对他的指望，使
我们成为四围人的嗤笑讥刺。」倘若自称是属神百姓的人堕落了，不再是原先的样式，不再是列
祖的样式，确实应当有人告诉他们；倘若公义的责骂有助于我们真正悔改，那就不失为一件好
事。但被不义之人嗤笑讥刺，则一向是福音以色列人的份；众使徒也被当成万物中的渣滓（哥林
多前书 4：13）。
II.他们见神发怒，更觉得诧异（第 5 节）。他们从邻国的怒气中看到神的怒气，这也是他们申诉
最多的：耶和华啊，这到几时呢？你要动怒到永远吗？这表示他们一心渴望与神和好，神的怒气
转离，人的余怒就会止息。注意：若渴慕神的恩惠，胜过生命，就必惧怕他的忿怒，胜过死亡。
祈求帮助和解脱；祈求拯救
6 愿你将你的忿怒倒在那不认识你的外邦和那不求告你名的国度。7 因为他们吞了雅各，把他的住
处变为荒场。8 求你不要记念我们先祖的罪孽，向我们追讨；愿你的慈悲快迎着我们，因为我们
落到极卑微的地步。9 拯救我们的神啊，求你因你名的荣耀帮助我们！为你名的缘故搭救我们，
赦免我们的罪。10 为何容外邦人说他们的神在哪里呢？愿你使外邦人知道你在我们眼前伸你仆人
流血的冤。11 愿被囚之人的叹息达到你面前；愿你按你的大能力存留那些将要死的人。12 主啊，
愿你将我们邻邦所羞辱你的羞辱加七倍归到他们身上。13 这样，你的民，你草场的羊，要称谢
你，直到永远；要述说赞美你的话，直到万代。
这段祈求呈到神面前，非常适合苦难中的教会；祈求的缘由交织在一起，多半与神的荣耀有关。
I.求神转离他的怒气，转向逼迫欺负他们的人（第 6 节）：「愿你将你的忿怒倒在外邦，将你忿怒
的杯倒在他们身上，愿他们喝尽你忿怒的爵。」这祷告实际上是预言，宣告神的忿怒从天上显明
在一切不虔不义的人身上（罗马书 1：18）。他们求神向这些外邦人发怒：1.这些人的特点：不
认识神，不求告他名。世人不求告神，因为不认识他，尽管他有能力帮助，也愿意帮助。凡是顽
固不认识神、无视祷告的，都是不虔不敬的人，他们活在世上没有神（以弗所书 2：12）。有些
国不认识神，不顺从福音，哪怕有众多的人口和强大的军队，都不能免于神公义的审判。2.所犯
的罪：他们吞了雅各（第 7 节）。这在神的账上诚然是罪，因为凡摸他百姓的，就是摸他眼中的
瞳人。他们不但骚扰雅各，还要吞灭他，不但要蚕食他的住所，蚕食迦南，还要烧杀抢掠，令其
荒凉。3.他们的下场：「愿你将你的忿怒倒在他们身上；不要只是约束他们不再作恶，还要追讨
他们以往的恶。」
II.承认是自己犯罪导致了这一切祸患，并求神赦罪。神任凭世人任意妄为，他们不义，但神仍是
公义的。他们祷告：1.求神不要记念他们先前的罪孽1（第 8 节），指自己先前所犯的罪孽，如今
年老，也许已不再犯年轻时所犯的罪；也可能指他们的民先前所犯的罪孽，就是先祖的罪孽。被
掳巴比伦时，先前的罪孽也被清算，但神应许不再如此行（耶利米书 31：29-30），所以他们祷
告说：「求你记念，不要追讨我们起初的罪，」有人觉得先前的罪一直要追溯到金牛犊，因为神
说：到我追讨的日子，我必追讨他们的罪（出埃及记 32：34）。后世若能藉着悔改剪除先祖的罪
孽，便可凭信心求神不要记念先祖的罪孽。神一旦赦免，就会涂抹，不再记念。2.求神除去他们
近来所犯的罪，因为他们的心思和良心被罪恶感所玷污：求你搭救我们，赦免我们的罪（第 9
节）。拯救若是基于罪得赦免，并且是源于罪得赦免，那就是神在爱中施行拯救，就是真正的怜
悯；所以我们要更加迫切求神除去我们的罪孽，而不只是除去我们的苦难，罪得赦免是蒙拯救的
基础，也使蒙拯救变得更加甜美。
III.求神施行拯救，快快止息他们的苦难：愿你的慈悲快迎着我们（第 8 节）。除了神的怜悯和慈
悲，他们别无指望；他们身处困境，急需神的怜悯，几近绝望，唯有神的怜悯速速临到，方能不
致灭亡。这使他们的祷告十分执着：「拯救我们的神啊，求你搭救我们；我们深陷苦难，求你帮
助，使我们有能力承受；求你帮助，使我们脱离苦难，不致灰心。求你救我们脱离罪孽，不致沉
沦。」祷告的缘由有三：1.他们正身遭大难：「我们落到极卑微的地步，你若不帮助，我们都要

钦定本将第 8 节上半句译为：求你不要记念我们先前的罪孽。
1

失丧。」越是落到卑微地步，就越需要来自天上的帮助，神也越发彰显他拯救我们的能力。2.他
们倚靠他：「你是拯救我们的神，唯有你才能帮助。救恩属乎耶和华（3：8），我们指望从你得
帮助；唯有耶和华，才是他百姓的拯救。」若以神为拯救的神，神就必拯救。3.他们的事关乎神
的荣耀。他们不提自己的义行，只字不提，只说：「求你为你名的缘故搭救我们；为你名的缘故
赦免我们。」祷告中最大的鼓舞只能来自神，来自他用以显明自己的东西。这里暗含两个方面：
（1）神若不搭救他们，他的名和他的荣耀要大大受损，因为嘲笑他们的也亵渎神，仿佛神无力帮
助，或抽身离去，不愿帮助；所以他们争辩说（第 10 节）：为何容外邦人说他们的神在哪里呢？
外邦人会说神抛弃了他们，忘记了他们；这就是他们敬拜不可见之神的下场（尤维纳利斯1有言
道：不拜别神，只拜云彩和天空）。本来这是件好事（敬拜无所不在的神），如今反倒成了他们
的羞辱，也成了神的羞辱，仿佛所事奉的神不存在。他们说：「耶和华啊，求你显明你与我们同
在，显明你站在我们一边，乃至若有人问：你们的神在哪里呢？我们可以说：只要我们呼求他，
他就在我们身边，你可从他为我们所行的事，看见他果然如此。」（2）神若搭救他们，他的名和
他的荣耀就必大大传扬；如此可悲无助的人他都搭救，他的怜悯就大得荣耀。他为他们的缘故露
出永远的膀臂，为自己建立永远的名（以赛亚书 63：12）；神拯救他们，也预表日子满足之时弥
赛亚大君所施行的大拯救，要将荣耀归于神的名。
IV.求神向他们的对头伸冤报仇。1.因为他们凶残野蛮（第 10 节）：「愿你使外邦人知道你替我们
伸冤（按照古时的律例；创世记 9：6）；让他们意识到，落在他们头上的审判是为了刑罚他们对
我们的伤害；愿你在我们眼前伸冤；愿你使外邦人知道你是伸冤的神（94：1），必为自己的百姓
主持公道。」若有人尽情流圣民的血，就必有血给他们喝，这是罪有应得。2.因为他们狂妄无礼
（第 12 节）：「愿你将羞辱归到他们身上。他们所言所行，都羞辱神的百姓和神的名，愿他们加
倍偿还。」若只是羞辱我们，那就当由神来决定是否将这羞辱归于他们身上，就当求神赦免他
们；但若羞辱我们，还亵渎神，我们便可凭信心求神将这羞辱加七倍归到他们身上，直到他们心
里，使他们谦卑下来，领他们悔改。这段祷告也是预言，和以诺所言的意思相同，他说神要证实
不敬虔之罪人所说顶撞他的刚愎话（犹大书第 15 节），且要将这些话归到他们身上，成为他们永
远的惊恐。
V.求神解救属他的被囚之人，尤其是已被判了罪的（第 11 节）。弟兄落在仇敌手里，处境堪忧；
他们被严严地看管，不敢大声哀叹，怕被听见，只好在深沉无声的叹息中发泄自己的忧思。他们
的呼吸尽都是叹气，祷告也是叹气。他们注定将死，像是被宰的羊，内心早已收到了死亡的判
决。诗人描述他们的困境：1.为的是求神的怜悯：「愿他们的叹息达到你面前，愿你顾念他们的
呻吟。」2.为的是求神的能力：「愿你按你的大能力，无人能挡的能力，存留那些将要死的人，
不致像被人所命定那样死去。」人的绝境，就是神为他百姓伸冤的契机；参考哥林多后书 1：8-
10。
最后一点，他们承诺要赞美神，因为神垂听他们的祷告（第 13 节）：我们要称谢你，直到永远。
1.与神的关系是他们的喜乐：「我们虽受压迫，虽卑微，但我们是你草场的羊，并非无主，也没
有被你抛弃；我们是你的，求你救我们。」2.蒙拯救是他们称谢神的机会，他们渴望蒙拯救，因
为这将为他们提供感恩的题材，做好心理准备，从事那天堂的工。3.他们不只是现在称谢神，还
要述说赞美他的话，直到万代，要永远记念神的恩惠，还要叫子孙后代都赞美他。4.以此为祷告
的缘由：「耶和华啊，求你为我们出头，抵挡仇敌；他们若是胜了，必会亵渎你的名（第 12
节）；但我们若是蒙了拯救，我们就必赞美你。耶和华啊，我们是你的百姓，这百姓是你为自己
所造的，好述说你的美德（以赛亚书 43：21）。我们若被剪除，谁来赞美你呢？」注意：人若穷
极一生赞美神，就必常在他保护之下。
