---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 8
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

这首诗是严肃的默想，也是称颂，是默想和称颂神的荣耀和至大；说到神的荣耀和至大，人人都
当肃然起敬。这首诗开头和结尾都声称神的名何其美，超乎万有。诗人提出要证明神的名在全地
何其美（第 1 节），并在最后一节果然做到了。为证明神的荣耀，诗人举例说明他善待世人；神
的良善乃是他的荣耀。我们要归荣耀给神：1.因为他将他自己和他至大的名启示给我们（第 1
节）。II.因为他使用世上最软弱的，藉着他们成就他的意图（第 2 节）。III.因为他叫万象效力于
人（第 3-4 节）。IV.因为他叫人掌管世上一切被造的，又叫他比天使微小一点（第 5-8 节）。这
首诗在新约应用在基督身上，也应用在他的救赎之工；世人归荣耀给他（第 2 节，比较马太福音
21：16），他也赐尊荣给世人，因他降为卑，比天使微小一点，又因他升为高，得着荣耀尊贵为
冠冕。比较第 5-6 节和希伯来书 2：6-8；哥林多前书 15：27。每当我们观看神在自然国度和天意
国度的荣耀，应该联想到他在恩典国度的荣耀。
神的荣耀彰显于他所作的工

奥维德名言。奥维德（前 43-后 17）：古罗马诗人。

1（大卫的诗，交与伶长。用迦特乐器。）耶和华―我们的主啊，你的名在全地何其美！你将你的
荣耀彰显于天。2 你因敌人的缘故，从婴孩和吃奶的口中，建立了能力，使仇敌和报仇的闭口无
言。
诗人在此定意要把神的名所配得的荣耀归给他。哈蒙德博士就这首诗的题目，对其写作背景有过
猜测。题目中出现迦特这个词1，一般理解为这首诗的歌调或乐器，但他却理解为被大卫所杀的迦
特人歌利亚（撒母耳记上第 17 章），大卫自比婴孩和吃奶的，却胜过了他。这个猜测当然是有可
能的，不过另外还有两首诗的题目也用了这个词（第 81 篇和第 84 篇）。大卫在两件事上称颂
神：
I.神彰显他的荣耀何其明显（第 1 节）。他向神说话的语气显得十分卑微和崇敬，他乃是主，是他
百姓的主：耶和华—我们的主啊！倘若我们相信神就是主，就当宣告并承认他是我们的神。他是
我们的，因他造了我们，保护我们，呵护我们。他本是我们的，因我们有责任听从他，顺服他；
我们不仅要在祷告时承认这层关系，以此祈求他的怜悯，也要在颂赞时承认这层关系，以此归荣
耀给他。我们要归荣耀给他，多多益善，因为：1.即使在这卑微的世界，他的荣耀也十分明显：
你的名在全地何其美！神的创造和神的旨意处处向世人证明并且宣告，有一位永恒的存在，乃是
一切存在的源头，能力，完美，至高的主宰，是所造之物的大能保护者和丰富的恩主。他的名在
全地何其大，何其辉煌，何其壮丽！其光辉普照世人；参考罗马书 1：20。人若闭目不看，那就
是错在自我。地上任何声音言语，其中都有神之名的声音，都听得见神之名的声音。但这句话有
更深远的意义，直指基督的福音；神的名先前藉着神的启示在以色列民中显为大，如今藉着基督
的福音在全地显为大，其最终目的就是叫世人看见神的大救恩；参考马可福音 16：15-16。2.而在
天上的世界，他的荣耀更为灿烂光辉：你将你的荣耀彰显于天。（1）神的光辉远胜过被造之物中
最高贵最明亮的。（2）我们在地上只能耳闻神的美名，并且称颂他，但天使和天上蒙福的灵则能
眼见他的荣耀，并且称颂他，但他仍远超过他们的称颂。（3）主耶稣被高举，坐在神的右边，他
是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像（希伯来书 1：3）；神将他的荣耀彰显于天，远超过地上
一切执政的，掌权的。
II.他藉着被造之物中最软弱的，将他的名宣告出来，那是何等有力（第 2 节）：你从婴孩和吃奶
的口中建立了能力，或作完全了赞美（马太福音 21：16），赞美你的能力。这表示：1.神的荣耀
彰显在自然国度。神对婴孩的眷顾（他们刚刚出世，乃是最软弱无助的生物），特殊的庇护，以
及藉着自然给他们的供养，这些都是神的荣耀，是他权能和良善的体现；人人都当承认这点，都
深有体会，也都因此得益处；正因为神的眷顾，我们才不致于不出母胎而死，才有膝接收，有奶
哺养（约伯记 3：11-12）。这体现了神的良善，叫那些口称没有神的仇敌永远闭口无言。2.神的
荣耀彰显在天意国度。他用世人管理世界，有的认识他，有的不认识（以赛亚书 45：4），都好
比婴孩和吃奶的；他为了成就自己的旨意，有时甚至喜悦使用在智慧和能力上像婴孩和吃奶的。
3.神的荣耀彰显在恩典国度，就是弥赛亚国度。这里预言他要藉着貌似婴孩的使徒，就是卑微、
被人轻看、没有学问的小民（使徒行传 4：13），又藉着愚拙的道理（哥林多前书 1：21），推
翻魔鬼的国度，好比耶利哥城墙在号角声中倒塌。福音也称为耶和华的膀臂（以赛亚书 53：
1），称为能力的杖（110：2），注定要行奇事，并非出自哲学家、演讲家、政客或政治家之
口，而是出自一群位于社会底层的穷渔夫。是的，我们听见孩童高喊：和散那归于大卫的子孙
（马太福音 21：9），祭司长和法利赛人却不认他，还要鄙视他，拒绝他；我们的救主因此引用
了这句话（马太福音 21：16），并借此叫仇敌闭口。有时神的恩典奇妙彰显在孩童身上，他将知
识指教那刚断奶离怀的，使他们明白传言（以赛亚书 28：9）。有时神的能力藉着十分软弱的、
在人看来不可能的器皿，在教会成就大事，藉着世上卑贱、软弱、愚拙的成就大事，叫那些高
贵、有智慧、强壮的羞愧，叫凡有血气的都不能在神面前夸耀，清楚显明那卓越的权能是属神
的，而不是属人的；参考哥林多前书 1：27-28。他成就这一切，乃是因敌人的缘故，因他们骄横
傲慢的缘故，神要叫他们闭口无言，叫他们羞愧，这乃是公义的报应；参考使徒行传 4：14；6：

原文没有「乐器」这个词，只说：大卫的诗，交与伶长。用迦特。

10。魔鬼是大敌，是寻仇的；福音传开，令他在很大程度上闭口无言；他缄默，他的帮凶羞愧，
污鬼也都不敢说话。
每当我们歌唱这首诗，就当荣耀神的盛名，因为他藉着福音的大能成就大事；荣耀的救赎主乘着
福音的战车胜了又要胜；我们要发自内心赞美他。婴孩和吃奶的口中若建立了能力，那就是完全
了赞美（就是说，神得着了最高的荣耀）。
神俯就世人
3 我观看你指头所造的天，并你所陈设的月亮星宿，4 便说：人算甚么，你竟顾念他？世人算甚
么，你竟眷顾他？5 你叫他比天使（或译：神）微小一点，并赐他荣耀尊贵为冠冕。6-8 你派他管
理你手所造的，使万物，就是一切的牛羊、田野的兽、空中的鸟、海里的鱼，凡经行海道的，都
服在他的脚下。9 耶和华―我们的主啊，你的名在全地何其美！
大卫在此描述神赐尊荣给世人，特别是赐尊荣给人子耶稣基督，以此夸耀神的尊荣。神的荣耀高
过诸天，配得我们称颂，神的恩典俯就世人，同样配得称颂。诗人以惊奇并感恩的口吻，欣赏神
如何施恩与人，且要在我们心中引起共鸣。请看：
I.什么事引起他赞叹神的恩典俯就世人：是因为他思想万象的光辉和影响力，这些都是肉眼可见的
（第 3 节）：我观看你所造的天，特别是月亮星宿。为何他不提日头呢？日头岂不比月亮星宿更
为壮观吗？可能因为当时是夜晚，他在月光下行走，正怡然自得，暗自默想，不见日头，只有月
亮星宿，虽不如日头那样有益于人，却同样彰显造物主的智慧、权能和良善。请注意看：1.思想
诸天是我们的本份。我们观看诸天，不想看也得看；这是世人有别于动物的特点之一；动物因躯
体构造，眼望于地，人被造直立，举目望天。奥维德1有诗曰：他造直立之人，使其仰望诸天，叫
人心仪天上的事；但若不用心思想，即便看见也无动于衷。2.要常想到天是神的天，不能只是笼
统地说世界是他的，地和其中所充满的都是他的，应当更为具体。天，是耶和华的天（115：
16）；天是他荣耀的居所，我们学会称他为天上的父（马太福音 6：9）。3.天是他的，因为那是
他指头所造的。他造诸天轻而易举。铺张诸天不必伸出膀臂，只要一句话，事就成了，不过是指
头之工。他造诸天精雕细琢，如同艺术家用指头制成精美的艺术品。4.月亮星宿虽稍逊于日头，
仍彰显众光之父的荣耀和权能，令人赞不绝口。5.万象不但是大能的神所造，也归大能的神所
管。神不但造万象，还陈设万象，天上规律永不改变。但神的恩典俯就世人与万象有何关系呢？
（1）每当我们观看神的荣耀彰显于天，也当赞叹他竟然还眷顾卑微的人，他住在灿烂辉煌的天
上，管理灿烂辉煌的诸天，竟然自己谦卑，观看地上的事（118：5-6）。（2）每当我们思想万象
对世人的益处，神为天下万民所摆列的万象（申命记 4：19；参考创世记 1：15），就应当说：
主啊，人算什么，你竟眷顾他，顾及他的利益，为他陈设万象，在创造并引领万象运行的同时，
竟然还顾及到人的利益和方便！
II.他如何表达内心的赞叹（第 4 节）：「主啊，人算什么（罪恶、软弱、可悲的人哪，竟然不记
念造物主，不记得自己的本份），你竟顾念他，竟然察看他的举止和处境，你造万象，竟然还顾
念人！世人算什么，你竟眷顾他？你不仅给他吃，给他穿，保护他，供养他，如同保护供养其它
被造物，还眷顾他，视他作朋友，喜悦与他相通，一心惦记着他！人算什么？如此卑微的被造
物，你竟赐给他尊荣；如此罪恶的被造物，你竟向他仰脸，施恩与他！」
1.这句话指的是普世的人。人虽如虫一般，世人如虫如蛆（约伯记 25：6），神却看重他，向他
显明丰富的良善；人乃是天之宠儿，天之骄子，胜过世上一切被造之物。（1）人在一切被造之物
中地位极高，超越一切居住在地上的，因他只比天使微小一点（第 5 节）；若论肉体，他受困于
大地，且归于尘土，与兽无异，诚然比天使小得多，但若论灵魂，他乃是属灵的，不死的，与圣
天使极其相似，堪称只比天使微小一点，仅次于天使。人的伟大灵魂被禁锢在土屋里，不过是暂
时比天使微小一点，但复活之子乃是和天使一样（路加福音 20：36），那时就不再比天使微小。
（2）人具备高尚的品质与能力：你赐他荣耀尊贵为冠冕。你造了他，将他分别出来，使他有资格
管理被造的世界；教训我们胜于地上的走兽，使我们有聪明胜于空中的飞鸟（约伯记 35：11）；

奥维德（前 43-后 17）：罗马诗人，与维吉尔和贺拉斯一同被称为拉丁文学史上的经典诗人。

你使他胜任管理之职，使一切被造物受制于他。人的理性乃是他的荣耀冠冕；但愿他不要滥用理
性，那是糟践冠冕，也不要违背理性的准则，那是抛弃冠冕。（3）人在神的管理之下，受命管理
被造之物，堪称它们的主。神创造它们，知道它们，拥有它们，还派人管理它们（第 6 节）。这
使命足显人的尊贵，乃是在他被造时赋予他的（创世记 1：28），又在洪水之后重申（创世记
9：2）。神叫万物都服在他的脚下，不但效力于他，连动物的繁衍和生命也尽数交于人手，都服
在他的脚下。诗人特别提到其中一些动物（第 7-8 节），不仅包括人所圈养的牛羊，还包括田野
的兽，甚至包括离人遥远的，空中的鸟，海里的鱼，不为人知的，经行海道的。人有聪明智慧制
伏动物，尽管很多动物比人强壮得多，敏捷得多，但人总有办法制伏它们；各类的走兽、飞禽、
昆虫、水族，本来都可以制伏，也已经被人制伏了（雅各书 3：7）。人并且有自由随意使用它
们。彼得，起来，宰了吃（使徒行传 10：13）！每当我们吃鱼吃飞禽，就会联想到人管理神手所
造的工；这是我们臣服于神的原因之一，他是我们的主，我们要臣服于他的管理。
2.这句话尤其指的是耶稣基督。希伯来书 2：6-8 教导我们要从这个角度诠释这段经文；使徒为了
证明基督掌管天地，在那里指出这里所说的人子就是基督，神赐他荣耀尊贵为冠冕，并派他管理
他手所造的。毫无疑问，主耶稣道成肉身，又被高举升天，这是人类所领受过的最大恩惠，是人
性所获得的最大尊荣，远远超过神的创造和天意所给我们的恩惠和尊贵，尽管那些也已远超过我
们所配得的。我们理当怀着谦卑的心看重自己，并且怀着感恩的心赞叹神的恩典：（1）因为耶稣
基督竟然取了人性，在人性中谦卑自己。他成了人的样式，有血肉之躯；既有血肉之躯，神眷顾
他，有人理解为他替我们受难，因为希伯来书 2：9 说：因为受死的苦，神的忿怒落在他身上，就
得了尊贵荣耀为冠冕。神把我们的罪孽都算在他身上，和他算账，叫他受击打，受鞭伤，叫我们
得医治。他比天使微小一点，只是暂时比天使小（使徒如此诠释），取了奴仆的形象，默默无
闻。（2）因为他在人性中被高举，成为万有的主宰。因他自降为卑，父神就将他升为高，赐他荣
耀尊贵为冠冕（他在创世之前已有此荣耀），不但作教会的元首，也是教会万有之首（以弗所书
1：22）；神把万有交在他手里，把天意国度的管理连同恩典国度的管理都交付于他，并叫天意国
度从属于恩典国度。万有都服在他的脚下，即使他在肉身的日子，仍显出管理万有的权能，譬如
他斥责风和海，还吩咐一条鱼为他纳税。所以诗人前后呼应地说：耶和华—我们的主啊，你的名
在全地何其美！全地因救赎主的同在而得尊荣，如今仍在他的福音光照之中，仍在他的智慧和权
能管理之下。
每当我们歌唱这首诗，并以此为祷告词，不但要满心记念神的普世之恩，因他叫被造之物效力于
我们，更要定意归荣耀给主耶稣，承认他是主，以他为主顺从于他，等候他，直到万物都服在他
的脚下，直到他的仇敌都作了他的脚凳。