---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 80
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八十篇
这首诗的主旨与前面那首基本相同。有人觉得诗的背景是十个支派的荒凉和被掳，正如前面那首
的背景是两个支派的荒凉和被掳。但属神的以色列经历过许多患难，有许多可能没有记录在圣经
历史中，而写成本诗的起因有可能是其中任何一次；在雅各遭难的时候（耶利米书 30：7）唱这

尤维纳利斯：第一、二世纪的罗马诗人。
1

首诗是相当合宜的；每当我们唱的时候，若能对教会表达真诚的爱，对教会的利益表示衷心的关
切，若能坚信大能的神必帮助教会脱离大难，那就是口唱心和赞美主（以弗所书 5：19）。诗人
在此：I.求神彰显与他们同在的迹象，施恩给他们的迹象（第 1-3 节）。II.哀叹他们正经受责罚
（第 4-7 节）。III.形容会众荒凉，用葡萄树和葡萄园作比方，曾经兴旺，如今被拆毁（第 8-16
节）。IV.最后祷告，求神为他们预备怜悯，也预备他们领受怜悯（第 17-19 节）。这首诗与先前
几首和后面几首一样，都是关乎属神以色列的大众利益，理当更值得我们关心，胜过个人利益。
哀恸的感叹
1（亚萨的诗，交与伶长。调用为证的百合花。）领约瑟如领羊群之以色列的牧者啊，求你留心
听！坐在二基路伯上的啊，求你发出光来！2 在以法莲、便雅悯、玛拿西前面施展你的大能，来
救我们。3 神啊，求你使我们回转（或译：复兴），使你的脸发光，我们便要得救！4 耶和华―万
军之神啊，你向你百姓的祷告发怒，要到几时呢？5 你以眼泪当食物给他们吃，又多量出眼泪给
他们喝。6 你使邻邦因我们纷争；我们的仇敌彼此戏笑。7 万军之神啊，求你使我们回转，使你的
脸发光，我们便要得救！
诗人在此以会众的名义，就以色列眼下的困境求告于神。
I.他祈求神施恩与他们（第 1-2 节）；地土荒凉，神的恩典至关重要，祷告时应当放在首位。请注
意看：1.他在祷告中眼目向神，以他为以色列的牧者，他曾称以色列为他草场的羊（79：13），
在神的引导和呵护之下，好比羊在牧人的呵护和管理之下。基督是大牧人，是好牧人，我们可凭
信心将神所赐给他的羊交托给他看管。他领约瑟如领羊群，来到佳美的草场，远离危险；约瑟若
不老老实实跟随他，好比羊群跟随牧人，那就是自己不好。他坐在二基路伯上，随时听取，随时
指教。施恩座设在二基路伯之间，祷告时若能仰望神坐在施恩座上，便可大得安慰；我们之所以
得安慰，是因那至大的挽回祭，施恩座就是要挽回。2.他渴望神垂听他们痛苦的呼声，垂听他们
的祷告，求他彰显荣耀，恩待他的百姓，求他向他们显现，向他们微笑，求他施展大能，将自己
的大能施展出来。神的大能似乎睡着了：「耶和华啊，求你兴起。」他们遇到了极大的阻力，仇
敌威胁将其推翻：「耶和华啊，求你施展你的大能，多多施展，拯救我们；求你成为你百姓强有
力的帮助，随时的帮助；耶和华啊，求你在以法莲、便雅悯、玛拿西面前施展你的大能；当着以
色列各支派的面，让他们看见便觉满足。」特别提到这三个支派，可能是因为以色列行经旷野的
时候他们所组成的纛紧跟在帐幕后面，因而在他们前面是神能力的约柜兴起，驱散仇敌。
II.他感叹神向他们发怒。他最害怕的，就是神发怒（第 4 节）。1.那是极大的怒气。他很担心神
向他百姓的祷告发怒，不是说他们虽然祷告，他仍发怒（他们祷告，就是希望转离他的怒气），
而是向他们的祷告发怒，尽管他们是他祷告的民。神向他百姓的罪孽发怒，向他仇敌的祷告发
怒，这些都不足为奇，但他居然向他百姓的祷告发怒，这真有些奇妙。他不但迟迟不回应（他平
时常在爱中回应他们的祷告），还要向他们发怒。他若果真向他们的祷告发怒，我们确信这必是
因为他们妄求（雅各书 4：3）。他们祷告，但并不执着；他们动机不纯，可能正在姑息或纵容什
么隐而未现的罪；他们没有举起圣洁的手，即便举手，也是带着怒气或怀疑。但也可能这只是他
们自己担心而已，以为神向他们的祷告发怒，实际上却没有；他以此试验他们是否在祷告中忍
耐，坚持不懈，好比基督试验迦南妇人那样，说：不好拿儿女的饼丢给狗吃（马太福音 15：
26）。2.那是挥之不去的怒气：「你向你百姓的祷告发怒，要到几时呢？我们仍在祷告，却仍在
你的怒气之下。」神向他们发怒的迹象迟迟不去，令他们又忧愁又羞愧。（1）他们忧愁（第 5
节）：你以眼泪当食物给他们吃；他们昼夜以眼泪当饮食（42：3），眼泪成了他们蘸食物用的
醋。他们不得不喝眼泪，不是偶尔尝一尝苦杯，而是大量地喝。注意：许多人在忧愁中度过时
光，却要在欢乐中度过永恒。（2）他们羞愧（第 6 节）。神向他们发怒，使邻邦因他们纷争；各
国纷争，看谁能最大程度让他们出丑；人人都把他们当成手到擒来的猎物；他们争论应该让谁去
抢夺掳掠他们。仇敌见他们惊惶，见他们贫困，见他们大失所望，就彼此戏笑。神一旦向他百姓
发怒，百姓就必流泪，仇敌就必夸耀。
III.他迫切祈求使人回转的恩典，使他们蒙悦纳，使他们得救：神啊，求你使我们回转（第 3
节）！万军之神啊，求你使我们回转，使你的脸发光，我们便要得救（第 7 节）。这是本诗的主

题，第 19 节再次出现。他们深知自己偏离了神的道，偏离了自己的本份，走进了犯罪的歧途，惹
怒神向他们掩面，把他们交在仇敌手中；因而他们渴望回到正途上：「主啊，求你使我们沿着悔
改和改革的路转向你，那时你也必沿着怜悯和拯救的路转向我们。」请注意看：1.唯有得着神的
恩惠，才能得救：「求你使你的脸发光，使我们得着你的爱，得着你脸上的光，那时我们就必得
救。」2.唯有转向神，才能得着他的恩惠。我们必须再次转向神，转离世界，转离肉体，那时他
的脸就向我们发光。3.唯有神亲自施恩，我们才能转向他：求你使我回转，我就必回转，因为有
你那宝贵的应许：你们当因我的责备回转；我要将我的灵浇灌你们（箴言 1：23）。这里的祷告
是求神使国民回转，我们应当用这样的方式祈求国民蒙怜悯，纠正错误，那时便可缓解我们的苦
楚。国民圣洁，幸福就有保障。
荒凉的葡萄树
8 你从埃及挪出一棵葡萄树，赶出外邦人，把这树栽上。9 你在这树根前预备了地方，它就深深扎
根，爬满了地。10 它的影子遮满了山，枝子好像佳美的香柏树。11 它发出枝子，长到大海，发出
蔓子，延到大河。12 你为何拆毁这树的篱笆，任凭一切过路的人摘取？13 林中出来的野猪把它糟
踏；野地的走兽拿它当食物。14 万军之神啊，求你回转！从天上垂看，眷顾这葡萄树，15 保护你
右手所栽的和你为自己所坚固的枝子。16 这树已经被火焚烧，被刀砍伐；他们因你脸上的怒容就
灭亡了。17 愿你的手扶持你右边的人，就是你为自己所坚固的人子。18 这样，我们便不退后离开
你；求你救活我们，我们就要求告你的名。19 耶和华―万军之神啊，求你使我们回转，使你的脸
发光，我们便要得救！
诗人在此情词迫切，在施恩座前为属神的以色列祷告，求神向他们施怜悯，施恩典。这里把教会
比作葡萄树（第 8，14 节），又比作葡萄园（第 15 节）。这棵树的树根是基督（罗马书 11：
18）。枝子是信徒（约翰福音 15：5）。教会好比葡萄树，软弱，需要维持，不雅观，乍看起来
没什么潜力，但却能向外延伸，能结果子，结出上好的果子。教会是上好的葡萄树，我们应该感
谢神的良善，是他在这世界的旷野栽种了这样的葡萄树，并且存留至今。这里要注意的是：
I.旧约会众的葡萄树起先如何栽种。那是从埃及高调挪出来的；迦南地的外邦人被赶出去，给葡萄
树让位，七国为一国腾出地方。你在这树根前打扫（有人这样理解第 9 节），打扫干净；列国像
垃圾那样被清扫。神腾出空间，栽种了这棵树，使之深深扎根，在政教两方面都坚立，极其稳
固，周围的邻国虽常试图捣乱，却不能将它拔除。
II.如何向外延伸，如何兴旺。1.迦南地住满了人。起先人数不算多，没有住满（出埃及记 23：
29）。可到了所罗门的时候，犹大人和以色列人如同海边的沙那样多（列王纪上 4：20）；那地
住满了人，然而因其肥美，并没有供不应求（第 10 节）。迦南地的群山被葡萄树的影子所遮盖，
枝子虽像葡萄树的枝子，向外延伸，却不像葡萄树的枝子那样软弱，而是极其坚固，像佳美的香
柏树。以色列不但幅员广大，还多有大能的勇士。2.他们向外扩张，征服邻国（第 11 节）：它发
出枝子，长到大海，向西延伸到大海，又发出蔓子，延到大河，向南延伸到埃及的河，向北延伸
到大马士革的河，又向东延伸到幼发拉底河（创世记 15：18）。经上把尼布甲尼撒的威武比作茂
盛的树（但以理书 4：20-21）。但值得注意的是，这里称赞这棵葡萄树的影子，枝子，蔓子，却
不提果子，因为以色列是一棵空的葡萄树1（何西阿书 10：1）。神指望他们结好葡萄，谁知倒结
了野葡萄（以赛亚书 5：2）。葡萄树若不结果子，那就是最没有用、最没有价值的树；参考以西
结书 15：2，6。
III.如何凋零，如何被拆毁（第 12 节）：「耶和华啊，你为这葡萄树行了大事，为何又要拆毁它
呢？若不是神栽种的，它被拔去则不奇怪；难道神真要离弃他所造的吗？你为何拆毁这树的篱
笆？」神待他们的方式改变，乃是事出有因。上等的葡萄树竟堕落成了外邦葡萄树的坏枝子（耶
利米书 2：21），成了它至大主人的羞辱，难怪他要拆去篱笆（以赛亚书 5：5）。但诗人在此迫
切祈求，求神记念他曾恩待过这葡萄树；他以此勉励自己，尽管遭遇这一切，仍相信神不会将他
们全然剪除。请注意看：1.列国对以色列的恶意和敌视。神刚拆毁篱笆，等待时机的敌军就立即
趁虚而入。凡是路过的，都伸手摘取，林中出来的野猪，野地的走兽，都随意蹂躏（第 13 节）。

钦定本将何西阿书 10：1 上半句译为：以色列是一棵空洞葡萄树，为自己结果子。
1

然而：2.再看看这些凶残的敌人如何被制约；若不是神拆毁篱笆，他们连一片树叶都得不到。神
只要在他四围圈上篱笆（约伯记 1：10），魔鬼就不能伤约伯。可见人得了神的恩惠，就当持
守，这是何等至关重要，这样才能不惧怕野地的走兽；参考约伯记 5：23。倘若惹怒神离开，荫
庇我们的一旦离开（民数记 14：9），我们就完了。这里形容以色列的惨状（第 16 节）：这树已
经被火焚烧，被刀砍伐；百姓被当作荆棘和疾藜，几乎落入咒诅，结局就是焚烧，不再像被保
护、受呵护的葡萄树。他们灭亡，不是由于走兽和野猪的咆哮，而是因你脸上的怒容；这正是他
们所惧怕的，一切灾祸都与此有关。神向我们微笑还是发怒，直接关系到我们是福是祸。
IV.为此他们向神祈求：1.求神帮助这葡萄树（第 14-15 节），求他满有恩典地眷顾它的光景，按
他的旨意待它：「万军之神啊，求你回转！你仿佛已经离我们而去。求你从天上垂看，你仿佛已
退回到天上；那是鉴察的所在，你从那里鉴察我们所受的一切冤屈；那是权能的所在，你可从那
里差遣拯救者；那是你设定审判宝座的所在，我们向你祈求；那也是你为真以色列人预备更美家
乡的所在；求你从那里满有恩典地看一眼这葡萄树，满有恩典地眷顾这葡萄树。求你怜悯看顾我
们的患难处境；我们将自己交托给你，求你显出怜悯的果效来。看看这葡萄园，这是你右手所栽
的，盼望这也是你右手所保护的；这是你为自己所坚固的枝子，好述说你的美德（以赛亚书 43：
21），葡萄树若结果子，你就得荣耀。耶和华啊，这是你亲手造的，也是为你自己的缘故，所以
我们谦卑倚靠，将它交给你，蒙你的呵护。」至于神，他的道是完全的（18：30）。「枝子」一
词在希伯来文中是「儿子」，你按你的旨意，为自己的缘故坚固他。这枝子要从以色列出来（乃
是你仆人的苗裔；撒迦利亚书 3：8），所以在他尚未到来以前，以色列民要存留，特别是大卫家
要存留，要得扶持，要继续存在。他是真葡萄树（约翰福音 15：1；以赛亚书 11：1）。不要毁
坏，因为福在其中（以赛亚书 65：8）。2.求神帮助摘葡萄的人（第 17-18 节）：愿你的手扶持你
右边的人，指当时常在百姓面前出入的大卫家的王。「愿你的手扶持他，不只是保护遮蔽他，也
认他，赐他力量，助他得胜。」同样的话也出现在以斯拉记 7：28：因耶和华―我神的手帮助
我，我就得以坚强。他们的王在此称为神右边的人，因他是国民的代表，与神亲密，是他的便雅
悯1（右手之子；创世记 35：18），是掌管百姓事务的，是神右手中为他们造福的器皿，保护他
们脱离败坏，脱离仇敌，引导他们走正路，在以色列的大牧者之下当小牧者。君王有了权柄，就
应当想到自己是人子，是亚当（原意如此），若强壮，那是神使他们强壮，是他自己的作为，他
们不过是他的使者，为他在人间的神国服务，并且倘若他们真心服事，他的手就扶持他；我们应
当凭信心为此祷告，并且承诺只要神不离弃我们的官长，我们就不离弃跟随他：我们便不退后离
开你；神所支持、所眷顾的，我们绝不离弃。愿神引领，我们就必跟随。诗人还祷告说：「求你
救活我们，将生命安置在我们里面，复兴我们将死的福份，复兴我们沮丧的心灵，我们就要求告
你的名。无论是什么环境，我们都要不断求告你的名，深知这样做绝不徒然。」若不是神把我们
救活，我们就不能按正确的方法求告他的名，是他赐生命给我们的灵魂，使我们的祷告有了生
气。有许多犹太和基督徒解经家将这句话应用于弥赛亚，大卫的子孙，教会的保护者和救主，葡
萄园的守护者。（1）他就是在神右边的人；迦勒底译本作：神举右手向他起誓，他被升为高，坐
在神右边，他也确实是神的右手，耶和华的膀臂，因为一切权柄都赐给他了。（2）他就是为自己
所坚固的人子，为的是荣耀他的名，发扬他在世上国度的利益。（3）在他所行的一切事上，神的
手在他身上，扶持他，坚固他，保护他，鼓励他，使神所喜悦的事必在他手中亨通（以赛亚书
53：10）。（4）信徒的稳固与恒心完全是出于神在耶稣基督里为我们所存留的恩典和能力；参
考 68：28。我们的力量在乎他，是他赐我们力量持守到底。愿你的手扶持他，愿我们的帮助在他
里面存留，他满有能力；愿他有能力拯救到底，我们便得平安，便不退后离开你。
最后，本诗的结尾是一句祷告词，在先前出现过两次，而这里的重复决非徒然（第 19 节）：求你
使我们回转。给神的称呼一句比一句高昂：神啊（第 3 节），万军之神啊（第 7 节），耶和华万
军之神啊（第 19 节）。当我们来到神面前，求他施恩，求他的善意和善工，就应当迫切祷告，恒
切不断祷告，迫切再迫切。
