---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 83
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八十三篇
这首诗是题为亚萨诗歌的最后一首。和别的亚萨诗一样，都是为众人所作，都提到会众仇敌的恶
行，意图消灭会众。有人认为本诗作于约沙法时期，那时摩押人和亚扪人曾凶狠攻打犹大地，诗
中提到罗得子孙（第 8 节），他们是联军的头，所提到的别国，都是他们的帮凶。这段故事记载
在历代志下 20：1，那里说摩押和亚扪的后裔连同别国的人入侵犹大。也有人认为本诗指的是历
史上攻打以色列的一切列国联军。诗人在此向神申诉恳求：I.求神知道，将仇敌毁灭以色列的意图
和行径摆在他面前（第 1-8 节）。II.求神的公义和义愤，为他的会众，也为他自己的荣耀，挫败
他们的企图，使会众蒙保守，仇敌降为卑，神得荣耀（第 9-18 节）。每当我们唱这首诗，可以将
此应用于福音教会的仇敌，应用于一切敌基督的权势和派系，将他们联手攻击基督和他国度的企
图摆在神面前，并且欢喜盼望他们一切图谋都落空，阴间的门不能胜过教会。
控诉仇敌
1（亚萨的诗歌。）神啊，求你不要静默。神啊，求你不要闭口，也不要不作声。2 因为你的仇敌
喧嚷。恨你的抬起头来。3 他们同谋奸诈，要害你的百姓，彼此商议，要害你所隐藏的人。4 他们
说，来吧，我们将他们剪灭，使他们不再成国。使以色列的名，不再被人记念。5 他们同心商
议，彼此结盟，要抵挡你。6 就是住帐棚的以东人，和以实玛利人。摩押和夏甲人。7 迦巴勒，亚
扪，和亚玛力，非利士，并推罗的居民。8 亚述也与他们连合。他们作罗得子孙的帮手。（细
拉）
属神的以色列此时正在危难中，在恐惧中，大难临头，但他们的祷告却称作诗歌；唱诗从来不会
不合时宜，哪怕是竖琴挂在柳树上。
I.诗人在此求神为他的百姓出头，他们正受伤害，受威胁（第 1 节）：「神啊，求你不要静默！求
你为我们的缘故审判那些公然伤害我们的人。」约沙法在当时也是这样祷告（历代志下 20：
11）：看哪，他们怎样报复我们，要来驱逐我们出离你赐给我们为业之地。神有时似乎姑息仇敌
虐待他的百姓；他保持沉默，像是没有看见，又像是不关心；他闭口不言，像是保持中立，任由
事态发展；他静默，不抵挡百姓的仇敌，他似乎静坐，像受惊的人，像不能救人的勇士（耶利米
书 14：9）。那时他允许我们呼求他，正如这里一样：「神啊，求你不要静默！耶和华啊，求你
藉着先知向我们说话，鼓励我们，除去惧怕（正如他在那次入侵事件上所行的；历代志下 20：14
等）。耶和华啊，求你藉着天意向我们说话，也向仇敌说话，叫我们得拯救，叫他们失望。」神
的话语代表行动；就他而言，说和做是一回事。
II.他在此形容攻打以色列的列国大联盟，并求神挫败他们的计谋。这里要注意的是：
1.这联军要对付谁：要对付属神的以色列，实际上就是对付以色列的神。诗人用这样的方式求神
为他们伸冤，他坚信只要他们为神，神也必为他们，那样就可抵挡一切仇敌；到那时，谁能与他
们相争呢？他说：「耶和华啊，他们是你的仇敌，他们恨的是你。」凡是恶人，都是神的仇敌
（原来体贴肉体的，就是与神为仇；罗马书 8：7），逼迫人的恶人尤其如此；他们仇恨敬拜神、
有信仰的人，因为他们仇恨神的神圣信仰，仇恨敬拜神。神的百姓对他们有着极大的义愤，原因
就在于此，在于他们与神相争：他们彼此结盟，要抵挡你（第 5 节）。我们如果只是关心自己的
得失，本可忍耐，但神若受到攻击，那时就应当呼喊道：主啊，救我！神啊，求你不要静默！他

证明这联军是攻击神，因为他们结盟攻击神的百姓；神的百姓与他儿子相亲，乃是他首生的，是
他的份，是他产业的份；若有人妄图伤害我的儿女，连根拔除我的家人，毁坏我的产业，那就真
可说是与我相争。诗人说：「耶和华啊，他们是你的仇敌，因为他们要害你所隐藏的人。」注
意：神的百姓就是他所隐藏的人，隐藏指的是：（1）隐密。他们的生命与基督一同藏在神里面
（歌罗西书 3：3），世人未曾认识他们（约翰福音 17：25）；若认识，就不会这样恨他们了。
（2）安全。神将他们安置在他特殊保护之下，将他们藏在他手心；但仇敌公然抵挡神，抵挡他的
能力和应许，同谋陷害他的百姓，要从他们的尊位上把他们推下（62：4），耶和华已经分別归他
自己的（4：3），他们却视如猎物。神定意要保守的，他们却定意要毁灭。
2.这联军如何操作。归根到底就是魔鬼在背后，所以：（1）他们穷凶极恶：你的仇敌喧嚷（第 2
节）。外邦争闹（2：1）。外邦发怒（启示录 11：18）。他们大声诽谤百姓，妄想用毁谤声将他
们打倒。这点被当作祷告的缘由，求神不要静默：「仇敌大声喧嚷，吵闹不停；耶和华啊，不要
尽是让他们说话，求你在怒中责备他们（2：5）。」（2）他们骄横狂妄：抬起头来。他们自信必
能得手，便觉得飘飘然，像是要超过至高者，胜过全能者。（3）他们手段狡猾：同谋奸诈（第 3
节）。古蛇的狡猾出现在他们的计谋之中，他们挖空心思，只要能达到目的，再卑鄙再恶劣的手
段也用得出来。他们肆行杀戮，罪孽极深（何西阿书 5：2），仿佛能胜过无穷智慧的神。（4）
他们相当齐心。各人虽有各自的算盘，抵挡起神的百姓来却是彼此商议（第 5 节），撒但的国不
会自相纷争（马太福音 12：26）。为了展开这场非正义的战争，他们的头聚在一处，号角聚在一
处，心也聚在一处。常言道：即便是敌人，也可向他学功课。与教会为敌的岂不同心损害教会
吗？世上的王岂不同心要把权柄和尊荣都给那兽吗？与教会为友的岂不更应该同心为教会谋利益
吗？就连希律和彼拉多都能成为朋友，联手把基督钉在十字架上，那么保罗和巴拿巴，保罗和彼
得，也都能成为朋友，联手传扬基督。
3.这联军的目的何在。他们商议，但不像基遍人商议与以色列人结盟，通过这大有好处的盟约来
坚固自己，若果真如此，那便算他们聪明。他们商议，不仅意在削弱以色列，收复失地，阻挡他
们得胜的雄师，不只是想在他们和以色列之间保持平衡，不让他们的势力扩张过快；这都不够。
他们商议要彻底毁灭以色列（第 4 节）：「来吧，我们将他们剪灭，使他们不再成国，好比他们
剪灭迦南七国那样；我们将他们连根拔起，寸草不留，叫他们的土地全然荒凉，使以色列的名不
再被人记念，不载入史册；连同他们的圣经一同毁灭，他们的记录一同销毁。」这就是蛇的后裔
和女人的后裔彼此为仇。许多恶人在心中很希望属神的教会在世上不能生存，希望人类社会没有
信仰这样的东西。他们早已在心中摒弃了信仰，于是便希望整个大地也摒弃信仰，废弃信仰的律
例典章，摆脱信仰的约束和本份，剪灭一切传扬、宣告或操练信仰的人。他们若真有能力做到这
点，一定会急不可待；但那坐在天上的必发笑，嗤笑他们（2：4）。
4.被拉进这联军的是谁。这里提到加入联军的各族（第 6-8 节）；以东人和以实玛利人，两者都
是亚伯拉罕的后代，由他们挂帅；与教会为敌最苦毒的往往是叛教者，尤里安就是明证。这些人
与以色列本有血缘关系，却要联手攻击以色列。一旦有了逼迫人的心态，任何自然亲情都会被打
破。弟兄要把弟兄送到死地（马太福音 10：21）。摩押和亚扪是义人罗得的后代，但却是乱伦所
生，也是堕落的族类。非利士人一向是以色列的肉中刺，很伤脑筋。泰尔的居民在大卫时代本是
以色列的坚定盟友，为何也出现在仇敌当中，我不知道，但亚述也与他们连合，作罗得子孙的帮
手，这倒不奇怪。可见与属神教会为敌的历来何其多。耶和华啊，我的敌人何其加增（3：1）！
神的产业如斑点的鸷鸟，所有的鸟在她四围攻击她（耶利米书 12：9）；这进一步彰显神的大
能，纵然地上和地狱的势力联合起来，神仍在世上为自己存留一个教会。
预言性的咒诅
9 求你待他们如待米甸，如在基顺河待西西拉和耶宾一样。10 他们在隐多珥灭亡，成了地上的粪
土。11 求你叫他们的首领，像俄立和西伊伯，叫他们的王子，都像西巴和撒慕拿。12 他们说，我
们要得神的住处，作为自己的产业。13 我的神阿，求你叫他们像旋风的尘土，像风前的碎秸。14
火怎样焚烧树林，火焰怎样烧着山岭。15 求你也照样用狂风追赶他们，用暴雨恐吓他们。16 愿你
使他们满面羞耻，好叫他们寻求你耶和华的名。17 愿他们永远羞愧惊惶。愿他们惭愧灭亡。18 使
他们知道惟独你名为耶和华的，是全地以上的至高者。

诗人在此以会众的名义，求神毁灭那些联合军队，又以神的名义预言此事，因为这是祈求此事成
就，也是预言它必成就，并且这预言也是针对一切与福音教会为敌的，凡是与基督的国为敌的，
都会在此看见自己的下场。从广义上说，这段祷告是求神挫败联合攻击以色列的一切企图，叫他
们自取灭亡，属神的以色列得保全，直到永远。
I.用先例来说明。先前有别人顽固抵挡属神的以色列，愿他们的命运也落到这些人头上。向神祷告
的时候提起以往联盟受挫受阻，有利于鼓励自己的信心和盼望，因为神过去和现在都是一样的，
对他百姓是一样的，对他仇敌和他百姓的仇敌也是一样的；在他并没有改变（雅各书 1：17）。
1.他求神消灭他们的大军，如同先前消灭仇敌的大军一样（第 9-10 节）：求你待他们如待米甸；
愿他们被挫败，像米甸人那样，不是被基甸的三百人所败，而是被自己的恐慌所败。求你待他们
如待西西拉指挥的军队（西西拉是迦南王耶宾的元帅），神在隐多珥附近的基顺河边大败西西拉
（士师记 4：15）。他们成了地上的粪土；死尸被抛，堆积如粪堆，尸横遍野，被巴拉的小股得
胜之师践踏成泥；把这件事当作先例极为恰当，因为当时的底波拉已将此看作后世的先例：耶和
华啊，愿你的仇敌都这样灭亡（士师记 5：31）！言下之意就是他们都必灭亡。2.他求神消灭他
们的领头人，和先前一样。领头的若不怂恿，普通人就不会那样作恶，所以诗人特别求神对付他
们（第 11-12 节）。请注意看：（1）他们对属神以色列的恶意。他们说：我们要得神的住处（第
12 节），原文是：神的佳美之处，可理解为迦南地，乃是佳美之地，以马内利的地，也可理解为
圣殿，那当然是神的美地（以赛亚书 64：11），也可理解为（如哈蒙德博士所言）佳美的草场，
这些阿拉伯人以畜牧为业，尤其贪恋草场。首领和贵胄都指望靠这场战争致富，为满足自己的贪
婪和野心，不惜把他们的军队变成地上的粪土。（2）他们的下场。他们要像俄立和西伊伯（这两
个是米甸的首领，他们的军队溃败，在逃亡路上被以法莲人捉住，丢了性命；士师记 7：25），
又像西巴和撒慕拿，他们被基甸亲手所杀（士师记 8：21）。「愿仇敌被我们手到擒来，如同这
些人被当时的征服者擒获一样。」我们不可勉强神做任何事，但我们可以向他求，求他按他在列
祖的日子对付仇敌的方法，在我们的日子对付教会的仇敌。
II.用比喻来说明。1.求神叫他们像轮子1（第 13 节），转个不停，心神不宁，在一切谋划和决策上
头晕目眩，速速滚向灭亡。也可能如有些人所理解的，愿他们被神的审判所打破，好比谷场上用
轮子将谷物碾碎。经上有类似的话：智慧的王，簸散恶人，用碌碡滚轧他们（箴言 20：26）。凡
信靠神的，都心中淡定，凡与他相争的，都心绪不宁，像轮子一般。2.求神叫他们被追逐像糠
秕，像风前的碎秸。「轮子虽转个不停，仍固定在车轴上；愿他们像轻飘飘的碎秸，不得安宁，
被风吹散，无人出手相救，任其吹去。」参考 1：4。恶人就是如此，必被撵到黑暗里，必被赶出
世界（约伯记 18：18）。3.求神叫他们销化，好比木柴在火中，如山上的疾藜和荆棘，藤蔓和灌
木被火烧尽（第 14 节）。碎秸被风吹散，最后落在树篱、沟渠或别处；诗人求神不但将他们赶逐
如碎秸，还要将他们焚烧如碎秸。这就是恶人的结局（希伯来书 6：8），特别是一切与属神教会
为敌之人的结局。接下来那句说到比喻的应用（第 15 节）：求你也照样用狂风追赶他们，直到他
们彻底灭亡，用暴雨恐吓他们。可见罪人的下场何其悲惨；神忿怒的暴雨在他们心中引起恐慌，
使他们全然悲惨。公然与公义的神为敌的罪人再骄傲，再狂妄，神也能对付他们，必叫他惊慌如
蚱蜢。他们战兢，乃是魔鬼的折磨。
III.用他们蒙羞的好结局来说明（第 16-18 节）。前面他求神叫他们心里充满恐惧，这里求神叫他
们脸上充满羞愧，因与神的百姓为敌而感到羞愧（以赛亚书 26：11），因自己的愚顽而感到羞
愧，竟然抵挡无所不能的神，竟然损害自己的真正利益。他们竭尽所能要叫神的百姓蒙羞，最终
却是他们自己蒙羞。1.蒙羞的开头也许能成为悔改的契机：「愿他们的企图被挫败，抱愧蒙羞，
好叫他们寻求你耶和华的名。求你叫他们安静下来，扪心自问，想想是在和谁相争，意识到自己
根本不是对手，便可谦卑降伏，求问和解条件。愿他们被迫畏惧你的名，也许便可寻求你的
名。」注意：至于我们的仇敌和逼迫者，我们所要迫切祈求的，是神领他们悔改；并且我们指望
他们降为卑，是为了叫他们悔改的缘故；指望他们蒙羞，是叫他们走向悔改的一步。2.倘若不能
成为悔改的契机，那就叫他们彻底蒙羞，使神大得荣耀。若不蒙羞悔改，就叫他们蒙羞灭亡；若
不忧伤回转，乃至止息一切忧患，皆大欢喜，那就愿他们永远羞愧惊惶，永不得安宁：这是为了

钦定本将第 13 节上半句译为：我的神啊，求你叫他们像轮子。
1

神的荣耀（第 18 节），即便他们不知道，不承认，也好叫别人都知道，都承认，唯独你的名为耶
和华（乃是无法表达却并非不可言表的名），是全地以上的至高者。神必胜过他的仇敌，胜过他
教会的仇敌，这是毋庸置疑的真理：（1）证明他正如其名耶和华，乃是自有永有的存在，一切能
力和美善都在他里面。（2）证明他是至高的神，万有的主宰，超越诸神，超越诸王，超越一切高
举自己的，假冒为高的。（3）证明他不但是以色列地的至高者，也是全地以上的至高者，包括地
上那些不认识他或不承认他的民，他的国必掌管万民。这些都是至大的真理，毋庸置疑的真理，
只是世人不愿知道，不愿相信；于是诗人就求神毁灭一些人，好叫其余的都信服。在审判的大
日，这点要在天使和世人面前得到证明，那时一切与神为敌的都要彻底毁灭，罪人要复活，蒙受
永远的羞耻和轻蔑（但以理书 12：2）；伸冤在神，他必得着永远的荣耀和称颂。
