---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 84
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八十四篇
大卫的名虽没有出现本诗的标题中，但我们有理由相信他就是本诗的笔者，因为诗中散发出他的
灵气，与他所作的第六十三篇极为相似。想必这首诗作于押沙龙谋逆期间，大卫被迫离开他的
城；他深深缅怀，不是因为那是皇城，而是因为那是圣城。诗中流露出蒙恩的心灵渴慕与神相通
的敬虔气息。标题虽没有提及，但本诗很适合在安息日严肃会上歌唱。诗人怀着极大的敬虔：I.表
达他爱慕神的圣礼；十分珍惜（第 1 节），十分渴慕（第 2-3 节），相信凡喜悦圣礼的都必有福
（第 4-7 节），并且把喜悦圣礼看作自己的福份（第 10 节）。II.表达他爱慕圣礼的神，渴慕他
（第 8-9 节），信靠他（第 11 节），相信凡倚靠他的都必有福（第 12 节）。每当我们歌唱这首
诗，就应当像大卫，对神心怀敬虔的爱，这样唱起来，就必心旷神怡。
公众敬拜的喜悦；公众敬拜的益处
1（可拉后裔的诗，交与伶长。用迦特乐器。）万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！2 我羡慕渴
想耶和华的院宇；我的心肠，我的肉体向永生神呼吁（或译：欢呼）。3 万军之耶和华―我的
王，我的神啊，在你祭坛那里，麻雀为自己找着房屋，燕子为自己找着菢雏之窝。4 如此住在你
殿中的便为有福！他们仍要赞美你。（细拉）5 靠你有力量、心中想往锡安大道的，这人便为有
福！6 他们经过流泪谷，叫这谷变为泉源之地；并有秋雨之福盖满了全谷。7 他们行走，力上加
力，各人到锡安朝见神。
诗人出于无奈，不能在圣礼上等候神，但这更令他体会到圣礼的宝贵。请注意看：
I.圣洁的制度何其荣美（第 1 节）：万军之耶和华啊，你的居所何等可爱！有人觉得他在此称神为
「万军之耶和华」（万军特指天使，就是天上的众军），是因为有天使出现在神的圣所，瞻仰神
的荣光，有人觉得基路伯象征天使。神乃是天上众军的主，这是他的居所：这个词用了复数（你
的居所）因为那里有多个院宇，众人在此等候神，也因为神的居所包括圣所和至圣所。这些居所
何等可爱！在真正成圣的人眼中，神的居所何等可爱！蒙恩的心灵在圣洁中，在圣洁的事工中，
能看见一种奇妙的、难以表达的荣美。帐幕虽简陋，但外在条件的不足，不能削弱圣礼的可爱，
因为圣洁的荣美是属灵的，圣礼的荣耀是内在的。
II.他渴慕能像以前那样参加圣礼，更恰当地说，是他渴慕在圣礼中遇见神（第 2 节）。这是一种
全面性的渴慕，身心灵都在其中，没有任何相反的念想。这是一种强烈的渴慕，是热切、贪婪、
痴迷的渴慕。他渴望，他晕眩，他呼吁，迫切希望回到神的院宇，简直是迫不及待。但他所恋慕
的，其实不是耶和华的院宇本身，而是永生的神，是藉着祷告向神呼吁。啊！愿我遇见他，愿我
再与他相通！若不能在圣礼上遇见神，圣礼本身就是枉然。
III.他羡慕小鸟在神坛附近的楼宇欢喜筑巢（第 3 节）。这句话表达他热爱神的坛，十分的精彩，
引人入胜：麻雀为自己找着房屋，燕子为自己找着菢雏之窝。这些小鸟出于本能，出于大自然的
引导，在楼宇为自己找到住处（别的鸟在树林找住处），即可安息，又可菢雏；大卫一想到必有
这样的鸟在神居所周围的楼宇栖身，就心驰神往，很想自己也身在其中。他宁可住在靠近神坛的
鸟巢，也不愿住在远离神坛的王宫。有时他恨不得有翅膀像鸽子，飞去旷野（55：6-7），这里他
又恨不得有麻雀的翅膀，悄悄飞进神的院。像房顶上孤单的麻雀，警醒不睡，这是形容悲凉的心
境（102：7），但大卫很愿意以此为自己的份，只要能靠近神的坛。宁可独自服事神，也不要结

伴服事罪。这里译作「麻雀」的这个词，泛指任何一种小鸟；如果让我猜的话，也许在大卫年
代，音乐已在圣礼中普遍使用，包括声乐和乐器，为了更加和谐，他们还用鸟笼把啼叫的鸟挂在
帐幕的院宇（因为经上说到神的荣耀时，提到有飞鸟啼叫；104：12）。大卫有些妒忌这些欢快
的小鸟，很想和它们交换位置。请注意看：大卫不是妒忌小鸟欢快飞越神的坛，那只能匆匆看一
眼神的院；他所妒忌的，是在那里筑巢的鸟。他决不满足于寄居在神的殿，像行路的只住一宵
（耶利米书 14：8）；他盼望把神的殿当作自己的窝，自己的家，在那里长住。他还说这些鸟不
但筑巢，还在那里菢雏；在神的院中有一席之地的，都渴望自己的儿女也在神殿中，在他墙内，
有记念，有名号（以赛亚书 56：5），把自己的山羊羔牧放在牧人帐棚的旁边（雅歌 1：8）。有
人从另外一个角度来理解这节经文：「耶和华啊，你按你的旨意，给小鸟筑窝，给它们安息之
地，使它们得着随时的帮助，但你的坛，我却不能去；那是我的窝，我的安息之地，我所渴慕
的，像漂流的鸟渴慕鸟巢一般。耶和华啊，难道你眷顾小鸟胜于眷顾你的婴孩吗？我远离神的
坛，好像雀鸟离窝游飞（箴言 27：8），那是我的居所，若回不去，我总不得心安。」注意：心
灵若以神为家，以神为安息，就必渴慕靠近他的圣礼。帐幕里有两个坛，一个用来献祭，另一个
用来烧香，当大卫渴望身在神的院宇，两个坛都在他心目中；我们也当如此，在等候神的时候，
要定睛于基督的代赎，也要定睛于基督的代求。再看看他在祷告中如何定睛于神：你是万军之耶
和华，我的王，我的神。落魄的臣子可从哪里得庇护呢？不就是他的王吗？百姓不当求问自己的
神吗（以赛亚书 8：19）？我的王，我的神，乃是万军之耶和华；愿我或生或死，都在他身旁，
都在他的坛旁。
IV.他深知在坛前服事的，以及能在坛前等候神的，都是有福的：「这人便为有福。我何时才能回
来共享这福份呢？」1.在坛前服事的有福了，指祭司和利未人；他们住在帐幕周围，平时负责帐
幕的供奉（第 4 节）：住在你殿中的便为有福，他们以殿为家，专心服事。他一点都不可怜他们
不得不终身服事，神色肃穆，反倒羡慕他们，胜过羡慕世上的大君王。有人说贪婪的有福了，他
却说服事神的有福了。住在你殿中的便为有福（不仅因为薪资丰厚，每份祭物都能为自己留下一
部份，丰衣足食，也因为所做的乃是善工）：他们仍要赞美你；倘若地上真有天堂，那就是赞美
神，不住地赞美他。我们可将这句话应用在天上的圣所：住在那里的天使和得荣耀的圣徒便为有
福，因为他们昼夜不住地赞美神（启示录 4：8）。赞美神乃是蒙福的工，愿我们在今生不遗余
力，多多赞美他，并且盼望在赞美声中欢度永恒。2.住在各地的居民有福了，他们虽不像祭司常
住在神的殿，却可在所定的三大节期自由前来；这些节期要求所有的男丁都参加（申命记 16：
16）。大卫一点都不觉得这是被逼无奈，不觉得是难事，反倒羡慕参加的人何等蒙福（第 5-7
节）。他在此形容那些他称为有福的人：（1）他们的信仰行为本着倚靠神、爱慕神的坚实原则：
靠你有力量的，这人便为有福，以你为他的力量，紧紧倚靠你，以你的名为坚固台，奔入便得安
稳（箴言 18：10）。仰望耶和华―他神的，这人便为有福（40：4；146：5）。主动操练信仰，
不断进取，不倚靠自己的力量（不然就不能成事），而是完全倚靠耶稣基督恩典的力量，这才是
真有福。大卫的心愿是重回神的帐幕，从耶和华他的神得着力量；无论是服事还是受苦，他都需
要这样的力量。（2）他们热爱圣礼：心中想往锡安大道，意思是，既然以神为乐是目标，就喜悦
一切通向神的路，喜悦一切能多多蒙恩、保持与神相通的过程。他们不但行走在这些路上，还在
心里想往这些路，一心一意，其它任何关切和喜悦都不能与之相比。注意：眼里若有新耶路撒
冷，心里就应当有通向新耶路撒冷的路，要多多关心，眼目直视，谨防岔路，一步也不偏离。若
以神的应许为力量，就当以神的话为准则，为自己的道路。（3）他们冲破一切困难和阻力，在圣
礼上等候神（第 6 节）。离开家乡上去守节敬拜，要经过许多干涸荒凉的山谷（有人这样理
解），容易渴死；为防不测，他们挖了许多小池接收雨水，供自己和别人使用，便可重新得力。
他们挖池，就有雨降下，将水池填满。倘若我们预备好领受神的恩典，神的恩典就必不缺乏，随
时都够我们用。他们要经过许多流泪谷（原文这个词是流泪的意思），有人理解为多水的山谷，
到了雨季，雨水盖满，可能水位过高，也可能道路泥泞，不能通过；但他们挖沟排水，从谷中开
出道来，叫那些上耶路撒冷的受益。通往市场的路要勤加维修，通往教会的路也当如此。但这一
切都是要表示：[1.]他们很愿意走这一趟。上耶路撒冷去守节，无论是天气恶劣，还是道路凶险，
都不会退缩，也不会当作不出门的借口。我们在尽本份的路上所遇到的困难，都是为了试炼我们
的决心。正所谓：看风的，必不撒种（传道书 11：4）。[2.]他们努力开通前往锡安的路，遇到损

坏的，就尽量修补，实在无法除去的困难，就尽量忍耐。通往天堂的路也经过流泪谷，但通向天
城的朝圣者，都蒙神的安慰；有了神的安慰，即使是流泪谷，也可变为泉源之地。（4）他们勇往
直前，直达旅途的终点，决不半途而废（第 7 节）：他们行走，力上加力；一路上所经过的城
镇，都有人加入进来，人数越来越多。住得近的，原地等候，直到住得远的来呼唤他们，说：来
吧，我们往耶和华的殿去（122：1-2）！于是就结伴而行，表示彼此相爱。也可能指具体的个
人，经过长途跋涉，不但不累，反倒越接近耶路撒冷，越有活力，也越兴奋，力上加力（约伯记
17：9）。经上应许那等候耶和华的必重新得力（以赛亚书 40：31）。什么时候软弱，什么时候
就刚强了（哥林多后书 12：10）。有人理解为：他们所到之处，都有美德，因为这个词也用来形
容才德的妇人。人若在基督的路上勇往直前，神就叫他们恩上加恩（约翰福音 1：16）。他们必
改变，荣上加荣（哥林多后书 3：18），在荣耀中恩上加恩，直到各人到锡安朝见神，荣耀他，
领受他的赐福。注意：人若恩上加恩，最后必在荣耀中成全。迦勒底译本作：他们从圣所之家前
往教训之家，恪守律法，来到神面前；至高的神住在锡安。我们尽了本份，还要再尽，从祷告，
到学习，从操练所学的，到再学习；若能如此，就必有收获，荣耀归给神，永远的安慰归自己。
喜悦神的圣礼
8 耶和华―万军之神啊，求你听我的祷告！雅各的神啊，求你留心听！（细拉）9 神啊，你是我们
的盾牌；求你垂顾观看你受膏者的面！10 在你的院宇住一日，胜似在别处住千日；宁可在我神殿
中看门，不愿住在恶人的帐棚里。11 因为耶和华―神是日头，是盾牌，要赐下恩惠和荣耀。他未
尝留下一样好处不给那些行动正直的人。12 万军之耶和华啊，倚靠你的人便为有福！
这里说的是：I.诗人祷告，求神垂听，求神悦纳，但不提渴望神为他具体做些什么。虽无法参加神
的圣礼，他仍从心底里珍惜看重，其余就不必多言。他所渴望的都清楚摆在神的面前，他的渴求
和呻吟都不隐藏，所以只需求神垂听他的祷告，侧耳而听，便知道他的处境，知道他的爱，观看
他的面，看他对神殿的渴望如何在脸上表达出来。他自称（不少人这样理解）受膏者，因为大卫
受神的膏，也为神而受膏。他在祷告中：1.定睛于神，因他用了好几个荣耀的称呼：万军之神，
万有都归他指挥，天地一切权能都归他；雅各的神，乃是与他百姓立约的神，从未对雅各的后裔
说：你们寻求我是徒然的（以赛亚书 45：19）；我们的盾牌，按照他与先祖亚伯拉罕所立的约，
庇护他的百姓：亚伯兰，你不要惧怕！我是你的盾牌（创世记 15：1）。大卫虽不能藏在神帐幕
的隐密处（27：5），虽远离帐幕，但他盼望无论在何处，神都是他的盾牌。2.定睛于中保，我觉
得这句话应该这样理解：求你观看弥赛亚的面，就是你的受膏者；大卫提到受膏者，说的就是他
（45：7）。每当我们向神祷告，都应当渴望神观看基督的面，因他的缘故悦纳我们，在他里面喜
悦我们。要带着信心的眼目观看，神就必带着恩惠的眼目观看受膏者的面；他展现他的面，而我
们若没有他，就不敢露出我们的面。
II.他表达爱慕神的圣礼，倚靠神。
1.神的院宇是他的首选（第 10 节）。他十分看重圣礼，在他心目中的价值超过一切，并且用言语
表达出来：（1）看重敬拜的日子，胜似别的日子：在你的院宇住一日，在信仰服事中等候，全然
放下世俗的琐事，胜似一千1，不是胜似在神的院宇住千日，而是胜似在世上任何地方住千日，胜
似置身在世人的各样欢愉中。胜似一千，他没有说「胜似千日」，你若愿意，可理解为千年或千
代，大卫都不为所动。「在你的院宇住一日，安息日，圣日，节日，虽只有一日，我也心满意
足；不仅如此（如有些拉比所理解的），尽管我第二日因此死去，也觉得甘甜，胜似在世上的忙
碌欢愉中度过许多年。在你的院宇住一日，所得的喜乐足以追赶千日，住二日足以叫万日蒙羞逃
跑（申命记 32：30），不值得一比。」（2）看重敬拜的所在，胜似别的所在：宁可在我神殿中
看门，宁可处在最卑微的地位，从事最卑微的服事，不愿住在恶人的帐棚里，不愿在他们的帐棚
做主人。请注意看：他把帐幕称作神殿，有神的同在，即便是幔子，也必华丽胜过宫殿，坚固胜
过堡垒。这是我神的殿，以神为神，在神的圣约中有份，他所弹奏的美妙旋律就在于此；人若能
坦然称神为神，就必喜悦神殿的院宇，也唯有这样的人才喜悦神殿的院宇。宁可在神殿中做看门
的，也不愿在邪恶当道的帐棚里为王。宁可躺在殿的门口（原文有此意），就是行乞的所在（使

钦定本和多种译本均将第 10 节中的「胜似在别处住千日」译为「胜似在别处住一千」。
1

徒行传 3：2），意思是：无论如何都要住那里。法利赛人喜悦会堂，一心要坐会堂里的高座（马
太福音 23：6），显摆一番。圣洁的大卫对此没有兴趣，只要能在殿门口，他就会说：主啊，我
在这里真好（马太福音 17：4）！有人理解为：宁可被钉在我神殿中的门柱上，也不愿在恶人的
帐棚逍遥自在，指的是律法书中提到的奴仆，若不愿意自由出去，就要靠近门框，用锥子穿他的
耳朵（出埃及记 21：5-6）。大卫深爱他的主，深爱自己的工，愿意终身服事，宁可自由服事，
不愿自由出去不再服事，宁可谨守本份，不愿在罪中逍遥自在。圣洁的心灵如此超然喜悦圣洁的
本份；任何事都比不上与神相通。
2.神是他的盼望，他的喜乐，他的一切。他之所以爱神的殿，是因为他的盼望从神而来，而神就
在他的殿显明自己（第 11 节）。由此可见：（1）神在他百姓心目中的形象：耶和华神是日头，
是盾牌。我们都处在幽暗中，但若以神为神，他就是我们的日头，光照我们，激励我们，引导我
们，指教我们。我们都处在危险中，但他是我们的盾牌，保护我们，免受铺天盖地飞来的火箭。
他必用恩惠如同盾牌四面护卫我们（5：12）。所以，愿我们在耶和华的光明中行走（以赛亚书
2：5），永不离开他的庇护，他便如日头，叫我们得着一切福份，又如盾牌，保护我们免受一切
祸患。（2）他所赐给百姓的：要赐下恩惠和荣耀。恩惠代表神对我们的善意，也代表他在我们里
面所动的善工；荣耀代表他所赐给我们的尊荣，得以成为他的儿子，也代表他为我们作为儿子所
预备的产业。神在今世的恩惠乃是将来荣耀的预备，而将来世界的荣耀则是恩惠的成全；两者都
是神所赐的，白白赐给我们的。一方面，神现在赐恩惠给谁，将来也必赐荣耀给谁（因为恩惠是
荣耀的开端，也是荣耀的凭据），另一方面，他现在不赐恩惠给谁，或有人徒然领受恩惠，将来
也必不赐荣耀给谁。倘若神又赐恩惠又赐荣耀（不论是今生还是来生，这两样都是使我们快乐的
大事），便可坚信他未尝留下一样好处不给那些行动正直的人。义人的特点乃是行动正直，以心
灵诚实敬拜神，在世的言行朴实诚恳；这样的人大可放心，神不会留下一样好处不给他们，唯有
这样，才能坦然走过这个世界。先求恩惠和荣耀，这些东西都要加给你们（马太福音 6：33）。
这是个全面性的应许，可保圣徒在今世得福，不论心中有何渴求，有何需要，都坚信，若不是无
穷智慧的神看为不适合，就是无穷良善的神要在合宜的时候赐给他们。愿我们多关心自己行动正
直，信靠神将有益的赐给我们。
最后他宣告，倚靠神的人便为有福，像他那样（第 12 节）。若能自由参加圣礼，享受神殿中的福
份，那人便为有福。若无法参加，只要信靠神，也可得福。即便无法前往主的殿，也可凭信心前
往殿的主，在他里面蒙福，也可心安。
