---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 87
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第八十七篇
前面那首诗平铺直叙，这首则多有隐晦，不易理解。这是一首锡安的颂歌，锡安预表福音教会，
这里所说的，都适用于教会。锡安因为圣殿的缘故，在此被推崇：I.超过迦南其它地方，因有神的
特别施恩记号（第 1-3 节）。II.超过别处和别国，因其中的人比别处更有名，神的祝福比别处更
多（第 4-7 节）。有人觉得这首诗作于锡安的兴旺期，表达属神百姓的快乐，也有人觉得本诗作
于锡安被毁，被掳之后急待重建的时候，鼓励属神百姓要有信心和盼望。锡安虽无人在乎（这是
锡安，无人来探问；耶利米书 30：17），但神为她成就大事，并且大大称赞她，这一切完全应验
在福音教会；我们在唱这首诗的时候，应当定睛于这点。
锡安的荣耀
1（可拉后裔的诗歌。）耶和华所立的根基在圣山上。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 他爱锡安的门，胜于爱雅各一切的住处。 3 神的城啊，有荣耀的事乃指着你说的。（细拉）
</div>
<div class="mh-unit-body">

有人将本诗的开头几个字看作是标题的一部份，说这首诗歌的题材就是圣山，指建于摩利亚山上
锡安的圣殿。这是整首诗的根基，也是诗的开头。不过我们也可假设，这是诗人眼望帐幕或圣
殿，想起它的荣耀，不由得发出这样的感叹，虽未必是他先前所写，却是他先前所想的；他的话
有些突兀：它的根基在圣山上，但当时的人都明白他的意思。这里从三方面称颂圣殿：1.它的根
基在圣山上（第 1 节）。教会有根有基，不会沉沦，不会摇晃；基督是教会的根基，乃是神亲自
设立的。天上的耶路撒冷是有根基的城。那根基立在山上；建立在高处，耶和华殿的山必坚立，
超乎诸山（以赛亚书 2：2）；极其稳固，乃是岩石的山，教会建造在磐石上。世界立在海上
（24：2），不住地漂浮，乃是十分软弱的根基；巴别塔立在平原，乃是腐朽的地。但教会立在永
世的山岭，永存的山上；大山可以分开，小山可以迁移（以赛亚书 64：10），但神平安的约必不
废去，而这正是教会的根基。根基在圣山上。教会的力量和稳固在乎圣洁：是圣洁支撑着教会，
令其不致沉沦；教会不仅建立在山上，更是建立在圣山上，建立在神的应许，他曾指着自己的圣
洁起誓为证，藉着圣灵成为圣洁，确保圣民的福乐。2.神特别钟爱它（第 2 节）：耶和华爱锡安
的门，爱圣殿的门（迦勒底译本作：耶和华爱训诲的殿），胜于爱雅各一切的住处，包括耶路撒
冷和其它地区。神曾指着锡安说：这是我永远安息之所；我要住在这里（132：14）。他在那里
接见百姓，与他们交往，接受他们的敬拜，施恩给他们，所以他必定深爱锡安的门。注意：（1）
神爱雅各的住处，眷顾有信仰的家庭，悦纳家庭敬拜。（2）但他更爱锡安的门，不仅胜过雅各的
一些住处，而是胜过雅各一切的住处。雅各的住处敬拜神，家庭敬拜是家庭的本份，不能忽略；
但相比之下，公众敬拜（假设其它一切都相同）应当优先于个人敬拜。3.神说了很多关于锡安的
话（第 3 节）：神的城啊，有荣耀的事乃指着你说的！我们判断事物或人物，应当按照圣经中所
给的形象和评价。敌人大肆污蔑神的城，说它卑微可憎，但我们坚信神的判断都按真理，他说了
锡安很多荣耀的事。神指着圣殿说：现在我已选择这殿，分别为圣，使我的名永在其中，我的
眼、我的心也必常在那里（历代志下 7：16）。锡安山居高华美（48：2）。这些都是荣耀的事。
而论到福音教会，荣耀的事就更多。它是基督的新妇，是他宝血所买来的，是有君尊的祭司，是
圣洁的国度，是属神的子民（彼得前书 2：9），阴间的门不能胜过它（马太福音 16：18）。但
愿我们不要以基督教会为耻，哪怕是最卑微的景况，也不要以属基督教会的人为耻，不要不认自
己和教会的关系，哪怕被人嘲笑；既有如此荣耀的事指着它说，所说的一点一划都不能废去。
锡安的荣耀
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 我要提起拉哈伯和巴比伦人，是在认识我之中的；看哪，非利士和泰尔并古实人，个个生在那 里。5 论到锡安，必说：这一个、那一个都生在其中，而且至高者必亲自坚立这城。6 当耶和华记 录万民的时候，他要点出这一个生在那里。（细拉）7 歌唱的，跳舞的，都要说：我的泉源都在 你里面。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里把锡安和其它地方作比较，且以锡安为上；基督教会比世上万国都更荣耀，更优秀。1.别处
固然有各自的荣耀（第 4 节）：「我要提起拉哈伯（就是埃及）和巴比伦，是在认识我之中的，
在我周围的，我常与他们谈论国家大事；看哪，非利士和泰尔并古实人（应该指阿拉伯人），我
们看见此人生在那里1；偶有名人出现，生在那些国家，在知识和美德方面名噪一时；也有归向神
的，敬拜真神。」有人有不同的理解，说这是预言或应许外邦人进入教会，与犹太人合为一体。
神说：「我要把埃及人和巴比伦人，算在认识我的人之中。当他们接受基督福音的时候，我要算
他们为我的百姓，和以色列人一样，要当他们是生在锡安，重生在锡安，允许他们享受锡安的特
权，等同于生来就是以色列人的人。」原先是寄居的，是外邦人，如今与圣徒同国（以弗所书
2：19）。外邦人归向神，与生来是犹太人的站在同一层面；参考以赛亚书 19：23-25。耶和华
说：埃及―我的百姓，亚述―我手的工作，以色列―我的产业，都有福了！2.事实证明锡安的荣
耀胜过他们，表现在很多方面：（1）锡安出现过很多在当时很有名的伟人和义人（第 5 节）。锡
安的邻国都说：这一个，那一个都生在其中，很多以智慧和虔诚闻名的，尤其是以熟悉神的话和
全能者的异象闻名的，很多先知和君王，乃是天之骄子，又是地方的祝福，胜过以往生在埃及和
巴比伦的。教会的名人远比外邦人更优秀，他们的名远比史册上的更响亮。有一人，有一人生在
那里，有人理解为基督，那人，就是人子，他比世人更美；他生于锡安附近的伯利恒，是他民以

色列的荣耀（路加福音 2：32）。犹太人所得的最大荣耀，就是按肉体说，基督从他们出来（罗
马书 9：5）。这也可理解为外邦人归向神。经上指着锡安说，出自锡安的律法，指基督的福音，
必发挥重要作用，带领许多灵魂归向神，天上的耶路撒冷要作他们的母（加拉太书 4：26）。
（2）必有一全能者巩固并坚立锡安的利益。至高者必亲自坚立这城，且必大有果效；各国归向神
的人纷纷前来，不但不会造成不和或分裂，反倒加强了锡安的力量，因为神亲自将她建立在永远
的根基上，任凭万国万邦有何骚乱和变革，无论天地如何摇动，这些事都不能动摇，必永远长
存。（3）锡安的儿女必荣登榜上（第 6 节）：「当耶和华记录万民的时候，他要点出这一个生在
那里，将他的百姓一一点出，说明生来就是他的百姓，首生，生在他家，再生，由圣灵重生。」
当神前来和世人算账、按各人所行的施行报应的时候，他会留心看谁是生在锡安的，便得享神圣
所的特权，那儿子的名分、荣耀、诸约、事奉都是他们的（罗马书 9：4）；参考罗马书 3：1-2。
所得的甚多，对他们的要求也甚多，要按所得的交账；得了五他连得的，理当另外得五他连得
（马太福音 25：20）。我知道你的行为（启示录 2：2），我知道你住哪里，我知道你生在哪
里。细拉。愿住在锡安的都能留心这点，活出应有的生命来。（4）锡安的歌声必喜乐夸胜：歌唱
的，伴奏的1，都要在那里赞美神（第 7 节）。锡安的人在那里事奉神，满怀喜乐敬拜神，这是锡
安的荣耀，也是福音教会的荣耀：他们做他的工，并且欢喜快乐；参考 68：25。锡安啊，我的泉
源都在你里面！这是神说的；他将他恩典的宝库放在圣礼里，乃是泉源，流出河的分汊使神的城
欢喜（46：4）。这也是诗人说的，他承认令他干涸的灵魂得滋润的泉源来自圣所，来自神的话和
圣礼，来自圣徒相通。属血气之人的喜乐泉源在于财富和欢愉，蒙恩心灵的喜乐泉源则在于神的
话和祷告。基督是真圣殿，我们的泉源都在他里面，我们的溪流都源于他。父喜欢叫一切的丰盛
在他里面居住（歌罗西书 1：19），一切信徒也都喜欢。
</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 4 节中的「个个生在那里」译为「此人生在那里」。</p>
</aside>
