---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 90
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九十篇
前面那首诗想必是晚期的作品，作于被掳巴比伦年间；这首则明显是早期的作品，作于出埃及年
间；但这两首诗却在神的诗集中紧挨在一起。这首诗是摩西所作（题目这样说），他是最早的圣
经笔者。经上曾有过他写的赞美诗（出埃及记第 15 章；并在启示录 15：3 引用），也有过他写
的教诲诗（申命记第 32 章）。这首诗的性质与那两首都不同，乃是祈祷的诗。当时，由于以色列
民不信，发怨言，又反叛，神就判处他们要倒毙旷野，要经历一系列的磨难，达三十八年之久，
并且成年男子中无人可进迦南。这首诗针对他们漂流旷野，他写的另一首（申命记 31：19-21）
则是针对他们定居迦南。与这首诗相关的故事记载在民数记第 14 章。摩西写下这段祈祷，为的是
叫以色列民在枯燥乏味的漂流中每天诵读，也许是众人在各自的帐棚诵读，至少是祭司在帐幕供
职的时候诵读。摩西在诗中：I.指出神是永恒的，众人都在他里面有份，以此安慰自己，也安慰他
的百姓（第 1-2 节）。II.他想到人生弱不禁风，不禁谦卑，也要百姓谦卑（第 3-6 节）。III.他和百
姓都愿意顺服在神的公义审判之下（第 7-11 节）。IV.他和百姓都愿意藉着祈祷，仰望神的怜悯和
恩典，求神的恩典转回（第 12-17 节）。这首诗虽有具体的背景，却可广泛应用于人生的软弱。
每当我们歌唱这首诗，不禁回想自己行经今世旷野的岁月。这首诗作为葬礼上的默想和祷告，也
十分合宜。
神关爱他的百姓；软弱的人生
1（神人摩西的祈祷）主啊，你世世代代作我们的居所。2 诸山未曾生出，地与世界你未曾造成，
从亘古到永远，你是神。3 你使人归于尘土，说：你们世人要归回。4 在你看来，千年如已过的昨
日，又如夜间的一更。5 你叫他们如水冲去；他们如睡一觉。早晨，他们如生长的草，6 早晨发芽
生长，晚上割下枯干。
本诗的题目是摩西的祈祷。这首诗如何从摩西时代一直保存到诗篇集开始形成，我们不得而知，
但它既是受感而成，就必蒙特别的保守：也许它出现在雅煞珥书上（撒母耳记下 1：18），或在
耶和华的战记（民数记 21：14）。摩西教导以色列百姓如何祷告，一字一句地教，好叫他们利用
祷告归向耶和华。这里称摩西为神人，因为他是个先知，是先知之父，是那至大先知的杰出预
表。这段经文教导我们：
I.要称谢神时时关爱他的百姓，称谢他关爱我们一辈子（第 1 节）：主啊，你世世代代作我们的居
所，也可理解为：你是我们世世代代的居所、避难所和帮助。当时他们得罪了神，神威胁要离弃
他们，他们就哀求说神以前恩待过他们的祖先。迦南地是他们先祖曾经踏足过的地方，虽只是住
帐棚；但那时神是他们的居所，无论在何处，他们都在他里面安息，好比住在家里。埃及地是他
们曾经多年为奴的所在，但即使在那时，神也是他们的避难所，受欺压的百姓也可住在他里面蒙
保守。注意：真信徒尽管在世多有劳苦灾祸，但在神里面就像在家一样，这是他们的安慰。我们
可在他里面得享安息，以他为我们的居所。
II.要归荣耀给永在的神（第 2 节）：诸山未曾生出，还没有创造世上的土质（如箴言 8：26 所
言），地还未服劳，或按我们的译本：地与世界你未曾造成（意思是时间尚未开始），就有了
你；从亘古到永远，你是神，你是永在的神，无始无终，不可测度，昨日、今日、一直到永远，
是一样的（希伯来书 13：8），无生之始，无命之终（希伯来书 7：3），从不改变。注意：我们
虽必朽坏，亲朋友好也必朽坏，但神是不朽的，真是安慰人心。我们都是将死的被造物，世上的
福乐也都是将死的福乐，但神是永生的；凡以神为神的，都知道他是永生的。
III.要承认神对世人有绝对的主权，他有不可阻挡、无可争议的能力，可随己意行事（第 3 节）：
你使人归于尘土；你若愿意，只须一句话，这土屋就灰飞烟灭；你说：你们世人要归回。1.神藉
着疾病或别的灾祸叫人归于尘土，那是他呼召世人归向他，要他们认罪悔改，活出新生命来。神
说了一次、两次（62：11）。你们要回来归向我，从悖逆的道上转回（耶利米书 4：1）。2.神警
告要叫人归于尘土，要他们死，他们内心也接到了死刑的判决，有时他又奇妙地叫他们转回，好
比古人的翻译：你说：你们回归生命和健康。神杀戮，也叫人复生；他叫人死，也叫人复活。3.
神叫人归于尘土，那是按照普世的判决书，上面说：你们世人要归回，人人都要回到原处；身体
要归回尘土（本是尘土，仍要归于尘土；创世记 3：19），灵仍归于赐灵的神（传道书 12：

7）。4.神虽叫人归于尘土，但他又说：你们世人要归回，在普世复活的时候归回；人虽死了，必
要复活；你呼叫，我便回答（约伯记 14：14-15），你召呼我归回，我就回来。身体和灵魂都要
回来，重新结合。
IV.要承认神和人之间有天壤之别（第 4 节）。有的列祖活了将近一千年；摩西很清楚这点，还把
这些事写了下来；但他们的长寿和永恒的神相比，又算得了什么？一千年对人来说是漫长的岁
月，我们不可能活那么久，若真这样长寿，也会记不清自己的年岁；但在神看来，千年如已过的
昨日，好比一天，令人记忆犹新的一天；又如夜间的一更，不过是三小时。1.与神的永恒相比，
一千年不算什么，连一天都算不上。一分钟和一百万年之间还有个比例，但时间和永恒之间连比
例都没有。列祖虽长寿，但在神眼中不算什么，比生下来当天死去的夭折婴孩还不如。2.一千年
中所发生的事，无论是过去还是将来，都在神的永恒意念之中，好比昨天发生一样，好比刚刚发
生一样。在审判的日子，神要向那些归于尘土的说：你们要归回，从死里复活。有人也许会有异
议，说已经等了很久，为何还没有来。这不难解释，在神眼里，千年不过一日。常言道：在王眼
中，古往今来都是一样。使徒也说过类似的话（彼得后书 3：8）。
V.要明白人生是何等脆弱，即使大富大贵，也不过是虚空（第 5-6 节）。放眼世上的人：1.他们都
过着将死的日子：你叫他们如水冲去，从时间的小溪不断流进永恒的汪洋。大水流动，世人常被
冲去；我们一生下来，就开始走向死亡，每一天都在步步逼近；也可理解为：我们被大水冲去，
不可抗拒，好比洪水冲来，席卷一切，又好比远古世界被挪亚洪水冲去。神虽应许不再用洪水淹
没世界，但死却是源源不断的洪水。2.他们都在梦中过日子。世人如水冲去，然而他们却如睡一
觉，不觉得自己脆弱，也没有意识到自己离那可畏的永恒有多近。他们像睡着的人，只顾幻想大
事，直到死把他们唤醒，便黄粱梦断。时间悄悄过去，不为人知，如在睡梦中一般；一旦过去，
就归于无有。3.他们的日子短暂，如生长的草，早晨郁郁葱葱，晚上就被割下来，立即枯萎，改
变颜色，荣美不再。死很快就要改变我们，也许是突然改变，并且是极大的改变。人在壮年也不
过如草发旺，软弱、低微、无力、无助，一到年迈的寒冬，就自行凋零，更不用说可能会在盛夏
就被疾病或灾难割下枯干。正是：凡有血气的尽都如草（以赛亚书 40：6）。
悔改顺服
7 我们因你的怒气而消灭，因你的忿怒而惊惶。8 你将我们的罪孽摆在你面前，将我们的隐恶摆在
你面光之中。9 我们经过的日子都在你震怒之下；我们度尽的年岁好像一声叹息。10 我们一生的
年日是七十岁，若是强壮可到八十岁；但其中所矜夸的不过是劳苦愁烦，转眼成空，我们便如飞
而去。11 谁晓得你怒气的权势？谁按着你该受的敬畏晓得你的忿怒呢？
摩西在前面的经文哀叹人生脆弱，世人如睡，如草，但在这里教导以色列民要向神承认，他们被
判死刑是公义的，完全是咎由自取。仅仅与世人一样渐渐衰残还不够，或生或死都还要在神的忿
怒之下。这里他们说的是自己：我们因你的怒气而消灭，因你的忿怒而惊惶，我们的日子如飞而
去。
I.这里教导他们要承认，所经受的一切祸患都是出于神的忿怒。我们消灭，我们惊惶，都是因你的
怒气，因你的忿怒（第 7 节）：我们经过的日子都在你震怒之下（第 9 节）。圣徒受苦，往往是
出于神的爱，好比约伯受苦；但罪人或义人因罪受罚，应当视作是出于神的怒气；他眼见以色列
犯罪，极为不喜悦。我们往往把死看作是欠了自然的债，其实不然；人若保持原有的纯洁和正
直，本不必这样欠债。我们是欠了公义之神的债，欠了律法的债。这就如罪是从一人入了世界，
死又是从罪来的（罗马书 5：12）。我们被消灭，岂是因为自然衰败、年纪老迈或疾病缠身吗？
那都是出于神的怒气。我们惊惶，岂是因为突如其来的打击吗？那也是神忿怒的结果，是神的忿
怒从天上显明在一切不虔不义的人身上（罗马书 1：18）。
II.这里教导他们要认罪，是自己的罪孽引起神的忿怒临到他们（第 8 节）：你将我们的罪孽摆在
你面前，将我们的隐恶摆在你面光之中。神向他们发怒，并非无缘无故。他曾说：不可惹我发
怒；这样，我就不加害与你们（耶利米书 25：6）；他们还是惹怒了他，所以必须承认，神如此
严厉刑罚他们，这是公义的：1.因为他们公然藐视他，大胆冒犯他：你将我们的罪孽摆在你面
前。他们不信，发怨言，不信他的大能，轻看佳美之地，这些他都看在眼里，并在宣判时一一摆

在他们面前；他们的罪孽点着了神的怒火，抛弃了神赐给他们的福份。2.因为他们偷偷离弃了
他：你将我们的隐恶（就是深藏在心里的恶，外在罪行的源头）摆在你面光之中；意思是，你揭
露了我们的隐恶，且要追讨；我们原先忽略了这些，如今你叫我们看见。一切隐恶神都知道，且
要清算。心里想回埃及的，就是叛逆；心里竖起偶像的，就是拜偶像。试图掩盖罪孽的，是何等
愚昧，因为罪孽是掩盖不了的。
III.这里教导他们要看自己如将死的人，正如飞而去，不可幻想长寿快乐的日子，因为神已发命刑
罚他们，不可逆转（第 9 节）：我们经过的日子都在你震怒之下，都在你怒气的标记之下；我们
都在苟延残喘，我们度尽的年岁好像一个故事1。后来他们在旷野所荒废的整整三十八年，不属于
神圣历史中的话题，从第二年直到第四十年所发生的，几乎没有任何记载。出埃及之后，他们的
时光如飞而去，史书上不值一提，只是个闲暇故事，像是要讲故事打发时间，说他们在旷野过了
这些年；期间不过是被渐渐消灭，新的一代渐渐兴起。出埃及时，支派中没有一个软弱的（105：
37），如今却是个个软弱。原先满怀喜乐和憧憬，指望在迦南繁荣富强，风光而活，如今却要在
旷野百无聊赖，蒙羞而死，乃至他们的一生都好比是漫漫寒冬的故事。这也可应用在我们每个人
身上；我们都活在这个世界的旷野：我们度尽的年岁好像一个故事；有人理解为：好像冬天从嘴
里呼出来的气，很快消失；也有人理解为：好像一个念头，一闪而过，好像一句话，话刚出口，
就消失在空气中，像一个故事。我们度尽的年岁好像是讲故事。过一年，好比讲了一个故事。有
些年是喜剧，有些则是悲剧，多数是喜忧参半，但不论是喜是忧，都是短暂的：日子过起来长，
说起来却很短。我们的年岁一旦过去，就一去不复返，好比一言既出，驷马难追。这句话也可用
来责备我们浪费时间，真是错误，真是愚昧：我们本当勤奋努力，尽忠职守，度过我们的一生，
只可惜我们过日子像是在讲故事，漫无目的，满不在乎。过一年好比讲一个故事；但我们的年岁
有多少呢？不但虚空，还少得可怜（第 10 节），七十岁，最多八十岁；这可理解为：1.以色列人
在旷野的平均寿命；凡在出埃及时被数的，二十岁以上的，都要在这三十八年内死去；当时被数
点的，都是可以上阵打仗的，想必多数在二十到四十岁之间，所以不到八十就死了，许多人甚至
不到六十，或者更早，远不如列祖的寿数。即便有活到七十或八十的，也都在消灭和惊惶的审判
之下惶惶不可终日，体力不济，生活艰难，不过是劳苦愁烦，不能享受迦南的喜乐和新生。看看
罪孽造成何等样的恶果啊！也可理解为：2.自摩西以后的世人平均寿命。在摩西时代以前，人们
普遍活到一百岁，甚至接近一百五十岁；自摩西以后，七八十岁成了普遍现象，很少有人超过，
许多人到不了。能活到七十岁的，都算为高寿，日子满足；而七十年与永恒相比，又是何等微不
足道！摩西是第一个把神的启示写成文字的，在此之前都靠口传；加上如今在世上和教会的人数
剧增，所以长寿的缘由与以前不同了。若有人身体强壮，活到八十岁，但那时已气力衰败，毫无
喜乐可言，只是苟延残喘，生不如死，不过是劳苦愁烦，更不用说体弱多病，毫无喜乐。也可这
样理解：我们一生的年日是七十岁，若是强壮可到八十岁，但一生的宽度（这个字应该译作「宽
度」而不是「强壮」），就是从婴孩一直到老年，整个过程都不过是劳苦愁烦。我们必须汗流满
面才能糊口；我们的一生多有劳苦，多有愁烦；也许还未到寿数，就已被剪除，我们便如飞而
去，活不到半世。
IV.这一切是要教导他们，要畏惧神的忿怒（第 11 节）：谁晓得你怒气的权势？1.无人能完全晓
得。诗人的语气透露出他极其惧怕神的怒气，又极为惊讶神怒气权势之大；谁晓得神怒气的权势
有多宽，有多深？犯罪的天使领教过神怒气的权势；地狱里被定罪的罪人也都知道，然而我们当
中有谁能完全晓得、并且能详细说明呢？2.人人都当认真思想，但认真思想的并不多。谁晓得？
不只是晓得，谁能从中学到功课呢？若有人随意犯罪，轻看基督，那就真是不晓得神怒气的权
势。你的忿怒乃是按着你当得的敬畏2。神的忿怒相当于最有头脑的虔诚人对神忿怒的畏惧感；对
神忿怒的畏惧感再大，也不过份，再大也大不过神所当得的敬畏。神的忿怒远比神的话语中所表
现出来的要可怕得多，在另一个世界所感受到的，要比这个世界所畏惧的可怕得多。我们中间谁
能与吞灭的火同住（以赛亚书 33：14）？
求神怜悯

钦定本将第 9 节中的「一声叹息」译作「一个故事」。
1

钦定本将第 11 节后半句译为：你的忿怒乃是按着你当得的敬畏。
2

12 求你指教我们怎样数算自己的日子，好叫我们得着智慧的心。13 耶和华啊，我们要等到几时
呢？求你转回，为你的仆人后悔。14 求你使我们早早饱得你的慈爱，好叫我们一生一世欢呼喜
乐。15 求你照着你使我们受苦的日子，和我们遭难的年岁，叫我们喜乐。16 愿你的作为向你仆人
显现；愿你的荣耀向他们子孙显明。17 愿主―我们神的荣美归于我们身上。愿你坚立我们手所做
的工；我们手所做的工，愿你坚立。
这些都是基于前面那段默想的祷告事项。正是：你们中间有受苦的呢，他就该祷告（雅各书 5：
13）。这里教导众人要为四件事向神祷告：
I.求神使他们所在的悲惨时代成为圣洁。我们既被定罪，年岁缩短，耶和华啊，求你指教我们怎样
数算自己的日子（第 12 节）；耶和华啊，求你使我们意识到自己的年日何其少，在世的日子何其
短。注意：1.合理数算自己的日子，这是个出色的技巧，可使人不至于数过头，不像那财主，满
以为可活许多年，却在当晚就被神要了他的灵魂（路加福音 12：20）。我们活着，要常常意识到
人生之短，世事难料，死和永恒都在迫近。要数算自己的日子，妥善安排好自己该做的，且要加
倍努力，不虚度光阴。2.若要学会数算自己的日子，必须祈求神的教诲，要到神那里去，求他藉
着他的灵赐教，叫我们多多思想，赐给我们悟性。3.若能在心里切慕真智慧，在敬虔上操练自己
（提摩太前书 4：7），那就是合理数算自己的日子。有信仰就是活出智慧的人生，这件事很有必
要记在心里，也很值得我们记在心里，经常想想人生飘忽不定，而死又是毋庸置疑，便有助于我
们记在心里。
II.求神转离他的怒气：「你虽已发命，不可收回，无可挽回，他们必须死在旷野：但耶和华啊，
求你转回，求你与我们和好，为你的仆人后悔（第 13 节）；求你再次将平安的好消息赐给我们，
安慰我们。如今我们在你的忿怒之下，要等到几时呢？何时才能见到你恩典转回的一丝迹象呢？
我们都是你的仆人，都是你的百姓（以赛亚书 64：9）；你何时才会改变你对我们的态度呢？」
为了回应这段祷告，又因他们宣告悔改（民数记 14：39-40），神在接下来一章（民数记第 15
章）立即颁布了献祭的条例，那是他为他仆人后悔的迹象；耶和华若要杀他们，必不将这一切事
指示他们（士师记 13：23）。
III.求神的恩典转回时，赐给他们安慰和喜乐（第 14-15 节）。他们求神的怜悯，丝毫不夸自己的
义行。耶和华啊，求你怜悯我们（123：3）！这样的祷告，人人都当说阿们。求神早早施怜悯，
求他的怜悯及时临到，愿他的慈悲快迎着我们（79：8），在我们早晨发芽生长的日子就临到（第
6 节）。求神施恩怜悯，唯有在神的恩典和怜悯之下，才会有真正的满足和喜乐；参考 4：6-7。
蒙恩的心灵若单单以神的慈爱为满足，就必得满足，大大满足，必要得着神的慈爱，不然就不能
满足。他迫切祈求神的怜悯，有两个缘由：1.神的怜悯是将来喜乐的涌泉：求你使我们饱得你的
慈爱，不只是让我们心里得享平安（我们若还在你的忿怒之下，决无平安可言），更是叫我们喜
乐，不只是暂时喜乐，不只是领受恩典时的那一刻喜乐，而是叫我们一生一世欢呼喜乐，即使在
旷野度日也在所不辞。凡以神为乐的，不仅喜乐充足（约翰一书 1：4），也会一辈子喜乐，即使
在这流泪谷，也是如此。人若不是一生都喜乐，那必是自己的错，因为神的怜悯足以使他们在患
难中喜乐，没有任何东西可叫他们与神的怜悯相隔离。2.神的怜悯足以抚平他们以往的痛苦：求
你照着你使我们受苦的日子，叫我们喜乐，求你让我们在你恩惠之下的喜乐日子和以往在你怒气
之下的痛苦日子一样长；我们过去有多阴郁，求你现在就叫我们有多喜乐。耶和华啊，你曾经使
这两样并列（传道书 7：14），求你如今也使这两样并列。我们喝了忿怒的杯这么久，现在求你
把救恩的杯放在我们手里。神的慈爱回归，足以弥补属神百姓的一切痛苦。
IV.求神继续在他们中间彰显他的作为（第 16-17 节），1.并且显明自己：愿你的作为向你仆人显
现；愿你显明你在我们中间的作为，引导我们归向你，改变我们为你所用。神的仆人不能为他做
什么，除非神的作为彰显在他们身上，在他们里面动工，使他们有意愿，有能力；那时便可盼望
神在彰显他恩典的同时，也彰显他的旨意。求你的作为显现，并且藉着你的作为向我们和我们的
子孙彰显你的荣耀。我们祈求神的恩典，应当以神的荣耀为目标，并且不仅要想到自己，也要想
到子孙后代，使他们也经历神的荣耀向他们显现，乃至变成主的形状，荣上加荣（哥林多后书
3：18）。也许这段祷告词将他们与他们子孙分开，正如神前不久所说的：你们的尸首必倒在这旷
野，但你们的孩子，我必把他们领进迦南（民数记 14：29，31）。他们说：耶和华啊，愿你的作

为向我们显现，改造我们，磨练我们，又愿你的荣耀向我们子孙显明，我们辜负了你的应许，但
求你的应许向他们成就。2.并且扶持他们，坚固他们。（1）向他们仰脸：愿主―我们神的荣美归
于我们身上；愿主向我们显明他的恩典。有人理解为：愿神使我们持守他的圣礼，以此表明他与
我们同在。这可视作成圣的祷告，也可视作得安慰的祷告。主—我们神的荣美就是圣洁；愿我们
所说的，所行的，都成为圣洁；神的恩典在我们里面，我们的好行为如光照在人前，愿这些都使
我们的脸面发光；这乃是神归在我们身上的荣美，唯有这样的荣美才是真正的荣美。愿神的安慰
使我们心里快乐，叫我们脸面发光，这也是主—我们神的荣美归于我们身上。（2）叫他们得坚
立：愿你坚立我们手所做的工。神的作为显现（第 16 节），并不意味着我们可以不必尽心尽意服
事他，做成自己得救的工夫。当我们尽了力，就当等候他，仰望他，求他坚立我们手所做的工，
达到我们荣耀他的目标。我们配不上神的帮助，但若没有他的帮助，我们又一事无成，所以才应
当迫切祈求，不住地祷告：我们手所做的工，愿你坚立，不只是坚立我们手所做的工，也坚立我
们。
