---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 92
total_chapters: 150
header-img: psalm-bg-48.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

<div class="mh-overview">
第九十二篇 一些犹太作家说（他们往往胡乱猜测）这首诗是亚当在尚未犯罪以前作于第一个安息日，这是无 稽之谈，不符合本诗所表达的；这里提到作孽之人，而在那时罪孽尚未进入世界。这首诗可能是 大卫为安息日所作；I.他大大赞美神，这本是安息日所当做的（第 1-3 节）。II.他从广义上称颂神 的作为广大，深不可测；正因为神的作为，才有安息日（第 4-6 节）。他具体提到神的护理之工 和救赎之工，并且歌颂慈爱和公义的神，因他使罪人灭亡，使圣民欢喜，并且用了三个转折：1. 恶人必灭亡（第 7 节），但神是永远的（第 8 节）。2.神的仇敌要被剪除，但大卫要被高举（第 9-10 节）。3.大卫的仇敌要蒙羞（第 11 节），但义人都要发旺（第 12-15 节）。每当我们歌唱这 首诗，应当欢喜快乐，把神的名所当得的荣耀归给他，夸耀他的作为。 要称谢神 1（安息日的诗歌。）称谢耶和华！歌颂你至高者的名！2-3 用十弦的乐器和瑟，用琴弹幽雅的声 音，早晨传扬你的慈爱；每夜传扬你的信实。这本为美事。4 因你―耶和华藉着你的作为叫我高 兴，我要因你手的工作欢呼。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 耶和华啊，你的工作何其大！你的心思极其深！6 畜类人不晓得； 愚顽人也不明白。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这首诗命定在圣所的安息日歌唱，至少常在安息日使用，就是那安息的日子；设定安息日，为的
是记念创造之工，记念神歇了创造的工，并在普世护理中继续他的工；正是：我父做事直到如今
（约翰福音 5：17）。注意：1.安息日不但应当是圣安息的日子，也应当是圣工的日子，安息乃
是为了做工。2.适合在安息日做的工就是赞美神；每个安息日都应当是感恩日，其它的服事都应
当以此为中心，而不是将之挤到角落里去。有一个犹太作家将之理解为弥赛亚国度，把这首诗称
为将来时代的诗歌，到那时天天都是安息日。信徒藉着基督，享受安息日的安息为神的子民存留
（希伯来书 4：9），乃是永远安息的起头。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这些经文呼吁并鼓励我们赞美神（第 1-3 节）：称谢耶和华本为美事。赞美神是善工，本身为
美，也对我们有益。这是我们的本份，是向至大的主交租金和贡品；若是不交，就是不义。我们
得蒙允许赞美神，并且盼望蒙悦纳，这是一种福份。称之为美事，因为是可喜悦的，也是大有益
处的，这工本身就是工价；这是天使的工，天上的工。因所领受的怜悯而感恩，这是美事，因为
这样才能得着更多的怜悯；向至高者歌颂他的名，胜过一切颂赞，这本是合宜的。这里要注意的
是：1.如何赞美神。要传扬他的慈爱和信实。既然相信他荣耀的属性和完美，就当传扬出来，自
己深受感动，也渴望感动别人。我们不但要传扬他为大为尊，传扬他的圣洁和大而可畏的公义，
也要传扬他的慈爱和信实，因为美善是他的荣耀（出埃及记 33：18-19），他以此宣告他的名。
他的慈爱和信实大大扶持我们的信心和盼望，也大大鼓励我们的爱心和顺服；这些都要传扬，作
为祷告的缘由和欢喜的题材。所以那时不但歌唱，还加上乐器，用十弦琴（第 3 节），但用的是
幽雅的声音，不是狂欢的声音，使人分心，而是庄严的声音，令人肃穆。2.何时赞美神：早晨和
每夜，不仅是安息日，还要每日如此；这是每天都要尽的本份。我们赞美神，不只是在公众聚会
上，也在暗中，在家里，向自己也向周围的人，传扬他的慈爱和信实。以赞美开始每一天，也以
赞美结束每一天，每早晨都要称谢他，那时头脑清醒，一日的事务尚未临到；每夜也要称谢他，
那时重新安静，自我反省。每早晨为夜晚所得的怜悯感谢他，每夜又为白昼所得的怜悯感谢他；
或出或入，都要称谢神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

诗人以自己为例，摆在我们面前，要激励并引导我们赞美神（第 4 节）：因你―耶和华藉着你
的作为叫我高兴。注意：1.人若亲身经历过赞美的甘甜，就最能把赞美的本份推荐给别人。「神
的作为是应当称颂的，因他常使我喜在心头；不管别人怎么看，我要多多思想并传扬他的作
为。」2.既然神的作为使我们喜乐，就理当因他的作为归荣耀给他。他使我们的心欢畅吗？愿我
们大大称颂他。他藉着护理之工，恩典之工，又藉着救赎之工叫我们高兴吗？（1）愿我们的信心
和盼望因之受鼓舞，像诗人一样：我要因你手的工作欢呼。若能欢喜记念神以往为我们所行的，
便可欢喜仰望他将来所行的，且因之夸耀，向一切抵挡我们的夸耀；参考帖撒罗尼迦后书 2：13-
14。（2）愿我们从中得着称颂赞美神的题材（第 5 节）：耶和华啊，你的工作何其大！无法想
象，无法表达，乃是大能大智的产物，意义深远，至关重要！人的作为不能与之相比。神的作为
之大，我们不能测透，所以要叹为观止，肃然起敬。「人的工作极其渺小，因为他们的心思浅
显；耶和华啊，你的工作何其大，不可估量；因为你的心思极其深，无法测度。」神的谋略远远
超过我们的智慧，他的工作也远远超过我们的能力。他的道路高过我们的道路，他的意念高过我
们的意念（以赛亚书 55：9）。深哉，神丰富的智慧和知识（罗马书 11：33）！神作为之大，应
当使我们联想到他心思之深；他所行的都按他自己的意愿，其范围和程度，都是如此。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里指出人若无视神的作为，会有什么特点，并以此劝诫我们不可如此（第 6 节）。那些都是
愚顽人，像兽一样，不晓得也不明白神至大的作为，不懂得，也不归荣耀给他；他们不留心耶和
华所行的和他手所做的（28：5），尤其是不明白自己兴旺意味着什么（在第 7 节提到）；他们
以为兴旺就是福乐的凭据，孰不知那是预备他们灭亡。既然有这么多人不明白天意的目的，也不
愿明白，凡藉着恩典能够明白、又喜悦明白的，就更有理由感谢神。
义人的夸耀；义人的福乐
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 恶人茂盛如草，一切作孽之人发旺的时候，正是他们要灭亡，直到永远。8 惟你―耶和华是至 高，直到永远。9 耶和华啊，你的仇敌都要灭亡；一切作孽的也要离散。10 你却高举了我的角， 如野牛的角；我是被新油膏了的。11 我眼睛看见仇敌遭报；我耳朵听见那些起来攻击我的恶人受 罚。12 义人要发旺如棕树，生长如黎巴嫩的香柏树。13 他们栽于耶和华的殿中，发旺在我们神的 院里。14 他们年老的时候仍要结果子，要满了汁浆而常发青，15 好显明耶和华是正直的。他是我 的磐石，在他毫无不义。
</div>
<div class="mh-unit-body">

诗人在前面说（第 4 节）他要因神的作为而夸耀，这里他做到了。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他向神的仇敌夸耀（第 7，9，11 节），预见到他们灭亡，不是因同类悲惨而夸耀，而是因神的
公义和圣洁归荣耀给他。他坚信罪人灭亡：1.尽管暂时兴旺（第 7 节）：恶人茂盛如草（春天的
草密密麻麻，一片绿色，长得又快），一切作孽之人发旺，耀武扬威，世上各样的福乐又多又容
易，凡事平顺，使人以为这一切都是为了叫他们享福，像是证明神的恩惠，又是将来福乐或更大
福乐的凭据：事实正相反，这正是他们要灭亡。愚顽人安逸，必害己命（箴言 1：32）。将宰的
羊先安置在肥沃的草场上。2.尽管他们狂妄（第 9 节）。他们是你的仇敌，狂妄至极。他们与神
为敌，与神相争。他们悖逆他的冠冕和尊荣，明显将来必沉沦；谁向神刚硬而得亨通呢（约伯记
9：4）？注意：凡不悔改的作孽之人，都当视作神的仇敌，既是神的仇敌，就必灭亡，也必分
散。凡不愿基督作王的，他都算为仇敌，这些人要被带出，在他面前被杀戮。如今作孽之人联手
抵挡神，抵挡信仰，但他们要被分散，不能再相互帮助，抵挡神的公义审判。迦勒底意译本这样
翻译：他们必在将来世界从义人的会中分离出来；参考 1：5。3.尽管他们对诗人特别心怀恶意，
导致他有所忌惮，但他仍向他们夸耀（第 11 节）：我眼睛看见仇敌遭报；看见他们不但不再能继
续作恶攻击我，并且以往的恶还要被清算，若不悔改就必灭亡；这是他心中所愿。希伯来原文只
说：我的眼睛必看见仇敌，我的耳朵必听见恶人，没有说看见什么，也没有说听见什么，但他所
要看见、所要听见的，都必使神得着荣耀，自己得到满足。这可能指基督，指他胜过撒但，胜过
死亡，胜过地狱，指逼迫他、钉他十字架、抵挡他福音之人的毁灭，指死不悔改之人在末日的最
后灭亡。凡兴起攻击基督的，都必在他面前倒下，成为他的脚凳。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他因神而夸耀，因他的荣耀和恩典而夸耀。1.神的荣耀（第 8 节）：「唯你—耶和华是至高，
直到永远。与我们为敌的作孽之人也许横行一时，以为一切尽在掌握之中，但你是至高的，直到
永远。他们在高处要被降为卑，但你是永远的。」所以，但愿我们不要害怕恶人的骄傲和权势，
也不要因他们的恶行而灰心，因为蛀虫必咬他们，好像咬衣服，唯有神的公义永远长存（以赛亚
书 51：8）。2.神的恩典，他的恩惠和他恩惠的果效；（1）向他个人施恩（第 10 节）：「耶和
华，至高的神啊，你必高举我的角。」至大的神是尊荣的泉源，他不但至高，直到永远，也高举
他的百姓，直到永远，因此一切圣民都赞美他（148：14）。他不许恶人举角（75：4-5），唯有
服事神、服事神国利益、将自己的尊荣和能力都交给神、由他保管、由他兴起、由他使用、由他
安排的，才能指望神高举他的角，如野牛的角，举到最高处，或今世，或来世：你的仇敌都要灭
亡，你却高举我的角；那时，义人在他们父的国里，要发出光来，像太阳一样（马太福音 13：
43），恶人却必受羞辱，永远被憎恶（但以理书 12：2）。他还说：我是被新油膏了的，表示重
新确立他已受膏领受的职位，也可理解为丰富的恩典，乃至他随时都得着新的膏油，在情绪低落
时会有新的安慰令他振奋。恩典就是圣灵的恩膏，我们在有需要的时候得了圣灵的帮助，领受了
基督耶稣的丰盛，那就是受了新油的膏。有人将之翻译为：我年老的时候，你必用新油膏我。七
十士译本译作：你必施大慈爱，使我在老年的时候被高举。比较第 14 节：他们年老的时候仍要结
果子。圣灵的安慰，救恩的喜乐，这些都是为白发人所预备的新油，在公义的道上必能得着（箴
言 16：31）。（2）向所有的圣民施恩。圣民在此被形容为公义树（以赛亚书 61：3；诗篇 1：
3）。请注意看：[1.]所在的美地：他们栽于耶和华的殿中（第 13 节）。公义树不会自己长出来，
而是栽种的，并且不种在普通的土壤，而是在乐园，在耶和华的殿。殿里一般来说不种树，但经
上说神的树栽于他的殿，因为他的树来自他的恩典，藉着他的话语，藉着圣灵，得着汁浆，得以
存活，结出果子来。他们持守圣礼，在圣礼中扎根，与圣礼同住，置身于神的保护之下，结出各
样果子，把尊贵和荣耀归给神。[2.]所作的保证：第一，必成长（第 12 节）。神在哪里真正施
恩，就在那里必再施恩。神的树要越长越高，好比香柏树，黎巴嫩高高的香柏树；他们要靠近天
堂，凭借圣洁的雄心，向往天上世界；神的树要越长越强壮，好比香柏树，发挥更大作用。手洁

的人要力上加力（约伯记 17：9）。第二，必发旺，使所宣告的信仰更可信，自身的灵魂也更得
安慰和喜乐。他们必欢喜快乐，周围的人也必刮目相看。他们要发旺如棕树，棕树身量俊美（雅
歌 7：7），枝长（利未记 23：40；士师记 4：5）。其上的果子十分宜人，但这里主要指其果子
常青。恶人发旺如草（第 7 节），很快就枯干，但义人发旺如棕树，却是常在的，到冬天也不改
变。有人说棕树越是被挤压，长得越高，义人在重担之下发旺也是如此，受苦越多，生养越多。
他们既然栽于耶和华的殿中（扎根在神的殿），就发旺在神的院里—树枝伸向神的院。他们的生
命与基督一同藏在神里面（歌罗西书 3：3），其光却照在人前。凡在神的殿中有一席之地的，都
当渴望有记念，有名号，并且在他墙内（以赛亚书 56：5）。愿良善的基督徒都努力成为优秀，
都发旺，成为我们救主神教训的妆饰，好比发旺的树妆饰房屋的院。愿在神的院发旺的，都归荣
耀给他；他们发旺，乃是他所应许的：要满了汁浆而常发青。外面茂盛，是源于里面满了汁浆，
源于橄榄根的肥汁（罗马书 11：17）。心中若没有活泼的恩典原则，口中的表白维持不了太久；
而心中若有活泼的恩典原则，叶子才不枯干（1：3）。耶和华所栽种的都满了汁浆（104：
16）；参考何西阿书 14：5-6。第三，必结果子。若只是长叶子，树就没有什么价值；但他们仍
要结果子。成圣的产物，有生命力的灵修，有益的言行，行善捐输，这些都是公义的果子；多结
果子不只是义人的本份，也是他们的福份，是荣耀神，也是造就人；而多结果子不只是命令，也
是应许。这里应许他们年老的时候仍要结果子。别的树到了年老就不再结果子，但在神的树，恩
典的力量不衰败，与自然力量不同。圣民最后的日子有时是最佳的日子，最后的工有时是最佳的
工。这实在是显明他们的正直：恒久是诚信的最佳证明。但这里说是显明耶和华是正直的（第 15
节），就是说他忠实于自己的应许，信守他所说的每一句话，凡他所行的都有始有终。信徒起先
藉着应许与神的性情有份，照样也藉着应许保存并持守神的性情；因此所发挥出来的能力显明神
是正直的，并且正直的人，你以正直待他1（18：25）。这就是诗人所夸耀的：「他是我的磐石，
在他毫无不义。我选择以他为我的磐石，在其上建造，在其中避难，在上面站稳。我发现他像磐
石一样，坚定稳固，他的话语坚如磐石。我发现在他毫无不义。」唯愿人人都说他们发现在他毫
无不义。他大有能力，大有恩慈，正如他的话语所表现出来的。凡信靠神的，都发现他是信实
的，丰盛的，凡仰望他的，都永不落空。
</div>

</div>
</div>
