---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 94
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九十四篇

这首诗的背景是神的会众身处艰难，被欺压，受逼迫；诗人向审判天地的神呼求，求他为他百姓
伸冤，审判他和他们的仇敌。这首诗说到两件事：I.定逼迫者有罪，叫他们惊恐（第 1-11 节），
指出他们的危险和愚昧，与他们辩论。II.安慰受逼迫的，使他们平安（第 12-23 节），以神的应
许和诗人的切身经历，叫他们坚信苦难终会过去，神必在所定的时候为他们伸冤，叫他们欢喜，
叫顽固与他们为敌的羞愧。每当我们歌唱这首诗，应当对压迫者的骄傲表示圣洁的义愤，对受压
迫者的眼泪表示圣洁的同情；同时要以全然满足的心，仰望公义的审判者，以欢喜盼望的心，展
望万物的结局。
求神审判逼迫者；无神论者和压迫者的愚昧
1 耶和华啊，你是伸冤的神；伸冤的神啊，求你发出光来！2 审判世界的主啊，求你挺身而立，使
骄傲人受应得的报应！3 耶和华啊，恶人夸胜要到几时呢？要到几时呢？4 他们絮絮叨叨说傲慢的
话；一切作孽的人都自己夸张。5 耶和华啊，他们强压你的百姓，苦害你的产业。6 他们杀死寡妇
和寄居的，又杀害孤儿。7 他们说：耶和华必不看见；雅各的神必不思念。8 你们民间的畜类人当
思想；你们愚顽人到几时才有智慧呢？9 造耳朵的，难道自己不听见吗？造眼睛的，难道自己不
看见吗？10 管教列邦的，就是叫人得知识的，难道自己不惩治人吗？11 耶和华知道人的意念是虚
妄的。
这几节经文说的是：
I.呼求神审判那些疯狂逼迫他百姓的人（第 1-2 节）。这足以震慑逼迫者，神的百姓求神审判他
们，日夜呼求他伸冤，神岂不是要快快伸冤吗？参考路加福音 18：3，7。这里要注意的是：
1.如何称呼神，这是要鼓励他们在求告中有信心：耶和华啊，你是伸冤的神，审判世界的主。我
们可以坦然求他伸冤，因为：（1）他是审判者，是最高审判者，他独自审判，世人的审判都从他
而来。立法者本着律法的原则，按各人所行作判决。他为审判设立了宝座。他诚然命定掌权者在
他之下为百姓伸冤（罗马书 13：4），但他是伸冤的主，就连掌权者也要在他面前交账；他的宝
座是无辜受迫害者的终极避难所（按法律的说法，这是最后一招）。他是普世的审判者，不限于
某城某地，他是审判世界的主，他审判全地：人人都在他的司法管辖范围，无人可在任何法庭宣
称此案不归他管。（2）他是公义的。为受屈的伸冤，不仅是他的职权，也是他的本性，他的属
性，他的荣耀。这一点也包含在诗人给他的一再强调的称呼中：耶和华啊，你是伸冤的神，决不
允许恃强凌弱。这也说明我们为何不能自己伸冤，因为神说：伸冤在我；若有人想要窃取他的特
权，僭越他的宝座，那是狂妄（罗马书 12：19）。凡是欺压人的，不论是暗中作恶、以为不会被
发现，还是公然作恶、以为不可一世，但愿他们都受到震慑：世间有一位神，乃是伸冤的神，他
必追讨他们的恶；但愿被欺压的受鼓舞，静默忍受，把自己交与按公义审判的主。
2.因何事求神。（1）求他发出光来，荣耀他的名。邪恶的逼迫者以为神已离去，离弃了大地。神
的百姓说：「耶和华啊，求你彰显你自己；让他们知道你是谁，知道你要显大能帮助向他心存诚
实的人（历代志下 16：9）。」仇敌以为打败了神的百姓就是打败了神。神的百姓说：「耶和华
啊，求你挺身而立，愿你因自己的能力显为至高（21：13）。愿你高举自己，叫他们看见就畏
惧，不容你的名被践踏，被玷污。」（2）求他治死逼迫者：使骄傲人受应得的报应，就是说：
「求你追讨他们的恶，因为他们狂妄，伤害你的百姓。」这些祷告也是预言，要叫一切暴力之子
惊恐。公义的神必按他们的行为报应他们。
II.以谦卑的口吻，向神控诉欺压者的骄傲和残酷，在这件事上与神争辩（第 3-6 节）。这里要注
意的是：
1.仇敌的特点。他们都是恶人，是作恶的人，是坏人，本身极坏，因而也仇恨义人，逼迫义人，
因为义人的义令他们羞愧，定他们有罪。凡是恶待无辜人、恨恶义人的，都是恶人，都是最坏的
作恶之人，丧尽天良。
2.仇敌狂妄凶残的模样。（1）极其蛮横，以自我炫耀为乐。口出狂言，夸大其词；吹嘘自我，仿
佛口和手都是自己的，所言所行不必向任何人负责，仿佛日子也是自己的，以为必能胜过神和信
仰。自我吹嘘、夸大其词的，往往也说损人的话；但日子将到，不虔不敬的罪人所说过的一切恶

言，就是抵挡神、抵挡他的真理、道路和百姓的恶言，都要被追讨；参考犹大书第 15 节。（2）
不虔不敬，以欺负神的百姓为乐，只因他们是属神的（第 5 节）：「耶和华啊，他们强压你的百
姓！将他们的聚会、产业、家庭和个人都压碎，竭尽全力伤害他们的产业，令他们担忧，将他们
碾压、打倒，连根拔起。」神的百姓是神的产业，有的人因为这个缘故就恨他们，蓄意毁坏。我
们在为教会代求的时候，这是个上佳的辩词：「耶和华啊，这是属你的；你的产业在其中。这是
你的产业，你的喜乐在其中，这个世界所欠你的荣耀从这里发出。你岂能允许恶人如此践踏
呢？」（3）惨无人道，以欺负软弱无助的人为乐（第 6 节）；不但欺压抢掠，还杀死寡妇和寄居
的，不只是无视孤儿，侵吞他们的利益，还要谋杀他们，只因他们软弱无助，无力反抗。本当保
护、令其免受伤害的，反倒变本加厉地伤害，可能就是因为神特别眷顾他们。谁能想到，世人居
然如此禽兽不如？
3.逼迫仍在延续，他们谦卑祈求，与神争辩：「耶和华啊，他们如此作恶，要到几时呢？要到几
时呢？」恶人作恶，何时能止息呢？
III.指控逼迫者目中无神，在这件事上与他们争论。
1.揭露他们的无神理念（第 7 节）：他们说：耶和华必不看见。虽然他们作恶的喧嚷声又大又
高，虽然他们违背自然之光，违背良心的原则，但他们仍厚着脸皮说：「耶和华必不看见；他不
但不计较小错，也会闭目不看大错。」也可能他们以为自己手段高明，披着公义和信仰的外衣，
便可逍遥法外，说：「神的百姓虽声称与神休戚相关，但雅各的神不觉得这是有违公义，不觉得
这是伤害他百姓；他不会找我们算账的。」他们就是这样，否定神掌管世界，嘲笑他和他百姓之
间的约，公然抗拒将要来的审判。
2.证明他们的愚昧和荒唐。若有人说永生的神耶和华必不看见，说雅各的神不闻不顾他百姓受伤
害，这样的人名叫拿八，极其愚蠢；但诗人仍在此和他讲理，希望他信服悔改，不致蒙羞（第 8
节）：「你们民间的畜类人当思想，愿理性引导你们。」注意：目中无神的，虽自我标榜为智
者、学者、政治家，其实不过是民间的畜类人；只要明白过来，便会相信。神藉着先知说话，要
他们明白，要他们思想，这里的语气像是诧异，为何他们过了许久仍没有人的样式：「你们愚顽
人到几时才有智慧呢？岂不知你们的言语和行为神都看见，也都在乎吗？岂不知你们要谨慎自己
的言行、因为这些将来都要交账吗？」注意，只要还有挽回和悔改的余地，就不算太糟糕；只要
还有变聪明的可能，就不算太野蛮，太愚蠢；只要还活着，就还有希望。这些人质疑神无所不
知，质疑他的公义，诗人为了证明他们的愚昧，就用以下几点作为论据：
（1）神的创造之工（第 9 节），人体的形成不仅证明有一位神，还证明神本身具有无尽的完美，
远超一切被造之物。栽植耳朵的1（耳朵栽植在头上，好比树栽植在地上），难道自己不听见吗？
他显然是听见，比我们听得更多，更清楚。造眼睛的（解剖学家通过解剖告诉我们，眼睛构造的
奇妙，远在身体其它部位之上），难道自己不看见吗？倘若他自己不具备，怎可能将这样的完美
赐给被造之物？注意：[1.]自然界中的能力都从自然之神而来；参考出埃及记 4：11。[2.]认识自
己，有助于打开认识神的通道；倘若通过自己的身体和感官，都能断定我们既然能看能听，神更
是能看能听，那么通过灵魂的知识和高尚能力，就更应该作出这样的判断。外邦诸神有眼却看不
见，有耳却听不见；我们的神没有像我们这样的眼睛和耳朵，但我们能断定他能看见能听见，因
为我们的视觉和听觉都从他而来，并且我们眼睛和耳朵的使用，都要向他交账。
（2）神的护理之工（第 10 节）：管教列邦的（因为他们拜多神，拜偶像），难道自己不惩治人
吗？难道不惩治自己的百姓、只因他们目中无神、口出亵渎话吗？世人互相欺压、互相陷害，他
都要管教，若有人声称是他的儿女，却逼迫他的真儿女，他岂不是更要惩治吗？整个世界都在他
掌管之中，我们岂不也在他的惩治之下吗？他被视作万国的王，岂不更应该视作雅各的神吗？哈
蒙德博士在此另有高见：「教导列邦的（意思是：他将律法赐给他们），岂不是要惩治吗？他按
律施行审判，向他们追讨，因为他们干犯了律法。若不按律法施行审判，颁布律法就是徒然。」
这里的词可理解为管教，也可理解为教导，管教的用意就在于教导，教导与管教并进。

钦定本将第 9 节中「造耳朵的」译为「栽植耳朵的」。
1

（3）神的恩典之工：教导人知识的，难道自己没有知识吗1？他作为自然的神，赐人理性的光，
又作为恩典的神，赐人启示的光，向人表明何为真正的智慧和聪明；他行这样的事，难道自己没
有知识吗？参考约伯记 28：23，28。溪水流淌，充分说明泉源满溢。既然一切知识都从神而来，
那么一切知识也肯定都在他里面。神是无所不知的，诗人用这条教训来驳斥无神论者，他们说：
「耶和华必不看见，我们所行的，他必不知道；」诗人要唤醒我们认真思想，就连人的意念神也
都知道（第 11 节）：耶和华知道人的意念是虚妄的。[1.]以为神姑息恶人作恶，这样的意念神尤
其知道，也知道这是虚妄；若有人以此自欺，在犯罪的路上跃跃欲试，神就必嗤笑他们的愚昧。
[2.]世人的一切意念，他都知道，也知道这些意念大都是虚妄的，人心中所想的尽都是恶，只有
恶，没有其它，并且源源不断。即便是良善的意念，也是反复无常，也可称为虚妄。我们真应当
谨守自己的意念，因为神特别注意这些。意念在神眼中就是说出的话，虚妄的意念得罪神。
受苦的圣民得安慰；神是他百姓的盾牌
12 耶和华啊，你所管教、用律法所教训的人是有福的！13 你使他在遭难的日子得享平安；惟有恶
人陷在所挖的坑中。14 因为耶和华必不丢弃他的百姓，也不离弃他的产业。15 审判要转向公义；
心里正直的，必都随从。16 谁肯为我起来攻击作恶的？谁肯为我站起抵挡作孽的？17 若不是耶和
华帮助我，我就住在寂静之中了。18 我正说我失了脚，耶和华啊，那时你的慈爱扶助我。19 我心
里多忧多疑，你安慰我，就使我欢乐。20 那藉着律例架弄残害、在位上行奸恶的，岂能与你相交
吗？21 他们大家聚集攻击义人，将无辜的人定为死罪。22 但耶和华向来作了我的高台；我的神作
了我投靠的磐石。23 他叫他们的罪孽归到他们身上。他们正在行恶之中，他要剪除他们；耶和
华―我们的神要把他们剪除。
诗人在前面向苦待神百姓的人宣告灾祸临头，在此向被苦待的人宣告必有安息。参考帖撒罗尼迦
后书 1：6-7。他从神的应许和他自己的经历这两个方面，向受苦的圣民说安慰话。
I.从神的应许：神不但要拯救他们脱离苦难，还要确保他们蒙福（第 12 节）：你所管教的人是有
福的。他透过导致苦难的器皿，看见了神的手，苦难的性质就完全不同。仇敌强压神的百姓（第
5 节），不择手段，但实际上是神藉着他们在管教他的百姓，好比父亲管教他所爱的儿子，逼迫
者不过是他所使用的杖，尽管他们不是这样的意思，心也不这样打算（以赛亚书 10：5-7）。这
里应许道：
1.神的百姓虽受苦，必越来越好。他管教他们，同时也在教导他们，蒙神如此管教的人是有福
的，教训人的有谁像他呢（约伯记 36：22）？注意：（1）圣民所受的苦乃是父亲般的管教，意
在使他们受教，悔改，进步。（2）真道和圣灵的教导，加上天意的责打，这两样都显明人是有福
的，也都有助于他们蒙福；这些都是儿子名份的标记，是成圣的途径。我们受了管教，就应当求
神赐教，应当以律法为天意的最佳诠释。管教本身没有好处，好处在于随之而来的教训以及对管
教的诠释。
2.他们必透过苦难看问题（第 13 节）：你使他们在遭难的日子得享平安。注意：（1）遭难的日
子以后，有安息为神的百姓存留；遭难的日子虽可能很多很长，但却是可数的，必在所定的时候
止息，不会永远持续下去。差遣苦难的那位，也必差遣安息，必叫他们按所受的苦得安慰。（2）
神藉着苦难教导他的百姓，要预备他们领受救恩，脱离苦难得安息，既得悔改，就得解脱，苦难
既完成了使命，便可挪去。
3.他们必看见导致苦难的器皿被毁灭，这样的应许不是为了给他们出气，而是为了大大荣耀神：
唯有恶人陷在所挖的坑中（或作：正当恶人在挖坑的时候）；神命定他的箭射向逼迫者，同时也
吩咐赐平安给他的百姓。
4.他们虽被打倒，却不致被剪除（第 14 节）。愿受苦的百姓坚信这一点，不论别人怎么看，神必
不丢弃他的百姓，不会把他们赶出他的约，不会不顾他们；他不会离弃他们，因为他们是他的产
业，他决不会放弃所有权，也不允许被抢夺。圣保罗曾以此安慰自己；罗马书 11：1。

钦定本将第 10 节译为：管教列邦的，难道自己不惩治人吗？教导人知识的，难道自己没有知识吗？
1

5.环境再恶劣，也可弥补，百姓虽走投无路，也必回归到所定的古道（第 15 节）：审判要转向公
义；貌似无序的天意（真正的天意从来不会无序）必扭转过来。当恶人兴旺、义人被苦待的时
候，神的审判（就是他的治理）有时似乎远离公义，但终究必转向公义，就在今世，最迟不超过
审判的大日，那时一切都要拨乱反正。那时，心里正直的，必都随从，必高唱赞美歌，并且全然
满足；他们必回归到昌盛兴旺的局面，要从默默无闻之处发出光来；他们必顺应神天意的安排，
一心等候天意的运行。他们必跟随耶和华（何西阿书 11：10）。哈蒙德博士认为这句话先是在耶
路撒冷被毁的时候奇妙应验，后来又在外邦罗马被毁的时候应验，他们把基督钉在十字架上，又
逼迫基督徒；从此教会得了安息。那时审判转向了公义，转向了怜悯和良善，恩惠转向神的百
姓，神的笑脸转向他们，与先前一样。
II.从他自己的经历和观察：
1.他和他的友人被凶残暴虐的人所欺压，这些人大权在握，滥用职权，苦待义人。他们自己就是
作恶的，是作孽的（第 16 节）；他们任意妄为，做尽各样不虔不敬的事，他们的王位是奸恶的位
（第 20 节）。地位高，反倒给罪孽安上了名头，有权柄，反倒给罪孽大开方便之门，方便实现他
们的恶谋。王位本当用来震慑作恶的，保护并称赞行善的，反倒成了作恶之人的座位和避难所，
真是可惜。若以策划国事为名阴谋作恶，又以行使权柄为名将之变为法律，那就实在是在位上行
奸恶。奸恶在人的法律面前已然十分猖獗，因为人的法律太过软弱，不能有效制止奸恶；而倘若
奸恶得了法律支撑，那会是何等狂妄，何等有害！有了法律的支撑，奸恶不会变好，只会变坏；
而作恶的人也不能以法律为由而作恶。这些人藉着律例架弄残害，一心要执法，他们大家聚集攻
击义人，将无辜的人定为死罪（94：21），就是违背他们法令，不敢行暗利的恶规，行亚哈家律
例的人（弥迦书 6：16）。但以理的仇敌就是一例，他们藉着律例架弄残害，得了不虔不敬的法
令，禁止但以理祷告，一旦但以理不愿听从，他们就纷纷聚集（但以理书 6：6-11），将无辜的
人送给狮子。在法律和公义的幌子之下，在世间最能发挥作用的，往往被当成最坏的罪犯。
2.他们所承受的欺压极重，甚至压迫到了他们的心灵。受苦的圣民在逼迫中，若发现自己困惑沮
丧，愿他们不要绝望；诗人也曾经如此：他的心几乎住在寂静中（第 17 节）；他无计可施，差点
跌入阴间，就是那寂静之地。圣保罗也遇到过类似的事，甚至连活命的指望都绝了（哥林多后书
1：8-9）。诗人说：「我失了脚（第 18 节）；我无法回头，没有办法，不得不跌倒，必有一日我
死在扫罗手里（撒母耳记上 27：1）。我没有希望了；原有的信心开始站不稳。」参考 73：2。
各样困惑的念头缠绕着他，胡乱猜疑，举棋不定，也不知结果如何。
3.他们在困境中寻求帮助和解脱。（1）他们左右顾盼，极为失望（第 16 节）：「谁肯为我起来
攻击作恶的？可曾有爱我的朋友为我出头？可曾有爱打抱不平、对不义的事心怀虔诚义愤的朋友
为我伸冤？」他四下张望，无人来搭救，无人出头。注意：欺压人的手握大权，难怪无人安慰受
欺压的，没有人敢认他们，也没有人为他们说好话；参考传道书 4：1。圣保罗被带到尼禄的奸恶
座位前的时候，没有人前来帮助（提摩太后书 4：16）。（2）他们向上看（第 20 节），并谦卑
与神争辩：「主啊，在位上行奸恶的，岂能与你相交吗？你岂能支持这些暴君作恶吗？我们知道
你不会。」唯有公义的座位，唯有达到设立座位之目的的，才能与神相交；帝王藉着他坐国位
（箴言 8：15），只要他们为他的缘故掌权，他们的审判就是他的审判，他也认他们为他的使
者，若有人抵挡，或兴起反对，就必被定罪；但若成了奸恶的位，那就不再与神相交。公义圣洁
的神决不会扶持不义，哪怕是君王和在位上的，哪怕是坐在大卫家的位上。
4.他们在神里面找到了帮助和解脱，唯有在他里面才能找到。别人都靠不住，他们却在他里面找
到了一位又忠心又大有能力的朋友；属神的圣民都可在苦难中信靠他。（1）神在关键时刻出手相
助（第 17 节）：「我几乎住在寂静之中，那时耶和华成了我的帮助，使我存活，不致灰心；若不
是以他为我的帮助，信靠他，指望他的拯救，我就无法自持；但若凭信心活着，便可浮出水面，
可以呼吸，也可说话。」（2）神的良善大大扶持沮丧灰心的人（第 18 节）：「我正说我失了
脚，正滑向罪孽，滑向毁灭，滑向绝望，耶和华啊，那时你的慈爱扶助我，使我不致跌倒，挫败
了仇敌的阴谋，他们专要从尊位上把我推下（62：4）。」神扶助我们的心灵，我们不但要感谢他
的能力，还要感谢他的怜悯：你的慈爱扶助我，你慈爱的恩赐扶助我，我对你慈爱的盼望扶助
我。正当神的百姓左右顾盼，无人扶助，神的右手就伸出来扶持他们；当我们意识到自己的软

弱，不能靠自己的能力站起来，并且来到神面前，承认自己的软弱，告诉他我们是如何失脚的，
那时，我们就做好准备领受他恩典的扶持。（3）神的安慰有效解脱受缠累的心灵（第 19 节）：
「我心里多忧多疑，如同多人吵嚷，多人拥挤，凌乱不堪，心里多有忧虑、固执、怯懦的念想，
你安慰我，就使我欢乐；你的安慰及时临到，抚平了我焦躁不安的心，令我轻省，这是最令人欢
乐的。」人的安慰匆匆临到心里忧伤的人，不能使心灵欢乐，不过是对伤心的人唱歌（箴言 25：
20）。但神的安慰直达灵魂深处，不只是思维，要叫人得着平安和喜乐，乃是世人的微笑所不能
提供的，也是世人的恼恨所不能夺去的。
5.神是公义的审判者，他眷顾义人，保护义人，刑罚恶人，向他们报仇，现在如此，将来也是如
此。诗人坚信这点，也对此有切身的经历。（1）神必安抚受伤害的（第 22 节）：「耶和华向来
作了我的高台，保护我免受苦难的祸患，不致在苦难中下沉，不致被苦难所消灭；除他以外，无
人能行，也无人敢行。他是我投靠的磐石，我在这磐石穴中避难，在这磐石顶上站稳，脱离危
险。」神是他百姓的避难所，百姓可以奔到他面前，得着平安和稳妥；他是他们投靠的磐石，如
磐石一般，坚不可摧，永不动摇：自然堡垒有时强如人手所造的坚固城。（2）他必追讨伤害人的
（第 23 节）：他叫他们的罪孽归到他们身上；他要按他们所行的恶施行报应，他们所谋划、所行
的伤害要归到自己身上，也就是说：他们正在行恶之中，他要剪除他们。神若叫恶人的恶归到恶
人自己头上，那是最可悲的下场：这样的人一想起自己的恶来，心里就刺痛，并且要在报应中被
剪除。诗人最后以这样夸耀的话作为结束：耶和华—我们的神要把他们剪除；神站在我们一边，
认我们是属他的；他将他们剪除，不再与他们相交，因而叫他们落得全然可悲的下场，世间的威
势不能扶持他们。
