---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 96
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九十六篇
这首诗是交给亚萨和他弟兄那首诗的一部份（历代志上 16：7），就是大卫所作、诗中提到约柜
迎入大卫城的那首；我们不确定是他先写那首长诗、后来摘录这首，还是他先写这首、后来被那
首所引用。但有一点可以肯定，就是这首诗虽用在约柜迁移的时候，却有更深远的意义，直指基
督的国，其目的是歌颂基督国度的荣耀，特别是外邦人上到他的国。这里说的是：I.呼吁万民赞美
神，敬拜他，归荣耀给他，因他是至大至荣的神（第 1-9 节）。II.向万民宣告神治理全地，审判
全地，因而全地都当欢欣（第 10-13 节）。每当我们歌唱这首诗，应当满心尊崇神的荣耀和福音
的恩典，全然满足于基督的治理，盼望审判到来。
呼吁赞美荣耀神
1 你们要向耶和华唱新歌！全地都要向耶和华歌唱！2 要向耶和华歌唱，称颂他的名！天天传扬他
的救恩！3 在列邦中述说他的荣耀！在万民中述说他的奇事！4 因耶和华为大，当受极大的赞美；
他在万神之上，当受敬畏。5 外邦的神都属虚无；惟独耶和华创造诸天。6 有尊荣和威严在他面
前；有能力与华美在他圣所。7 民中的万族啊，你们要将荣耀、能力归给耶和华，都归给耶和
华！8 要将耶和华的名所当得的荣耀归给他，拿供物来进入他的院宇。9 当以圣洁的（的：或译
为）妆饰敬拜耶和华；全地要在他面前战抖！
最能诠释这几节经文的，莫过于敬虔的情感在心灵深处动工，尊崇神的威严和超然荣美。这里呼
吁我们赞美神，其言语生动，情词激昂，此起彼落；凡心存感恩的，都会对此产生和谐的共鸣。
I.这里要求我们：
1.用诗歌的方式荣耀神（第 1-2 节）。这里三次呼吁我们要向耶和华唱歌；向圣父、圣子和圣灵
歌唱；这好比起初晨星一同歌唱（约伯记 38：7），今天争战的教会一同歌唱，将来得胜的教会
一同歌唱，直到永远。我们应当常常歌唱，有必要常提醒自己，激发自己。向耶和华歌唱，就是
称颂他的名，高度颂扬他，使别人对他心生好感。（1）要唱新歌，优美的歌，是新感情的产物，
以新的言辞为衣。人们一提起「老歌」就觉得讨厌，但诗歌之新颖，可引人入胜。新歌就是歌颂
新的恩惠，神的慈爱每早晨都是新的。新歌就是新约的歌，是歌颂崭新的约，歌颂新约的宝贵特
权。新歌就是永远新颖的歌，不会变旧，不会衰残；新歌就是永远的歌，永不过时。（2）愿全地

都唱这首歌，不限于犹太人；在过去，事奉神都是犹太人的事，他们在外邦不能唱耶和华的歌
（137：4），不愿对着外邦唱；如今全地都要唱，从地上买来的都要学唱这首新歌（启示录 14：
3）。这是预言外邦人蒙召；全地都口唱新歌（40：3），都有唱新歌的缘由，也都蒙召唱新歌。
（3）愿这首歌传扬他的救恩，就是主耶稣所行出的大救恩；应当歌唱他的救恩，因着他的救恩，
我们才有喜乐和赞美。（4）愿这首歌歌声不断，不只是在所定的节期，要天天唱；救恩是取之不
尽的题材。愿我们天天吟唱，在福音敬拜的影响下，天天表现出福音的言行。
2.用讲道的方式荣耀神（第 3 节）：在列邦中述说他的荣耀，在万民中述说他的奇事。（1）基督
的救恩在此说成是奇事，神的荣耀在其中发出耀眼的光芒；述说他的救恩，就是述说神的荣耀，
那是基督脸上所发出的光。（2）这救恩相对旧约时代而言，乃是所要显现的荣耀（彼得前书 5：
1），好比天上的福祉相对今天而言，也是所要显现的荣耀；但先知和君王渴望看见却看不见的，
则要在日子满足的时候宣告出来，完全显明，甚至要向婴孩显明。（3）那时所显明的，只在犹太
人当中述说，如今要在外邦中述说，在万民中述说；长期坐在幽暗中的列国，如今看见了这大光
（以赛亚书 9：2）。众使徒传福音到地极，他们的使命由此而来：在列邦中述说他的荣耀。
3.用聚会的方式荣耀神（第 7-9 节）。过去在列邦中，虽然凡敬畏神的义人都蒙他悦纳，但神所
设定的圣礼却是专门为犹太信仰所设的；到了福音时代，万民都要受邀请，都要加入敬拜神的聚
会，和犹太人一样受欢迎。外邦人的院不再是外院，要和以色列人的院合在一起。这里呼吁全地
在耶和华面前敬畏，按他所指定的方式敬拜他。在各处，人必奉他的名烧香（玛拉基书 1：
11）；参考撒迦利亚书 14：17；以赛亚书 66：23。犹太人觉得尴尬，但这是叫神大得荣耀，叫
人类大得幸福。看这里如何形容敬拜神的举动：（1）要归给耶和华；这不是说神有什么需要，也
不是说他从我们或任何人接受了先前不属于他的什么东西，更不是说他从中得了什么好处；但我
们应当全心全意，藉着敬拜和事奉，将从他所领受的归给他，像是乐意捐赠一般，因为捐得乐意
的人是神所喜爱的（哥林多后书 9：7）。这是债务，是租金，是贡银，原本应当支付，若不支
付，就会追回，但若来自圣洁的爱，神就当作礼物悦纳。（2）要承认神是万有的主，把他当成万
有的主来敬拜（第 7 节）：要将荣耀、能力归给耶和华；有人理解为将荣耀、国度、权柄归给
他。他是君王，身穿荣耀的衣袍，腰束能力的皮带；我们应当认同他的荣耀，也认同他的能力。
国度是你的，权柄和荣耀也是你的。要归荣耀给神，不可归给自己，也不可归给任何被造之物。
（3）要将耶和华的名所当得的荣耀归给他，他随己意向世人显明自己。一切信仰敬拜行为都应当
以荣耀神为中心，把他所当得的崇敬归给他，因他超越万有，又是我们生命的泉源。（4）要拿供
物来进入他的院宇。首先要把自己献上，乃是所献上的外邦人（罗马书 15：16）。要常常以颂赞
为祭献给神（希伯来书 13：15），要在敬拜聚会中常出现在神面前，不可空手而来。（5）要以
圣洁的妆饰敬拜他，在守圣节的严肃会上，会中的荣美就是他们的圣洁，就是他们与神所指定的
圣礼合拍。要怀着圣洁的心敬拜他，藉着神的恩典得以成圣，委身于神的荣耀，洁净自己，除去
罪污。（6）要在他面前战抖；我们一切敬拜行为都应当本着敬畏神的原则，怀着圣洁的畏惧和崇
敬。
II.他在呼吁众人赞美神、归荣耀给神的同时，还述说他很多荣耀的事，作为赞美的动机和题材：
耶和华为大，当受极大的赞美，当受敬畏（第 4 节）；事奉他的，见他为大就尊崇，与他为敌
的，见他为大就惊恐。新歌传扬他至大至善，他的良善是他的荣耀；永远的福音是这样传开的：
应当敬畏神，将荣耀归给他（启示录 14：6-7）！1.他的主权为大，胜过一切假冒的神明；无人敢
与他相争：他在万神之上，当受敬畏，「万神」指地上的王，王死后常被人神化，即便活着也被
人尊为次神；也可理解为偶像神，就是外邦的神（第 5 节）。全地既然蒙召唱新歌，歌颂神的荣
耀，也必坚信耶和华神是独一永活的真神，无限超越一切对手和觊觎者；他为大，他们为小；他
为全能，他们为虚无；形容偶像的那个词有虚无的意思，我们知道偶像在世上算不得什么（哥林
多前书 8：4）。2.他的权柄为大，被造物再高贵，也望尘莫及，因为他们都是他所作的工，也都
从他而来：耶和华创造诸天，创造众天使，都是他指头所造的（8：3），精致巧妙。外邦诸神都
是被造的，是世人想象出来的；唯有我们的神造日月星辰，他们见了天上的光体，以为是神，就
当神来拜。3.他的荣耀在天上地上都显为大，在天上的使者中间，在地上的圣民中间，也都显为
大（第 6 节）：有尊荣和威严在他面前，众天使在天上，在他面前，都遮掩着脸，无法正视他耀
眼的荣光。有能力与华美在他圣所，天上地上都是如此。在神样样都可畏，样样都可爱。若在圣

所服事，便可瞻仰他的荣美，因为神是爱，也可经历他的能力，因为他是我们的磐石。唯愿我们
倚赖他的力量，欣赏他的荣美。
基督的国
10 人在列邦中要说：耶和华作王！世界就坚定，不得动摇；他要按公正审判众民。11 愿天欢喜，
愿地快乐！愿海和其中所充满的澎湃！12 愿田和其中所有的都欢乐！那时，林中的树木都要在耶
和华面前欢呼。13 因为他来了，他来要审判全地。他要按公义审判世界，按他的信实审判万民。
这段经文教导那些传福音到万邦的，应当如何传，也指教那些领受福音的，应当如何向人解释，
如何在列邦中说；这是一段精彩的预言，宣告基督的国要建立在魔鬼之国的废墟上；基督的国在
他升天后立即开始，一直要延续到神的奥秘成全。
I.要告诉他们：耶和华作王！主基督作王，神定意要立在锡安圣山上的王就是他。看看彼得起初如
何在列邦中述说（使徒行传 10：42）。有古人在这句话上加了点注释，后来渐渐渗进了原文：主
在木头上作王（殉道者游斯丁，奥古斯丁，还有其他人都这样引用），指的是十字架，上面写着
这样的头衔：犹太人的王。他存心顺服，以至于死，且死在十字架上，所以神将他升为至高，又
赐给他那超乎万名之上的名（腓立比书 2：8-9），赐给他那超乎一切宝座的宝座。有的外邦人早
早地前来询问那生来作犹太人之王的（马太福音 2：2）。现在要告诉他们，他已经来了，他的国
已经建立。
II.要告诉他们：基督的国将是世上的幸福居所。世界坚定，不得动摇。自然世界必坚定。世界得
以坚立和稳固，皆因基督代求。罪孽动摇了它，至今仍在威胁它；但救赎主基督托住万有，维系
自然规律。人类世界虽是罪恶世界，但也必坚定，必得存留，直到一切照着拣选恩典的都蒙召。
只要基督信仰被拥戴，国家和地区就必坚定，必有良好秩序在人间。世上的教会必坚定（有人这
样理解），不得动摇，因为教会建造在磐石上，阴间的门不能胜过他（马太福音 16：18），乃是
不能震动的国（希伯来书 12：28）。
III.要告诉他们：基督的国将是公平公正的，不容挑战：他要按公正审判众民（第 10 节），要按
公义审判世界，按他的信实审判万民（第 13 节）。「审判」在这里代表治理；虽可笼统地理解为
世界末日的审判，公义的审判（使徒行传 17：31），但这更直接指向基督第一次降世，藉着福音
在世上建立他的国。他说：我为审判到这世上来（约翰福音 9：39），他还宣告审判的事全交与
子（约翰福音 5：22，27）。他的治理和审判都按公正和信实，表示：1.国度的一切律例典章都
符合永恒真理和公平的法则和原则，都符合神性和神意愿的公正和纯洁。2.国度的一切行政和治
理尽都公正信实，都按他所说的行。3.他必按真理的权能和使人成圣的公义之灵掌管人心。彼拉
多问救主：你是王吗？他回答说：我为此来到世间，特为给真理作见证（约翰福音 18：37）；他
按真理作王，正确引导世人的判断，掌管他们的意愿。
IV.要告诉他们：他快要来了，这位王，这位审判者，已经站在门前了（雅各书 5：9）；因为他来
了，他来要审判。亚当的七世孙以诺是这样说的：看哪，主降临（犹大书第 14 节）。从当时直到
他第一次降临，其间经历了许多翻天覆地的变化，但他还是在所定的日子降临了，因而他也必再
降临，尽管自从约翰说：看哪，他驾云降临（启示录 1：7），到如今已过了很久，他仍未降临。
参考彼得后书 3：4 等。
V.要呼吁他们因弥赛亚得荣耀而欢欣，因如此重大的托付交在他手中而欢欣（第 11-12 节）：愿
天欢喜，愿地快乐，愿海、田和林中的树木都欢乐。这里的语句很有诗意，大致意思是：1.弥赛
亚日子将是欢欣的日子，只要顺从他的恩典和治理，就必有喜乐在其中。凡接受基督的地方都有
喜乐，凡接受基督的灵魂也都有喜乐。使徒行传第 8 章有例子说明这两点。撒马利亚一旦接受了
福音，城里就大有欢喜（第 8 节），太监一旦受了洗，就欢欢喜喜地走路（第 39 节）。2.人人都
当拥戴基督和他的国，这是本份；他虽胜了又要胜，但他降世乃为和睦。和散那，奉主名来的是
应当称颂的，那将要来的我祖大卫之国是应当称颂的（马可福音 11：9-10）；锡安的民哪，应当
大大喜乐，你的王来到你这里（撒迦利亚书 9：9），不只是锡安的民，人人都应当喜乐。3.受造
之物因基督国度得坚立而欢欣，就连大海和田地也欢欣；受造之物因为第一个亚当犯罪，不得不
服在虚空之下，又因第二个亚当的恩典，迟早要蒙拯救，脱离败坏的辖制，得入神儿女自由的荣

耀（罗马书 8：20-21）。4.首先必有喜乐在天上，在神的使者面前，因为长子降世的时候，他们
都唱诗赞美他（路加福音 2：14）。5.凡衷心祝愿基督国度的，无论多么卑微，神都必施恩，悦
纳他们圣洁的喜乐和赞美。大海只能澎湃，林中的树木如何欢呼我不知道，但鉴察人心的，晓得
圣灵的意思（罗马书 8：27），也听得懂最软弱之人的言语，哪怕是语无伦次的言语。
