---
layout: mhenry-chapter
book_id: psalms
book_name: 诗篇
chapter: 98
total_chapters: 150
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九十八篇
这首诗和先前两首内容相同，乃是预言弥赛亚国度，他的国度要在世上建立，外邦人要被领进他
的国。迦勒底译本将此称为预言诗。诗中展现了：I.救赎主的荣耀（第 1-13 节）。II.赎民的喜乐
（第 4-9 节）。如果我们用正确的方式归荣耀给基督，并将这份喜乐建立在正确的根基上，那么
在唱这首诗的时候就应当明白。看见基督夸胜的尚且如此，我们就更当如此，因我们目睹了这些
事的成就，又因我们在所预备更美的事上有份（希伯来书 11：40）。
呼吁赞美
1（一篇诗。）你们要向耶和华唱新歌！因为他行过奇妙的事；他的右手和圣臂施行救恩。2 耶和
华发明了他的救恩，在列邦人眼前显出公义；3 记念他向以色列家所发的慈爱，所凭的信实。地
的四极都看见我们神的救恩。
这里再次呼吁我们要向耶和华唱新歌，和先前一样（96：1）。要唱赞歌，把最好的唱出来。愿颂
赞基督之爱的歌像所罗门的爱情歌一样，成为歌中之歌。为救赎之爱所唱的赞美歌乃是新歌，仿
佛从未唱过一般，因为这是万古万代所隐藏的奥秘。归向神的人唱新歌，有别于先前所唱的；所

希奇的不同，所欢呼的不同，自然曲调也不同。神的恩典将新心放在我们里面，因而也将新歌放
在我们口里。在新耶路撒冷有新歌唱出来，那是新的歌，直到永远，永不衰败。愿我们高唱新歌
赞美神，并思想以下四个方面：
I.他所行的奇事：他行过奇妙的事（第 1 节）。注意：我们因着基督得救，这是奇妙的事。如果回
顾得救的所有步骤，从救恩计划的形成，神在永恒中关乎救恩的谋略，直到救恩的成就，以及在
时间过去以后救恩的永远果效，我们就会说：神在拯救过程中行过奇妙的事；这是耶和华所做
的，在我们眼中看为希奇（118：23）。知道得越多，就越希奇。
II.他所赢得的胜利：他的右手和圣臂使他得胜1。救赎主胜过了我们得赎路上的一切困难，冲破了
一切阻拦，虽注定要劳累受苦，但他并不灰心。他制伏了抵挡救恩的一切仇敌，胜过了撒但，解
除了他的武装，将他扔出堡垒，将一切执政的、掌权的掳来（歌罗西书 2：15），将勇士抢去的
夺回（以赛亚书 49：24），叫死亡受了死伤。他打了一场干净利落的胜仗，不只是为自己，也是
为我们，因为我们藉着他得胜有余。他凭借自己的能力得胜，无人帮助，无人分诉，无人敢于担
此重任，唯有他的右手和圣臂使他得胜，完成拯救；他的右手和圣臂一旦伸出，便大有果效，因
为一旦伸出，总有正当理由。哈蒙德博士这样理解：神的权能和信实，在此称为他的右手和圣
臂，帮助了主耶稣，使他从死里复活，并将他高举，坐在神的右边。
III.他向世人彰显救赎的工。他为我们成就，也向我们显明。并且两者都是藉着他儿子。福音启示
是福音国度的根基，是神所传的道（使徒行传 10：36）。封了印的书卷一旦打开，理当用赞美歌
来欢庆（启示录 5：8），因为长期隐藏在神里面的奥秘，就此显明出来。请注意看：1.所显明
的：他的救恩，他的公义（第 3 节）。公义和救恩常常一同出现，如以赛亚书 61：10；46：13；
51：5-6，8。救恩诠释救赎，公义则是成就救赎的道路，是藉着基督的义。也可理解为：救恩涵
盖一切福音特权，公义则涵盖一切福音责任；两者都向我们显明，因为神将两者连到一起，我们
不可分开。也可理解为：这里的公义代表我们因基督而称义，在福音里所显明出来的就是因着信
（罗马书 1：17）。2.十分明显。这是公开显明，不用预表，不用比喻，与律法时代不同，乃是
明明地写在版上，使读的人容易读（哈巴谷书 2：2）。传道人奉命用最简单的言语传扬出来。3.
显明的范围。不仅向犹太人，也向外邦人显明：地的四极都看见我们神的救恩，救恩的道也传给
外邦人。
IV.旧约的预言和应许就此成就（第 3 节）：他记念他向以色列家所发的慈爱，所凭的信实。神有
慈爱为亚伯拉罕的后裔存留，并赐给他们又多又大的确据，证明在末世为他们所预备的慈爱；他
为此兴起他儿子基督，作照亮外邦人的光，又是他民以色列的荣耀（路加福音 2：32），因他差
遣他来，就是要赐福与他们。经上说神差遣基督，为的是向我们列祖施怜悯，记念他的圣约（路
加福音 1：72）。这才是原因，他们的义行不是原因。
呼吁赞美
4 全地都要向耶和华欢乐；要发起大声，欢呼歌颂！5 要用琴歌颂耶和华，用琴和诗歌的声音歌颂
他！6 用号和角声，在大君王耶和华面前欢呼！7 愿海和其中所充满的澎湃；世界和住在其间的也
要发声。8 愿大水拍手；愿诸山在耶和华面前一同欢呼；9 因为他来要审判遍地。他要按公义审判
世界，按公正审判万民。
基督国度的建立，在此被说成是喜乐和赞美的题材。
I.愿世人都为之欢欣，因为人人都因它得福，至少人人都可因它得福。这里一再呼吁我们，要用各
样方式表达我们的喜乐，把赞美归给基督：要欢呼歌颂，与 95：1-2 相同。要发起大声，要因这
些好消息而振奋，并且渴望将这些好消息传给别人。要欢呼歌颂，高唱和散那（马太福音 21：
9），高唱哈利路亚（启示录 19：6）。愿他受欢迎，登上宝座，好比新王驾到，满有欢呼的喊
声，直到大地回响，好比所罗门登基为王的时候（列王纪上 1：40）。愿众人的欢呼声伴随着歌
声和乐器声（87：7；68：25），这类的严肃会常常如此。1.愿圣歌献给新王：「要歌颂，用诗歌
的声音歌颂他。要把你的喜乐表达出来，宣告出来，大大激发出来，向别人传扬。」2.愿圣歌有

钦定本将第 1 节下半句译为：他的右手和圣臂使他得胜。
1

圣乐相伴，不只是竖琴的绵绵之音，既然是欢庆得胜之王的荣耀，既然他胜了又要胜，就当用号
和角声（第 6 节）宣告出来。愿一切喜乐指向神，用庄严的信仰形式表达出来：要向耶和华欢乐
（第 4 节），要歌颂耶和华（第 5 节），要在大君王耶和华面前欢呼（第 6 节）。属世的欢愉和
这种圣洁的喜乐格格不入。大卫在约柜前面跳舞，说那是在耶和华面前跳舞，虔诚的动机不但使
他所行的情有可原，还大得称赞。每当我们靠近耶和华，都应当在他面前大大喜乐（申命记 12：
12），在主耶稣面前喜乐，不但以他为救主，也要以他为王，万王之王，教会的王，我们的王。
II.愿整个被造世界因之欢喜（第 7-9 节）。这段和先前的相同（96：11-13）：愿海澎湃，不像以
往发出可怕的响声，而是发出欢呼，因为基督降临以及因他所成就的拯救，要大大改变今世苦难
和恐惧的属性，乃至大水发声拍手的时候，我们不再以为是大海向我们咆哮，而是与我们一同欢
呼。愿大水表达它们的喜乐，犹如人拍手一般。神降临西奈山颁布律法的时候，诸山在神面前战
抖，如今他的福音传开，耶和华的道在微声细语中由锡安发出，愿群山在他面前欢喜雀跃：愿诸
山在耶和华面前欢呼。这表示基督的国对整个被造的世界都是祝福；万物述说造物主的荣耀
（19：1），也述说救赎主的荣耀，因为万物不但因着他存留，也因着他井然有序。这也表示世人
在尊敬救赎主这件事上做得远远不够，他需要从大海和大水得荣耀，令愚昧而负义的世人汗颜。
可能这里指的是新天新地，是我们照他的应许所盼望的（彼得后书 3：13），并且这里二次提到
他来（继 96 篇之后），可能主要说的是他第二次降临，那时万物都要销化，都要炼净；那时他要
按公义审判世界。凡成圣的，每当展望那一天，都必欢喜，就连大海、大水和诸山也都尽情欢
喜。想必维吉尔1在第四田园诗中联想到了这几首诗篇，不只是联想到库迈·西布尔2的神谕；他
或出于无知，或出于卑鄙，竟在诗中把这些古代预言应用在阿西尼斯·普利奥3身上，当时普遍认
为这些预言即将应验；他生活在奥古斯都·凯撒作王期间，比我们的救主降生略早一些。他承认
他们正在盼望有婴孩从天降生，且必成为世人的大福，重振黄金时代：
    有新的种类从浩瀚的天空而降
    必除去罪孽；
    他的影响力必抹去一切败坏的污点，
    叫世界摆脱惊恐。
他还说了很多关于这位盼望已久之婴孩的事；鲁多维科·维维斯4在注释这篇田园诗的时候认为这
可应用于基督；他和这里的诗人一样，展望整个被造世界的欢喜，断言道：
    看这应许成真的世代何其欢欣。
既然人人都欢欣，我们为何不欢欣呢？
