<tbody><tr><td><p>1. 当那一天，耶稣从屋里出来，坐在海边。2. 有许多人到他那里聚集，他只得上船坐下，众人都站在岸上。3. 他用比喻对他们讲许多道理说，看哪，有一个撒种的，有些种子落在路旁，飞鸟来吃尽了。5. 有些落在石头地上，土既不深，发苗最快，6. 日头一出来就被晒焦，因为没有根，就枯干了。7. 有些落在荆棘里，荆棘长起来，把它挤住了。8. 又有落在好土里的，就结实，有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。9. 有耳可听的，就应当听。10. 门徒近前来问他说，对众人讲话，为什么用比喻呢？11. 耶稣回答说，因为天国的奥秘 168 ，只叫你们知道，不叫他们知道。凡有的，还要加给他，叫他有余； 169 凡没有的，连他所有的，也要夺去。13. 所以我用比喻对他们讲，是因他们看也看不见，听也听不见，也不明白。14. 在他们身上，正应了以赛亚的预言说，你们听是要听见，却不明白；看是要看见，却不晓得。15. 因为这百姓油蒙了心，耳朵发沉，眼睛闭着，恐怕眼睛看见，耳朵听见，心里明白，回转过来，我就医治他们。16. 但你们的眼睛是有福的，因为看见了；你们的耳朵也是有福的，因为听见了。17. 我实在告诉你们，从前有许多先知和义人要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。我在此从路加引入的这段，或许属于另一时间；但我看不出有必要分开他所紧密连接的内容。首先，他说十二使徒与基督一同传扬神的国；由此我们推断，虽然教导的常规职分尚未交托给他们，他们却作为先驱不断陪伴左右，为他们的主吸引听众；因此，他们虽居于较低的位置，却被称为基督的助手。其次，他补充说，跟随基督的人中有几个妇女，她们曾被恶鬼附身和被疾病所困而得医治，例如曾被七个鬼附身的抹大拉的马利亚。与这样的人为伴，可能被视为有失体面；因为还有什么比神的儿子领着背负恶名的妇女四处行走，更显得有失其尊贵呢？但这反倒使我们更清楚地看出，我们信主之前所背负的罪恶，远不会减损基督的荣耀，反倒使其更加高扬。诚然，经上并未说他所拣选的教会被发现毫无瑕疵和玷污，而是说他用自己的血洗净了她，使她成为洁净美丽。这些妇女从困苦可耻的境况中被拯救出来，极大地彰显了基督的荣耀，公开显明了他的权能和恩典。同时，路加称赞她们的感恩之心，跟随她们的拯救者，不顾世人的讥笑。 174 毋庸置疑，她们四面八方都被人指指点点，基督的同在反倒成了展示她们过去的台子；但她们并不拒绝自己的羞耻被普遍传扬，只要基督的恩典不被遮蔽。相反，她们甘愿被卑微，好成为一面镜子，使基督的荣耀借此被辉煌地展现。在马利亚身上，基督无量的良善以惊人的方式显明出来。一个曾被七个鬼附身、可谓撒但最卑贱奴隶的女人，不仅蒙恩成为他的门徒，还得以享受他的同在。路加加上"抹大拉"这个别号，是要把她与马大的姐妹及在其他经文（约翰福音 11:1；19:25）中提到的其他名为马利亚的人区分开来。路加福音 8:3。希律的管家苦撒的妻约亚拿。路加是否有意将这话以同样的方式应用于这些妇女如同应用于马利亚，并不确定。我认为很可能他将马利亚列在首位，是因为基督在她身上显明了他权能的明显彰显；而苦撒的妻和苏撒拿，这两位德高望重、声誉无瑕的妇人在后面被提及，是因为她们只是从普通疾病中得到医治。这些妇人富有且地位显赫，这就更加显出她们虔诚热心的可嘉之处，因为她们用自己的财产供应基督的费用，不仅如此，还放下家务，宁愿跟随他，忍受讥诮和许多其他不便，经历各种不确定的居所，而不愿安然清闲地住在自己家中。甚至可能希律的管家苦撒，因与他的主人太过相似，强烈反对他妻子在此事上的行为，但这位虔诚的妇人以热心的炽烈和恒久克服了这种反对。马太福音 13:2。有许多人到他那里聚集。福音书作者们一开始就告诉我们，有一大群人聚集，基督看见他们时，被引导将他的教训比作种子——这并非毫无缘由。这群人是从各处聚集而来的；众人都悬心期待；都同样渴望听见，却并非都同样渴望接受教训。这比喻的目的是要告诉他们，广撒的教义之种并非处处都结实；因为它并非总能找到肥沃且耕耘良好的土壤。基督宣告自己在那里是以农夫的身份，正出去撒种，但他许多听众如同未耕耘且干涸的土壤，又有些如同长满荆棘的土壤；因此劳苦和种子本身都被白白浪费了。我暂不进一步探究比喻的含义，直到我们来到它的解释处；正如我们将会看到，主很快就给出了解释。目前只需提醒读者，如果那些从远方像饥饿之人一样跑到基督那里的人都被比作不结实且贫瘠的土壤，那么在我们今天，如果福音在许多人中不结实，其中有些懒惰怠慢，有些漠然倾听，有些甚至几乎不愿被吸引来听，我们也就不必感到惊奇了。9. 有耳可听的，就应当听。这话一部分是为了显明，并非所有人都被赋予真正的悟性以明白他所说的，一部分是为了唤起他的门徒留心思考那不是所有人都能轻易明白的教训。事实上，他在听众中作出区分，宣告有些人有耳，有些人是聋的。如果接下来要问，前者为何有耳呢？圣经在别处见证说，是耶和华开通人耳（诗篇 40:7），没有人能凭自己的努力得着或成就这事。10. 门徒近前来问他。从马太的话明显可见，门徒不仅顾念自己，也想为别人的益处考虑。他们因不能明白比喻，就断定百姓也同样不能明白；因此他们抱怨说，基督所用的话语，听众无法从中得益。如今，虽然比喻一般都是用来阐明所讨论的主题，但若隐喻不间断地延续，可能会导致晦涩。 175 所以基督在讲述这个比喻时，是有意将他本可不借比喻、更明白更充分讲述的内容包裹在寓意之中。 176 但如今既加上了解释，这种比喻的话语反倒比直接的话语具有更大的力量与活力——这就是说，它不仅更能在心思上产生有力的印象，而且更加清晰。话怎样说，是何等重要。 177 11. 因为天国的奥秘 178 只叫你们知道。从基督这句回答中我们得知，救恩的教义被神向人传扬有不同的目的；因为基督宣告，他故意讲得隐晦，好叫他的话对许多人成为谜语，只用混乱含糊的声音击打他们的耳朵。或许有人会反对说，这与那预言不一致：我没有在隐密黑暗之地说话，我没有对雅各的后裔说，你们寻求我是徒然的；也与大卫对律法的称赞不一致，律法是脚前的灯，能使愚人有智慧。但答案很简单：神的话本身的性质永远是明亮的， 179 但其光被人的黑暗所窒息。律法虽然好像被某种帕子所遮盖，神的真理却在其中明亮地照耀，若不是许多人的眼睛被蒙蔽了。至于福音，保罗真实地肯定说，福音只对那些灭亡的人，对那些注定毁灭、被撒但弄瞎心眼的人是隐藏的（哥林多后书 4:3, 4）。此外，应当明白，大卫所提到的光照之能力，以及以赛亚所预言的亲切教导方式，专指被拣选的子民。然而仍有一个不变的原则，即神的话并不晦涩，除非世界以自己的瞎眼使其晦暗。然而主又隐藏其奥秘，使被弃绝者不能领悟。 180 他剥夺他们光照的方式有两种：有时他用晦涩的方式陈述本可更清晰表达之事；有时他不带含混、不用隐喻地完全阐明他的心意，却以迟钝击打他们的感官，以愚拙击打他们的心，使他们在明亮的阳光中仍然瞎眼。这就是那些可怕威胁的含义，以赛亚在其中预先警告说，他对这百姓将如同外邦人，说他们不认识的外族语言；先知的异象对学者将如同合上封住的书卷，他们读不出来；当书卷被打开时，所有人都将不识字，因不能读而陷入惊愕（以赛亚书 28:11；29:11）。既然基督故意将他的教义如此分发，使其只对少数人有益，深深扎根在他们心中，又使其他人陷入悬疑和困惑，那么由此可见，按照神的指定，救恩的教义并非以同样的目的向所有人传扬，而是按他奇妙的旨意被调节，使其对被弃绝者既是叫人死的死亡气味，对被拣选者也是叫人活的生命气味（哥林多后书 2:15, 16）。免得有人胆敢抱怨，保罗在那段经文中宣告说，福音无论效果如何，其气味虽然致死，对神来说始终是馨香之气。要充分确定本段经文的意思，我们必须更仔细地审视基督的用意，即他为何说这些话，目的何在。首先，基督所作的这种对比，无疑是要彰显赐给他门徒之恩的伟大，他们特别领受了不是不加区别赐给所有人的恩。如果问这特权为何专属于使徒们， 181 其原因决不会在他们自己里面找到，基督宣告说这是"给"他们的，就排除了一切功劳。 182 基督宣告说，有些特定且被拣选的人，神特别将这向他们显明其隐秘的尊荣赋予他们，而其他人则被剥夺了这恩典。除了神召唤那些他白白拣选的人归向自己之外，找不到此区别的其他原因。12. 凡有的，还要加给他。基督接续我刚才提到的话题；因为他提醒门徒神是何等仁慈地对待他们，好叫他们更看重他的恩典，承认自己亏欠他的仁慈更多。他后来又重复同样的话，但意思不同（马太福音 25:29）；因为那段话是关于恩赐的合法使用。 183 但在此他只是教导说，使徒们所得的比普通人所得的更多，因为天父乐意向他们完全展示他的仁慈。他一旦开始塑造的人，就不断地越发被打磨，直到最终被带到至高的完全。从他不断流向我们的诸多恩惠，以及我们所作的喜乐进步，都源于神对他自己慷慨的注视，这促使他不间断地施恩。正如他的财富取之不尽， 184 他也从不厌倦使他的儿女富足。每当他将我们提升到更高的地步时，让我们记住，我们每天从他领受的恩惠的每一次增加，都源于这一点：他立意要完成他已开始的我们救恩的工作。另一方面，基督宣告说，被弃绝者不断从坏走向更坏，直到最终耗尽，在自身的贫乏中消亡。凡没有的，连他所有的，也要夺去。这话听起来可能严厉；但路加没有说从恶人那里夺去他们所没有的，而是用稍加改变的措辞缓和了这种严厉、消除了模糊：凡没有的，连他自以为有的，也要夺去。事实上，被弃绝者常常被赋予卓越的恩赐，看起来与神的儿女相似；但他们里面没有真正有价值的东西；因为他们的心思缺乏虔诚，只有空洞表演的浮光。马太说他们一无所有，是有道理的；因为他们所有的在神眼中毫无价值，里面也无恒久之物。路加同样恰当地说，赐给他们的恩赐被他们腐化了，以致只在人眼前发光，除了光彩和虚浮的表现之外别无他物。因此让我们也学会一生都以进步为目标；因为神赐我们尝到他天上的教义，正是有此明确条件：我们要从中天天得饱足地以此为粮，直到我们完全饱餐其中。马可引入这句话的方式带有一些混乱的样子。我们的主说，要留心你们所听的；然后，如果他们正当地长进，他就向他们应许更丰富的恩典——你们听的人就要加给你们。最后，紧接着是与马太的话一致的那一句，但被插入了一句话的中间，我已在马太福音第七章下讲解过； 185 因为它们在此并不太可能按其应有的次序排列。我们前面也提到过，福音书作者们在排列基督的言论时并不十分精确，他们常常把基督在不同场合所说的话拼凑在一起。路加将这句话与基督在不同时间所说的其他话混合，并指出基督说这些话的目的不同。其目的是要他们留意他的教训，不要让生命的种子未经增益就溜走，这种子应当被诚心接受，并在他们心里扎根。他说："要谨慎，免得若不结实，所赐你们的就被夺去。"13. 我用比喻对他们讲，是因这缘故。他说他用晦涩的方式对群众讲话，是因为他们没有真光的份。然而，他虽宣告说瞎眼之人头上蒙着帕子，使他们留在黑暗中，却没有把这归咎于他们自己，而是借此更高举赐给使徒们的恩典，因为这恩典并非平等地传给所有人。他没有指出此事的任何缘由，只指向神隐秘的旨意；正如我们后面将更充分看到，这旨意自有其美意，虽然向我们隐藏。比喻的唯一目的不仅是要以晦涩的方式陈述神不愿清楚启示的事；而我们已说过，目前所考虑的这个比喻，是基督有意以寓言的形式呈现一个可疑的谜语而讲的。14. 在他们身上，正应了以赛亚的预言。他用以赛亚的预言印证他所说的，即许多人从神的话中得不着益处，绝非什么新鲜事，因为这话从前就指定给古时的子民，目的是要使他们更加瞎眼。这先知的经文在新约中以各种方式被引用。保罗引用此话（使徒行传 28:26）指控犹太人顽固恶毒，说他们因苦毒和悖逆神而被福音的光弄瞎。在那里他指出了显于人自身的直接原因。但在罗马书（11:7）他从更深更隐秘的源头作出区分；因为他告诉我们，照恩典的拣选，所余的得救了，其余的就照所写的瞎了眼。那里的对比必须留意；因为如果神的拣选——一种不配得的拣选——是唯一拯救百姓中余民的，那么所有其他人都因神隐秘但公义的审判而灭亡。保罗与所拣选的余民相对照的"其余的人"是谁呢？不就是那些神没有赐予特别救恩的人吗？类似的推理可应用于约翰福音中的那段经文（12:38）；因为他说许多人不信，因为没有人相信，除非主向他启示他的膀臂，他随即补充说他们不能信，因为又有经上记着说，瞎了这百姓的心。基督在此的目的也是如此，当他将福音的真理不是不加区别地向所有人启示，而是远远地以隐晦的形式呈现，以致只能使百姓的心思笼罩更深的黑暗，他将其归于神隐秘的旨意。 186 我承认，凡神所瞎了眼的人都会被发现是该受此谴责的；但因为人身上的直接原因并非总是显而易见，所以让我们持守这一不变的原则：神以特殊的恩赐光照他白白拣选的人得救；所有被弃绝者都被剥夺了生命之光，无论是神不向他们传讲他的话，还是使他们闭目塞耳，不能听见或看见。你们听是要听见。我们现在明白基督如何将先知的预言应用于眼前的场合。他没有引用先知的原话，也没有这必要；因为基督认为只需表明，许多人因神的话而硬心，并非新的或不寻常的事，就够了。先知的原话是，要使他们的心蒙蔽，使他们的心刚硬（以赛亚书 6:10）。马太将此归于听众，使他们承担自身瞎眼和刚硬的责任；因为两者不可分割。所有被交在邪僻心思下的人（罗马书 1:28）都是自愿地、从内里的恶意瞎了自己、硬了自己的心。在神的灵不掌权的地方，事情必然如此，唯有被拣选者是受这灵管治的。因此，让我们留意这种联系：凡神没有用嗣子之灵光照的人，都是心思败坏的；当他们因神的话越发瞎眼时，全部责任完全在他们自己身上，因为这种瞎眼是出于自愿的。再者，话语的执事若劳碌的果效不总能如愿，就应当从此段经文中寻得安慰。许多人不仅不从他们的教导中得益，反而因此变得更糟。先知所遭遇的事， 187 他们也并不比他更优越，所以也会临到他们。诚然，他们盼望使所有人都顺服于神，他们也应当为此劳苦力求；但他们不必感到惊讶，因为神古时借先知服事所显的这审判，今日同样应验。同时，我们应当格外小心，免得福音的果效因我们的疏忽而失丧。马可福音 4:12。叫他们看是看见，却不晓得。这里简略陈述前面已充分讲解的内容就够了：教义严格地说，本身或就其本性而言，并不是瞎眼的原因，而是偶然的原因。视力孱弱的人走到阳光下时，他们的眼睛会比之前更加昏暗，但这个缺陷绝不归于太阳，而归于他们的眼睛。同样，当神的话使被弃绝者瞎眼和硬心时，这是借他们自身的败坏而发生的，因此真正地、本性地属于他们自己；至于神的话，则是偶然的。恐怕他们回转过来。这一句指出看见和明白所获得的益处。即是说，人若归向神，便重新得着他的恩宠，与他和好，享受兴盛和幸福。神希望传扬他的话所要达到的真正目的，是借着更新人的心思和心灵，使他们与他自己复和。另一方面，以赛亚在此宣告，对于被弃绝者，刚硬如石的状况仍留在他们身上，以致他们不蒙怜悯，话语不能在他们身上产生效用，软化他们的心思以致悔改。马太福音 13:15。我就医治他们。在"医治"一词中，马太与先知一样，包括从一切恶事中得着解救；因为他们用隐喻把受神之手击打的百姓比作病人。他们说医治得着赐予， 188 是指主免除刑罚之时。但因这医治取决于罪的赦免，所以马可恰当公正地描述其原因和源头：恐怕他们回转过来，他们的罪就得赦免。因为惩罚的减轻从何而来呢？不是因为神已与我们和好，使我们成为他祝福的对象吗？毫无疑问，有时在赦免了我们的罪后，他仍继续惩罚我们，或为了使我们更加谦卑，或为了使我们将来更加谨慎。然而，他不仅借恢复我们的生命和健康显出他的恩宠的凭据；而且，因为惩罚通常在罪除去时就终止，所以医治和赦免被恰当地并列引入。然而不可由此推论说，悔改是赦免的原因，仿佛神接纳归回的人回到他恩典之中是因为他们配得； 189 因为悔改本身就是神白白恩宠的标记。这里所表达的不过是这样一个次序和关系：神不赦免任何人的罪，除非他们对自己感到不满。马太福音 13:16。但你们的眼睛是有福的。路加似乎把这段陈述呈现为在另一时间所讲的；但这容易解释，因为在那段经文中他把我们主的各种言论拼凑在一起，并不留意日期的次序。因此我们将依从马太的文本，他更清楚地解释了基督借机说出这话的情境。他先前提醒他们曾领受的非凡恩宠——被我们的主从普通百姓中分别出来，并被亲切地容许进入他国度的奥秘——如今他用另一比较来高举这恩典，即他们超越古时的先知和圣王。这是比被高举过不信的群众远为崇高的尊荣。基督所说的并非任何形式的听闻，或仅仅是肉眼的观看，而是宣告他们的眼睛有福，因为他们在他身上看出与神独生子相称的荣耀，因此承认他为救赎主；因为他们看见神鲜活的形像在他身上发光，借此他们得救并得完全的幸福；因为在他们身上应验了先知的话，凡真正完全受主教训的人（以赛亚书 54:13），不需要各人教导他的邻舍（耶利米书 31:34）。这就回答了一个反对意见，可能从基督另一句话来：那没有看见就信的有福了——因为那里他所描述的是多马因粗陋认识所渴想的那种"看见"。 190 但基督现在所说的"看见"，是各时代信徒与使徒共同享有的。我们没有看见基督，却又看见了他；我们没有听见基督，却又听见了他：因为正如保罗所说，在福音中我们仰望他，从前在他身上展现的智慧、公义和生命的完全，今日仍在那里持续闪耀。路加福音 10:24。许多先知和君王要看你们所看的。今日教会的状况被公正地宣告为比从前在律法之下的圣祖们的状况更佳；因为他们只在影子和象征中看见的事，如今在基督光辉的面容中公开显明出来。殿里的幔子既已裂开（马太福音 27:51），我们就借信心进入天上的圣所，得以自由地亲近神。圣祖们虽满足于他们的境地，心中享有蒙福的平安，但这并不妨碍他们的渴慕延伸得更远。如此亚伯拉罕远远看见基督的日子就快乐（约翰福音 8:56），却仍渴望更近的观看，但未能如愿。西面说出了所有人的心声， 191 当他说，主啊，如今你可以释放仆人安然去世（路加福音 2:29）。事实上，在压在人类身上的咒诅重负之下，他们不可能不因渴慕所应许的拯救而完全燃烧起来。 192 因此让我们学习，他们如饥饿之人渴慕基督，却又拥有恬静的信心；以致他们没有向神发怨言，反倒以耐心等候，直到启示的圆满时候。马太福音 13:18-23；马可福音 4:13-20；路加福音 8:11-15 18. 所以你们当听这撒种的比喻。19. 凡听见天国道理不明白的，那恶者就来，把所撒在他心里的夺了去。这就是撒在路旁的了。20. 撒在石头地上的，就是人听了道，立刻欢喜领受的；21. 只因心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。22. 撒在荆棘里的，就是人听了道，后来有今生的思虑、钱财的迷惑，把道挤住了，不能结实。23. 撒在好地上的，就是人听道明白了，后来 19. 今生的思虑、别样的私欲， 才结实： 193 有一百倍的，有六十倍的，有三十倍的。按马太和路加，基督向门徒简单地解释比喻，不带责备；但按马可，他间接责备他们悟性迟钝，因为那些将要作众人之师的人，没有走在别人前面。 194 所传达的普遍真理是，福音的教义当被撒下时， 195 并非处处结实；因为它并非总能遇见肥沃且耕耘良好的土壤。他列举了四种听众：第一种不接受种子； 196 第二种看似接受， 197 但接受的方式使种子不能深深扎根；第三种是禾苗被挤住了； 198 因此还剩第四种，就是结实的。并不是四个听众中只有一个，或四十个中只有十个接受教义并结实；因为基督在此并不是要固定确切的数字，或将他所说的人按等分的比例排列；事实上，撒下道之处，信心的产出并不总是相同的，有时丰盛，有时稀少。他只是要警告我们，许多人由于各种缺陷，生命的种子被丧失，结果或是立即被毁灭，或是枯干，或是逐渐变质。要使我们从这警告中得着更大益处，我们就当记得，他没有提到那些公开拒绝神话语的藐视者，而只描述那些有几分受教外貌的人。但若这等人大多数都灭亡了，那其余公开拒绝救恩教义的人将如何呢？我现在依次分述每一类。</p></td><td><p>1. 耶稣又在海边教训人，有许多人到他那里聚集，他只得上船坐下；船在海里，众人都在岸上靠海站着。2. 耶稣就用比喻教训他们许多道理，在教训之间，对他们说，3. 你们听啊，有一个撒种的出去撒种。4. 撒的时候，有落在路旁的，飞鸟来吃尽了。5. 有落在土浅石头地上的，土既不深，发苗最快，6. 日头出来一晒，因为没有根，就枯干了。7. 有落在荆棘里的，荆棘长起来，把它挤住了，就不结实。8. 又有落在好土里的，就发生长大，结实有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。9. 又说，有耳可听的，就应当听。10. 无人的时候，跟随耶稣的人和十二个门徒，问他这比喻的意思。11. 耶稣 12. 对他们说，神国的奥秘 170 ，只叫你们知道，若是对外人讲，凡事就用比喻：12. 叫他们看是看见，却不晓得；听是听见，却不明白，恐怕他们回转过来，就得赦免。——（稍后）24. 又说，你们所听的要留心。你们用什么量器量给人，也必用什么量器量给你们，并且要多给你们这听道的人。25. 因为有的，还要给他；没有的，连他所有的也要夺去。（以赛亚书 45:19）（诗篇 119:105, 130）。他不撇下他手所造的（诗篇 138:8）。（约翰福音 20:29）；面对面，变成他的形像（哥林多后书 3:18）。13. 又对他们说，你们不明白这比喻吗？这样怎能明白一切的比喻呢？14. 撒种之人所撒的，就是道。15. 那撒在路旁的，就是人听了道，撒但立刻来，把撒在他们心里的道夺了去。16. 那撒在石头地上的，就是人听了道，立刻欢喜领受，17. 但他们心里没有根，不过是暂时的，及至为道遭了患难，或是受了逼迫，立刻就跌倒了。18. 还有那撒在荆棘里的，就是人听了道，钱财的迷惑进来，把道挤住了，就不能结实。20. 那撒在好地上的，就是人听道，又领受，并且结实，有三十倍的，有六十倍的，有一百倍的。</p></td><td><p>1. 过了不久，耶稣周游各城各乡 171 传道，宣讲神国的福音，和他同去的有十二个门徒，2. 还有被恶鬼所附、被疾病所累、已经治好的几个妇女，内中有称为抹大拉的马利亚，曾有七个鬼从她身上赶出来；3. 又有希律的家宰苦撒的妻子约亚拿，并苏撒拿，和好些别的妇女，都是用自己的财物供给耶稣和门徒。4. 当许多人聚集，又有人从各城里出来见耶稣的时候，耶稣就用比喻说，5. 有一个撒种的出去撒种；撒的时候，有落在路旁的，被人践踏，天上的飞鸟又来吃尽了。6. 有落在磐石上的，一出来就枯干了，因为得不着滋润。7. 有落在荆棘里的，荆棘一同生长，把它挤住了。8. 又有落在好土里的，生长起来，结实百倍。耶稣说了这些话，就大声说，有耳可听的，就应当听。9. 门徒问耶稣说，这比喻是什么意思呢？ 172 10. 他说，神国的奥秘 173 ，只叫你们知道，至于别人，就用比喻；叫他们看也看不见，听也听不明白。——（稍后）18. 所以你们应当小心怎样听；因为凡有的，还要加给他；凡没有的，连他自以为有的，也要夺去。路加福音 10:23-24。23. 耶稣转身暗暗地对门徒说，看见你们所看见的，那眼睛就有福了。24. 我告诉你们，从前有许多先知和君王要看你们所看的，却没有看见；要听你们所听的，却没有听见。11. 这比喻乃是这样：种子就是神的道。12. 那些在路旁的，就是听了道，随后魔鬼来，从他们心里把道夺了去，恐怕他们信了得救。13. 那些在磐石上的，就是人听道，欢喜领受，但心中没有根，不过暂时相信，及至遇见试炼就退后了。14. 那落在荆棘里的，就是人听了道，走开以后，被今生的思虑、钱财、宴乐挤住了，便结不出成熟的子粒来。15. 那落在好土里的，就是人听了道，持守在诚实善良的心里，并且忍耐着结实。</p></td></tr></tbody>