---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 1
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第一章

本书的故事不是从约书亚的生平说起（他的生平在摩西的书卷里已有很多精彩的段落），而是从
他的治理说起。本章说的是：I.神指定他取代摩西，管理百姓，委以重任，并给他全备的指示和极
大的鼓舞（第 1-9 节）。II.他接受了神的使命，并立即投身其中，向百姓的官长下达命令（第 10-
11 节），特别嘱咐那两个半支派的百姓（第 12-15 节）。III.百姓一致同意，并宣誓效忠于他（第
16-18 节）。以神为首的王权必然是君王得尊荣，臣民得安慰。摩西的临终遗言仍然有效：以色
列啊，你是有福的！谁像你这蒙耶和华所拯救的百姓呢（申命记 33：29）？

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶和华的仆人摩西死了以后，耶和华晓谕摩西的帮手，嫩的儿子约书亚，说：2「我的仆人摩西 死了。现在你要起来，和众百姓过这约旦河，往我所要赐给以色列人的地去。3 凡你们脚掌所踏 之地，我都照着我所应许摩西的话赐给你们了。4 从旷野和这黎巴嫩，直到幼发拉底大河，赫人 的全地，又到大海日落之处，都要作你们的境界。5 你平生的日子，必无一人能在你面前站立得 住。我怎样与摩西同在，也必照样与你同在；我必不撇下你，也不丢弃你。6 你当刚强壮胆！因 为你必使这百姓承受那地为业，就是我向他们列祖起誓应许赐给他们的地。7 只要刚强，大大壮 胆，谨守遵行我仆人摩西所吩咐你的一切律法，不可偏离左右，使你无论往哪里去，都可以顺 利。8 这律法书不可离开你的口，总要昼夜思想，好使你谨守遵行这书上所写的一切话。如此， 你的道路就可以亨通，凡事顺利。9 我岂没有吩咐你吗？你当刚强壮胆！不要惧怕，也不要惊 惶；因为你无论往哪里去，耶和华―你的神必与你同在。」 神在此赐尊荣给约书亚，将大权交在他手里，因他是尊荣和权柄的泉源，君王藉他掌权。无穷智 慧的神指示他，无尽安慰的神鼓励他。神曾向摩西说起过他（民数记 2
</div>
<div class="mh-unit-body">

7：18），如今亲自向他说
话（第 1 节），也许神从会幕中对摩西说话（利未记 1：1）的时候，约书亚也在场（申命记
31：14），并学会了如何事奉他。虽然以利亚撒握有决断的胸牌，约书亚若有需要可来求问（民
数记 27：21），但为了鼓励他更多，神在此亲自向他说话，有人说神是在梦中或异象中向他说话
（好比约伯记 33：15）。神虽吩咐我们谨守他所定的圣礼，通过圣礼服事他，但他自己不必拘泥
于圣礼，他可以在圣礼之外向他的百姓显现，直接在他们心里说话，不一定通过他们的耳朵。关
于约书亚蒙召治理百姓，请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

时间：摩西死了以后。摩西一死，约书亚就承担起治理的重任，因他在摩西生前已被按立。国中
无主哪怕几日，都可能造成严重后果，但神可能等百姓哀悼摩西三十日后，才吩咐约书亚向迦南
地挺进；犹太人说这是因为他那段日子哀恸过度，无法与神相通（他哀恸，却并非没有指望），
其实不然；即便时间宝贵，神仍使他们休会一个月，要赐尊荣给摩西，并让百姓有足够的时间哀
恸，因为失去了摩西，也有足够的时间忏悔，因为他们在他四十年治理期间频频得罪他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约书亚先前的地位：他是摩西的帮手，论私，是他的仆人，论公，是他的助理。七十士译本译
作摩西手下的工人，听从他的指示和吩咐。请注意看：1.他这时蒙召得荣，其实早已全力以赴。
主耶稣自己取了奴仆的形象，然后神才使他升为高。2.他早已学会顺服听指挥。若要掌权，首先
应当学会顺服。3.他跟随摩西多年，已经服从了他的教训、品行、志向、忍耐（提摩太后书 3：
10）；这时接替他，方法相同，性情相同，步伐相同，所作的工也相同。4.他由此预表基督；基
督也可称为摩西的帮手，因他生在律法之下，也成就律法一切的义。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

神对他的呼召相当全面。
1.呼召的缘由：我的仆人摩西死了（第 2 节）。凡是义人，都是神的仆人；人再伟大，能当神的
仆人决不丢脸，反而是尊荣：连众天使都是他的使者。摩西蒙召做不同寻常的事，乃是神家的管
家；他肩负所托，不为自己，单单服事用他的神；他是忠心的仆人，定睛于神的儿子，如希伯来
书 3：5 所言，所做的都是为要证明将来必传说的事。神必认他的仆人，必在审判的日子认他们。

摩西是神的仆人，不可或缺，但却死了，因为神常换手，表明他并不依赖所用的器皿。摩西做完
了仆人的工，就死了，息了自己的劳苦（启示录 14：13），进去享受主人的快乐（马太福音
25：23）。请注意：神的仆人死了，神都知道。在耶和华眼中，看圣民之死极为宝贵（诗篇
116：15）。
2.呼召本身：现在你要起来。（1）“摩西死了，但工作还当继续；所以你要起来，奋勇向前。”
流泪不可妨碍撒种，最有用的手枯干，我们的手却不可软弱；神若有工要做，必找到或造出合用
的器皿。仆人摩西死了，但主人神仍在，他永远活着。（2）“摩西死了，他的工作就落到你身
上，我在此任命你。你要接替他的工；起来，开始干吧。”注意：[1.]有用之人离世，应当激励活
着的更加努力行善。某人死了，我们不久也会死，所以趁着还有今日，赶紧工作。[2.]倘若有用之
人还在发挥作用时被取去，有别人兴起，接替未完成的工，这是极大的怜悯。约书亚要起来，完
成摩西未了之事。前辈的劳苦，后辈要继承。我们的约书亚基督也是如此，摩西律法有所不能行
的，由他来完成，叫我们称义（使徒行传 13：39），叫我们成圣（罗马书 8：3）。摩西为约书
亚铺路，为他所将要成就的，预备百姓的心。这样，律法是我们训蒙的师傅，引我们到基督那里
（加拉太书 3：24），然后摩西死了，为约书亚让路；我们也是如此，律法好比是我们的前夫，
我们在律法上是死的，好嫁给基督；参考罗马书 7：4。
3.蒙召从事的具体服事：“你要起来，过这约旦河；这河已在你眼前，你已在岸边扎营。”这是
试炼约书亚的信心，在不知如何过河的情况下，能否下令预备过河，至少此地此时不知如何过
河，因河水涨过两岸（3：15）。他没有浮桥，也没有船渡，但他必须相信神，他既吩咐他们过
河，必为他们开路。过约旦河就是进入迦南地；摩西不可带他们进去，也不能带他们进去（申命
记 31：2）。于是，领许多儿子进荣耀里去的光荣任务就为基督存留，他是救我们的元帅（希伯
来书 2：10）。
4.重申要把迦南地赐给以色列民（第 2-4 节）：我赐给你们的地。神曾应许他们的先祖：我必赐
给你们；如今第四代过去了，亚摩利人的罪孽满盈，应许成真的时候到了，神就把迦南地赐给他
们，梦寐以求的迦南地，如今正式拥有：“我赐给你们，进去吧，都是你们的；我已经赐给你们
了（第 3 节）；虽有待征服，但此事确信无疑，像是已经落到你们手里一样。”请注意看：（1）
土地受让方：以色列人（第 2 节），因他们是雅各的后裔，蒙应许的时候名叫以色列（创世记
35：10，12）。以色列民虽在旷野惹怒神，但因他们列祖的缘故，他们的继承权仍得保留。神说
他们虽发怨言，但其后代可以进迦南（民数记 14：31）。（2）受让的土地：东到幼发拉底河，
西至地中海（第 4 节）。他们虽因犯罪的缘故，没有完全占领这里所提及的疆界，但倘若他们顺
服，神必赐这地给他们，并且还会赐更多的地。迦南列国和许多其他国家中，日后有许多人皈依
了犹太信仰；参考使徒行传 2：5-11。只要信仰的影响扩大，尽管国民本身没有增多，也不能说
应许落空。并且即便这应许没有按字面意义完全实现，信徒也可从中看出进一步的意义，知道这
应许必在弥赛亚的恩典国度和荣耀国度全然实现。（3）土地受让的条件暗含在这句话中：照着我
所应许摩西的话，意思是：“按照摩西多次告诉你们的条件，只要你们谨守遵行我一切的律例典
章，就必进去得那美地。要受限于这些条件，不然就不能得着。”诫命和应许是不可分的。（4）
若不是他们犯错，夺取迦南地简直是不费吹灰之力：“凡你们脚掌所踏之地（在所限定的范围
内），都是你们的。只要踏上去，就是你们的。”
5.神在此应许约书亚，令他深得鼓舞：（1）神必在他蒙召所行的大事上与他同在（第 5 节）：
“我怎样与摩西同在，引导他，坚固他，认他，使他兴旺，将以色列民成功带出埃及，并带领他
们经过旷野，也必照样与你同在，叫你有能力带他们定居在迦南地。”约书亚觉得自己的智慧和
恩德与摩西相差甚远；但摩西之所以能做到，皆因神与他同在，而约书亚虽与摩西不尽相同，但
只要像他那样有神的同在，也必能胜任。注意：新一代的传道人和基督徒若能充分利用老一代所
蒙的恩典，同样的恩典在他们身上就必不缺乏，这对他们是极大的安慰。同样的话重复一遍（第
9 节）：“耶和华你的神必与你同在；满有能力的神必在你所到之处给你力量。”注意：人若投
身到神所差遣的地方去，无论在何处都必有神同在；只需仰望神，便可轻省兴旺。（2）神必永远
与他同在，决不离开他：我必不撇下你，也不丢弃你（第 5 节）。摩西也曾向他保证过（申命记
31：8）；摩西虽不得不离开他，但神决不会离开他；神在此证实了他仆人摩西所说的话（以赛亚

书 44：26），决不撇弃约书亚。我们需要神的同在，不只是在工作开头时需要他启动，在工作过
程中也需要他的不断帮助。倘若任何时候没有了他，我们就一事无成；但有一点可以放心：只要
我们不离开他，他绝不会离开我们。神给约书亚的应许，也应用在所有信徒身上，成为不可贪心
的论点：要以自己所有的为足；因为主曾说：我总不撇下你，也不丢弃你（希伯来书 13：5）。
（3）神必打败以色列的一切仇敌（第 5 节）：你平生的日子，必无一人能在你面前站立得住。注
意：人若有神的同在，无人能在他面前站立得住。神若帮助我们，谁能敌挡我们呢（罗马书 8：
31）？神应许他全胜：无一人站立得住，也应许他常胜：平生的日子。以色列民在他死后也许每
况愈下，但他戎马一生，战无不胜。约书亚很久以前鼓励百姓的话（民数记 14：9），神在此用
来鼓励他。（4）神必亲自在以色列民当中分地（第 6 节）。工作刚开始，他就已知必能完成，并
且他的劳苦决不徒然，这是极大的鼓励。有人说他必须刚强壮胆，因为他要带这些多有恶习的百
姓去承受迦南地。他深知这些人很不知足，在摩西时代就很不服管；所以要有心理准备，要刚强
壮胆。
6.神吩咐约书亚：
（1）凡事都要谨守神的律法，以此为自己的准则（第 7-8 节）。神仿佛将律法书交在约书亚手
里，就如约阿施登上王位时他们将律法书交给他（列王纪下 11：12）。关于律法书，神给他的吩
咐是：[1.]要昼夜思想，明白消化，遇事便可活用出来。若有人推说自己太忙，顾不上默想灵修，
约书亚在这时也许算得上一个。他肩负重任，即便有十个脑子也不够用，但他仍需见缝插针，默
想灵修。无论世上有多少思念，但不可少的只有一件（路加福音 10：42）。[2.]不可离开他的
口，就是说，他给百姓所下的一切命令，所审理的一切案件，都必须与神的律法相符；所说的，
都当以此为标准（以赛亚书 8：20）。摩西已经开启的工，约书亚要继续，不仅要完成摩西拯救
百姓的大事，还要高举摩西在百姓中建立的神圣信仰。这不是制定新法的时候，乃是谨慎持守从
前所交托他的善道（提摩太后书 1：14）。[3.]要谨守遵行这书上所写的一切话。为此他要默想，
不是回想品味，不是充满观点看法，也不是找出什么来难倒祭司，而是身为普通人，又身为官
长，要谨守遵行这书上所写的。书中所写的，有不少内容正是关乎他所要做的大事，因为律法书
涉及他们的争战，消灭迦南人，把迦南地分给各支派等等；这些事他必须全心全意地遵行。约书
亚大有能力，手握大权，但他自己必须谨遵神的一切吩咐。地位再高，权柄再大，也不能叫人凌
驾在神的律法之上。约书亚不但要法治，确保百姓守法，自己也要守法，还要以身作则，维护律
法的尊严和权能。第一，书上所写的要行出来。不能只是聆听诵读，称颂希奇，明白牢记，交流
传扬，还要行出来。第二，要遵守书上所写的，全然遵守，不只是按书上所要求的，凡事也要按
书上所命定的。第三，要遵守书上所写的一切话，没有例外，没有保留，要谨遵神的一切诫命，
哪怕血肉之躯觉得很不舒服。第四，要谨守遵行，鉴察良心的提醒，天意的暗示，把握各样机
会。若要全然顺服，就当谨守遵行。第五，不可偏离左右，个人行为是如此，政府行为也是如
此，不可向左也不可向右，两边都有错谬，中庸才是美德。第六，要刚强壮胆，方能遵行神的律
法。尽本份的路上充满令人灰心的事，若要往前行，必须持之以恒，下定决心。最后，神为了鼓
励他顺服，还保证他必凡事顺利，道路亨通（第 7-8 节）。人若以神的话为准则，凭良心谨守遵
行，必凡事顺利，凡事亨通；神的话乃是至理名言，指导他们的言行（诗篇 111：10），必叫他
们得那上好的福份，神必将他们心里所求的赐给他们（诗篇 37：4）。
（2）要以神的应许和神的同在为本（第 6 节）：你当刚强壮胆。第 7 节重申一遍，仿佛那不可
少的就是此事：只要刚强，大大壮胆。结束时还是这句话（第 9 节）：你当刚强壮胆，不要惧
怕，也不要惊惶。约书亚早已表现出他的勇气，他曾与亚玛力人争战，又曾在探子报告中力排众
议，但神仍觉得有必要向他反复教导。凡蒙恩的，都有必要多次蒙召，操练恩典，更上一层楼。
约书亚看自己卑微低下，不是不相信神和他的能力并应许，而是缺乏自信，对自己的智慧和能力
信心不足，以为不能胜任，尤其是要接任像摩西这样的伟人；所以神重复多次：“你要刚强壮
胆，不要因自己软弱而灰心；神是无所不能的。我岂没有吩咐你吗？[1.]我已吩咐你所要做的事，
所以不论路上遇到什么貌似克服不了的困难，最终必能做成。不仅如此，[2.]我已吩咐你，呼召
你，并赋予你使命，所以也必认你，坚固你，扶持你到底。”注意：我们在尽本份的路上，理当
刚强壮胆；这有助于大大激发自己，眼中仿佛看见神的使命，并听见他说：“我岂没有吩咐你

吗？我必帮助你，使你大有果效；我必悦纳你，赏赐你。”主耶稣好比这里的约书亚，因他谨遵
神的意思，谨遵从他父所受的命令（约翰福音 10：18），就在苦难中忍耐坚持。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 于是，约书亚吩咐百姓的官长说：11「你们要走遍营中，吩咐百姓说：『当预备食物；因为三 日之内你们要过这约旦河，进去得耶和华―你们神赐你们为业之地。』」12 约书亚对流便人、迦 得人，和玛拿西半支派的人说
</div>
<div class="mh-unit-body">

：13「你们要追念耶和华的仆人摩西所吩咐你们的话说：『耶和
华―你们的神使你们得享平安，也必将这地赐给你们。』14 你们的妻子、孩子，和牲畜都可以留
在约旦河东、摩西所给你们的地；但你们中间一切大能的勇士都要带着兵器在你们的弟兄前面过
去，帮助他们，
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 等到耶和华使你们的弟兄像你们一样得享平安，并且得着耶和华―你们神所赐 他们为业之地，那时才可以回你们所得之地，承受为业，就是耶和华的仆人摩西在约旦河东、向 日出之地所给你们的。」 约书亚刚接管政权，就雷厉风行，不为炫耀，也不为自乐，而是在神托付给他的百姓中开展神的 工。人若想要得监督的职分，就是羡慕善工（提摩太前书 3：1）
</div>
<div class="mh-unit-body">

，同样地，人若想要得官长的职
份，也当羡慕做工，羡慕善工；传道人也好，官长也好，都不能闲散。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他下令叫百姓作好出发的准备；众人在此安营已久，要他们拔营起行并非易事。各支派和宗族的
首领纷纷前来听命，把约书亚的吩咐转达给众人。低级官长各尽其职，和高级官长一样，都能为
众人的利益发挥作用。若没有这些首领，约书亚势必孤掌难鸣。所以我们不但要顺服在上的君
王，还要顺服君王所派的臣宰（彼得前书 2：13-14）。1.约书亚通过这些首领向众人下令，要在
三日之内过这约旦河。想必这些命令是派往耶利哥的探子回来以后才下达的，尽管探子的故事到
第 2 章才出现。也许这体现了约书亚遇事十分谨慎，有必要多次嘱咐他刚强壮胆。请注意看约书
亚向众人说话的语气何等坚定，因为这是神向他说的话：你们要过这约旦河，进去得这地。神是
信实的，我们要大大荣耀他。2.他吩咐众人预备食物，不是预备交通工具。神如鹰将他们背在翅
膀上，飞出埃及，也必照样背他们飞进迦南，带来归他（出埃及记 19：4）。当时吗哪尚未止
息，而若要在吗哪以外另备食物，就当事先准备，以备不时之需。吗哪虽在他们进了迦南方才止
息（5：12），但进了有人居住之地（出埃及记 16：35），便有其它食物，吗哪也许不如以往那
么多，众人也不像在旷野时收那么多，而是渐渐减少，所以才吩咐预备食物，可能还预备其它行
军所需之物。一些犹太作家认为既有吗哪，就不需要其它食物，于是他们从灵意理解这句话，说
这里的意思是叫众人认罪悔改，与神和好，决心活出新生命，预备领受大恩。参考出埃及记 19：
10-11。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他提醒那两个半支派的百姓，说他们有义务与弟兄们一同过约旦河，尽管财产和家人可以留在
河这边。其他支派的人因有利益在眼前，自然奋勇过河，但对这两个半支派来说，过河却是舍己
的行为，并无利益；所以有必要把摩西和他们之间的约定提出来，那时摩西允许他们先行得业
（第
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 节）：你们要追念摩西所吩咐你们的话说。他们当中也许有人心里责怪摩西，说他在这件 事上过于严苛，既然他死了，就想找借口推卸责任，或试图说服约书亚放过他们；但他十分坚 持，并告诉他们摩西虽然死了，但摩西的吩咐和他们的承诺仍然有效。1.他提醒说他们已先行得
</div>
<div class="mh-unit-body">

地安居：“耶和华你们的神使你们得享平安。他已使你们心里得享平安；你们已有着落，不像其
他支派仍需等候争战的结果，才能分地。他也使你们家人得享平安，你们的妻子儿女已经定居，
如你们所愿。他已把这地赐给你们，你们已经完全拥有这块美地，得享太平。”注意：神若按他
的旨意使我们得享平安，我们就当思想如何利用所得的福份荣耀他，如何帮助尚未定居或不如我
们这样定居的弟兄。神使大卫安靖（撒母耳记下 7：1），大卫却丝毫不敢怠慢，直等他为耶和华
寻得所在（诗篇 132：4-5）。神使我们得享平安，我们就当谨慎，不可懒散，不可高枕无忧。2.
他提醒说他们曾有约在先，要帮助众弟兄与迦南人打仗，直到神也使众弟兄得享平安（第 14-15
节）。（1）这本身就很合理。众支派关系密切，本当互为肢体。（2）这是耶和华的仆人摩西所
吩咐的；是他吩咐他们如此行，而约书亚作为他的接班人，就要确保众人按他所吩咐的行。（3）
这是唯一能救他们免于罪责的做法，若不然，他们在约旦河彼岸定居，已是犯了大罪，迟早要被
追讨；参考民数记 32：23。（4）这是摩西允许他们拥有土地的条件，若不符合这条件，他们就
不能确保拥有，也不能安享所得之地（第 15 节）。（5）这是他们自己立约同意的：仆人要照我

主所吩咐的去行（民数记 32：25）。我们也当如此，有义务互相坚固，不只是求自己的利益，也
要求别人的利益。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
16 他们回答约书亚说：「你所吩咐我们行的，我们都必行；你所差遣我们去的，我们都必去。17 我们从前在一切事上怎样听从摩西，现在也必照样听从你；惟愿耶和华―你的神与你同在，像与 摩西同在一样。18 无论甚么人违背你的命令，不听从你所吩咐他的一切话，就必治死他。你只要 刚强壮胆！」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这不只是两个半支派的回应，尽管约书亚直接向他们说话，而是官长代表众百姓的回应（第 10
节），一致同意按神所命定的去做，并且一心一意，满怀喜乐和决心。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他们承诺必听从他（第 16 节），不只是以他为王，还要以他为军队的元帅，谨遵他的一切命
令。有兵在他以下的，对这个说：『去！』他就去；对那个说：『来！』他就来（马太福音 8：
9）。众人对约书亚也是如此：“你所吩咐我们行的，我们都必行，绝无异议，绝无怨言；无论差
遣我们去何处，再困难再危险也在所不辞。”我们都当这样向那救我们的元帅主耶稣效忠，凡他
所吩咐我们行的，都要行，凡他所差遣我们去的，都要去。约书亚自以为远不如摩西，担心自己
在百姓当中的影响力和声誉都不如摩西；百姓却在此承诺他们必听从他，就像听从摩西那样（第
17 节）。说实在的，他们实在不该吹嘘自己听从摩西；摩西常说他们是硬着颈项的百姓；参考申
命记 9：24。不过他们的意思是必听从约书亚，像他们本该听从摩西那样，像他们有的人听从摩
西那样，像他们有时听从摩西那样。注意：我们不可只顾夸大已故之人的丰功伟绩，无论是当官
的还是传道的，而对恩赐方面不如他们的后继却缺乏应有的尊敬和义务。神按他的旨意变换掌权
的手，我们应当为良心的缘故继续听从。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们祈求神与他同在（第 17 节）：“唯愿耶和华你的神与你同在，赐福于你，使你兴旺成功，
像与摩西同在一样。”我们要为一切在位的恳求祷告（提摩太前书 2：1-2）。为掌权者代求最美
的事，求神与他们同在；这样可使他们成为我们的祝福，所以求神与他们同在，也就是求自己的
利益。这里表示他们为何听从他就像听从摩西，因为他们相信（并且真心祈祷）神必与他同在，
就像与摩西同在一样。我们若有理由相信某人蒙神恩惠，就当多多敬重他。有人将之理解为顺服
的先决条件：“只要我们觉得神与你同在，我们就听从你，不然就不听从你。你若靠近神，我们
就靠近你；我们的顺服仅限于此。”不过他们丝毫不怀疑约书亚会偏离神的法则，所以这样的先
决条件是多余的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他们通过法令，若有人不听从约书亚的吩咐，违背他的命令，就必治死他（第 18 节）。这法
令若在摩西时代就制定，许多悖逆他的事也许都可避免，因为世人大都惧怕掌权者的刀剑，不惧
怕神的审判。不过这条法令在他们准备进迦南争战的时候制定，自有其特别的原因，战时纪律严
明，比其它时候都更重要。有人说他们透过这条法令，仰望神的另一条律例，就是他要兴起一位
先知像摩西；虽然那主要指基督，却是以约书亚为预表的。凡不听从他的，必从民中剪除；我必
讨他的罪（申命记 18：19）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他们鼓励他要欣然从命，按照神所呼召的去行，并且希望他刚强壮胆，实际上也承诺自己也必
竭尽全力，准确、勇敢、欢喜遵行他的一切命令，以此鼓励他。带头行善的，若看见跟随他的一
心跟随，必是大得安慰。约书亚虽早已证明自己是大能的勇士，听见众人说要他刚强壮胆，并不
看作是冒犯，反倒看作是好意。
</div>

</div>
</div>
