---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 11
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
本章继续征服迦南地的故事，并画上句号。前面说以色列夺取了南部地区，之后约书亚可能给大
军稍加休整，这里说他们挥师北上，并且获胜。I.北方诸国联合抵抗以色列（第 1-5 节）。II.神鼓
励约书亚与他们交战（第 6 节）。III.他胜过他们（第 7-9 节）。IV.夺取他们的城邑（第 10-15
节）。V.毁灭亚衲族人（第 21-22 节）。VI.战争结束（第 16-20，23 节）。
联军抵抗以色列（主前 1450 年）
1 夏琐王耶宾听见这事，就打发人去见玛顿王约巴、伸仑王、押煞王，2 与北方山地、基尼烈南边
的亚拉巴高原，并西边多珥山冈的诸王；3 又去见东方和西方的迦南人，与山地的亚摩利人、赫
人、比利洗人、耶布斯人，并黑门山根米斯巴地的希未人。4 这些王和他们的众军都出来，人数
多如海边的沙，并有许多马匹车辆。5 这诸王会合，来到米伦水边，一同安营，要与以色列人争
战。6 耶和华对约书亚说：「你不要因他们惧怕。明日这时，我必将他们交付以色列人全然杀
了。你要砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的车辆。」7 于是约书亚率领一切兵丁，在米伦水边
突然向前攻打他们。8 耶和华将他们交在以色列人手里，以色列人就击杀他们，追赶他们到西顿
大城，到米斯利弗·玛音，直到东边米斯巴的平原，将他们击杀，没有留下一个。9 约书亚就照
耶和华所吩咐他的去行，砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的车辆。
我们在此进入约书亚另一场战役的故事，也是酣畅淋漓的胜仗，丝毫不逊色于先前那场胜仗，尽
管在神迹方面稍有不如。神先前的神迹意在激励他们奋勇杀敌。传福音抵挡撒但国度的争战，刚
开始也有不少神迹，后来充分证明福音从神而来，福音的争战就转而使用圣灵的宝剑，倚靠神恩
典的扶持，不可再指望冰雹，或日头停止。这段故事说的是：
I.迦南人攻击以色列。他们是进攻方，神使他们的心刚硬，发动战争，以色列便可理直气壮灭绝他
们。约书亚和以色列众民回到吉甲营寨；也许诸王以为以色列人刚刚得胜，必然松懈，却不知他
们仍在备战状态。注意：罪人自取灭亡，好叫神一说话就显为公义，他们永远只能怪自己。如今
犹大卧如公狮，蹲如母狮，抓了食便上去（创世记 49：9）；北方诸王若胆敢来犯，必自取灭
亡。1.诸国联合进犯，有的在山地，有的在高原（第 2 节）。迦南人从东到西，亚摩利人，赫
人，比利洗人（第 3 节），成份不同，利益不同，却联合起来，共同对付以色列。正是：今世之
子，在世事之上，较比光明之子更加聪明（路加福音 16：8）。与教会为敌的合成一体，与教会
为友的却多有纷争，真是羞愧，唯愿他们同仇敌忾。2.联军领头的是夏琐王耶宾（第 1 节），上
次领头的是亚多尼·洗德（10：3）；第 10 节说夏琐在诸国中是为首的，说明诸国之间本有过
隙，但大敌当前，本身的过节都抛到了脑后；参考路加福音 23：12。他们联合作战，每个国都派
军队，声势浩大，胜过先前，人数多如海边的沙，又有许多马匹战车，南方诸王似乎没有这些；
可见他们的装备胜过以色列，因以色列只有步兵，从未在战场上用过马匹战车。约瑟夫1告诉我们

约瑟夫（37-约 100）：第一世纪罗马帝国时期犹太历史学家，著有《犹太战争史》，《犹太古史》等书。
1

迦南人有三十万步兵，一万匹马，两万辆战车。属神以色列的敌人何其加增（诗篇 3：1）；他们
自恃人多势众，以为必胜，但结果却是一场更惨烈的杀戮。
II.神鼓励约书亚在他们选定的战场迎敌（第 6 节）：你不要因他们惧怕。约书亚素来英勇，这是
他的特点，但他似乎仍需不断被提醒不要惧怕。新的危险，新的困难，叫人有必要藉着神的话语
不断得到新的扶持，新的安慰；神的话就在我们身边，是我们随时的帮助。有神在我们一边，何
惧仇敌的人数和权势；与我们同在的比与他们同在的更多（列王纪下 6：16）。有万军之耶和华
为我们争战，就是得了耶和华的万军。1.神鼓励他，确保他得胜，并指定了得胜的时刻：明日这
时，会有一场大战，我必将他们交付以色列人全然杀了。敌军虽死于以色列的刀下，这里的语气
却像是神的作为，是他把他们交付以色列人。2.神吩咐他要砍断他们马的蹄筋，用火焚烧他们的
车辆，叫以色列日后不使用这些战车，更是叫他们如今藐视这些战车，不要惧怕，叫他们看敌人
的战车如同朽木一般，只能当柴烧，敌人的战马好比无用之物，连拉车都不配。神给约书亚的勉
励话想必也传给了众人，他们虽经历过大能神为他们而战，一见敌军声势浩大，仍难免担心。以
下两点足见神的智慧和良善：（1）敌军失策：迦南诸王相互距离并不远，本可全都联合起来，但
一开始却没有联合，而是分成南方联军和北方联军，致使兵力分散。（2）操练以色列民的战斗
力，先抗击小股敌军，再迎战大敌。他们先与五王交战，然后才迎战更多的王。神给我们的试炼
真可谓是量身定做。
III.约书亚率兵攻打联军（第 7 节）：突然向前攻打他们，出乎敌军意料。他突然出击：1.叫敌军
措手不及，惊恐万状，万没想到敌军已迫近。2.确保在神所指定的时候获胜；神曾吩咐他明日这
时要攻入敌营。与神合拍，这是理所当然的。
IV.他大获全胜（第 8 节）。他击败敌军，乘胜追击；敌军有的向西北逃往西顿，有的向东逃往米
斯巴，约书亚兵分几路追赶。耶和华将他们交在以色列人手里；他们不愿把自己交在以色列手
里，不愿皈依真神，不愿附属于以色列，不愿仰望神的恩典（罗马书 15：16），神就把他们交在
以色列人手里，成了公义神的祭物。凡不荣耀神的，神就在他们身上显荣耀。
V.他照着神所吩咐的，毁掉一切马匹车辆（第 9 节）；1.这体现他顺服神的旨意，像个士兵听从
指挥。2.这体现他否定自我，克服自身的爱好和倾向，听从神的命令。3.这体现他坚信大能的神为
以色列争战，别人信靠战车马匹，他们却藐视；参考诗篇 20：7；33：17。4.这体现他确保叫众
人也信靠神，除去战车马匹，不叫众人受试探。这叫做砍去右手（马太福音 5：30）。
约书亚大胜（主前 1450 年）
10 当时，约书亚转回夺了夏琐，用刀击杀夏琐王。（素来夏琐在这诸国中是为首的。）11 以色列
人用刀击杀城中的人口，将他们尽行杀灭；凡有气息的没有留下一个。约书亚又用火焚烧夏琐。
12 约书亚夺了这些王的一切城邑，擒获其中的诸王，用刀击杀他们，将他们尽行杀灭，正如耶和
华仆人摩西所吩咐的。13 至于造在山冈上的城，除了夏琐以外，以色列人都没有焚烧。约书亚只
将夏琐焚烧了。14 那些城邑所有的财物和牲畜，以色列人都取为自己的掠物；惟有一切人口都用
刀击杀，直到杀尽；凡有气息的没有留下一个。
这里说的是得胜后的事，与前章所言相同。1.特别提到夏琐被毁，因为此次攻击以色列的企图源
自夏琐，由夏琐王发起（第 10-11 节）。看来夏琐王在战场上逃得性命，以为回到自己城里就安
全了，约书亚又在别处追赶散兵。但以为于自己有利的，结果却成了他的陷阱；他在城里像是被
恶网圈住（传道书 9：12），在那里被杀，他的城也因他的缘故被烧毁。但后来由于以色列人不
慎，迦南人重建了此城，由另一个同名的王盘踞在此（士师记 4：2）。2.那地区的其它城邑只略
微提及，说尽数落入约书亚之手，但没有像夏琐那样被焚，因为以色列民要住那里的城邑，又大
又美，非他们所建造的（申命记 6：10），包括这些城。这里还说以色列人大行杀戮，抢夺财
宝。（1）将他们尽行杀灭（第 12 节），凡有气息的没有留下一个（第 14 节），免得染上迦南
人的可憎之物，也免得进驻迦南后受骚扰。连孩童也不留，免得他们日后以父母的名义来争抢土
地。（2）抢夺财宝。城中所有的财物和牲畜，他们都取为自己的掠物（第 14 节）。他们出埃及
时掳掠了欺压他们的埃及人，用来支付旷野漂流期间的费用，如今又掳掠了敌人的财物，用来支
付定居迦南地的费用。正是：罪人为义人积存资财（箴言 13：22）。

15 耶和华怎样吩咐他仆人摩西，摩西就照样吩咐约书亚，约书亚也照样行。凡耶和华所吩咐摩西
的，约书亚没有一件懈怠不行的。16 约书亚夺了那全地，就是山地、一带南地、歌珊全地、高
原、亚拉巴、以色列的山地，和山下的高原。17 从上西珥的哈拉山，直到黑门山下黎巴嫩平原的
巴力·迦得，并且擒获那些地的诸王，将他们杀死。18 约书亚和这诸王争战了许多年日。19 除了
基遍的希未人之外，没有一城与以色列人讲和的，都是以色列人争战夺来的。20 因为耶和华的意
思是要使他们心里刚硬，来与以色列人争战，好叫他们尽被杀灭，不蒙怜悯，正如耶和华所吩咐
摩西的。21 当时约书亚来到，将住山地、希伯仑、底璧、亚拿伯、犹大山地、以色列山地所有的
亚衲族人剪除了。约书亚将他们和他们的城邑尽都毁灭。22 在以色列人的地没有留下一个亚衲族
人，只在迦萨、迦特，和亚实突有留下的。23 这样，约书亚照着耶和华所吩咐摩西的一切话夺了
那全地，就按着以色列支派的宗族将地分给他们为业。于是国中太平，没有争战了。
夺取迦南地的战争到此结束。
I.这里简单讲述四件事：1.迦南人顽固抵挡以色列人。很明显神为以色列而战，迦南人每次出战都
大败而归，但他们仍负隅顽抗到底；没有一城与以色列人讲和的，除了基遍人，他们比别人更明
白关乎自己平安的事（第 19 节）。这表示其他城邑也许能为自己争取和平，不必破衣烂衫，只要
谦卑下来便可，但他们不与以色列人讲和。这里提到他们为何如此执迷不悟：因为耶和华的意思
是要使他们心里刚硬（第 20 节）。法老的心刚硬，先是由于自身的骄傲和任性，后来则是出于神
的公义审判，导致灭亡，迦南人的心也是如此。他们多行愚昧，神就刑罚他们，任凭他们的心刚
硬，本当与以色列人为友，反倒与他们为敌。他们来与以色列人争战，试图先发制人，不蒙怜
悯，结果自取灭亡。人若惹怒公义的神，或惹怒神所授权的器皿，真是愚蠢至极。我们比他还有
能力吗（哥林多前书 10：22）？请注意看：人心刚硬，罪人灭亡。凡愚昧骄横的，对神的警示不
闻不问的，都注定灭亡。神若说：你去告诉百姓，要使他们心蒙脂油（以赛亚书 6：9-10），这
样的人还有指望吗？2.以色列人持续争战，一如既往（第 18 节）：约书亚争战了许多年日；有的
估计是五年，也有的估计七年，方才制伏那地：神训练以色列人争战这么久，让他们在胜仗中一
次次经历他的能力和良善。3.亚衲族人终于被消灭（第 21-22 节）。有人说亚衲族人散居各处，
以色列人到各处，将他们一一消灭，但似乎是亚衲族人退缩到自己的要塞，以色列人在歼灭其余
敌人以后，最后也将他们剪除。犹大的山和以色列的山乃是山地人所住的地方；但山再高，洞穴
再坚固，山路再险，也逃不过约书亚的刀剑，连亚衲族的勇士也逃不过。这里特别提到亚衲族人
被剪除，是因为四十年前他们曾令以色列的探子惊恐，他们的身高和力气曾被视作是夺取迦南地
路上不可逾越的障碍；参考民数记 13：28，33。貌似不可胜过的障碍，如今已然跨过。但愿属神
的以色列不要因亚衲族人惊恐，连他们都有倾倒的日子。在无所不能的神面前，巨人就如侏儒一
般；不过与亚衲族人的决战发生在战争的最后，那时以色列人已经积累了丰富的作战经验，也多
多经历了神的能力和良善。注意：神有时藉着苦难和试探，将最大的试炼留在最后。所以，才顶
盔贯甲的，休要像摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。死亡好比那不可一世的亚衲族人，然而
尽末了所毁灭的仇敌就是死（哥林多前书 15：26）。感谢神，他使我们得胜。4.这场持久战终于
结束。迦南人被连根拔起，虽未全然铲除（后面在士师记会提到），但还是铲除了大部份：（1）
不再能阻挡以色列民夺取迦南地：约书亚夺了那全地（第 16-17 节）。想必众人连同家人分散到
所征服的各地，至少分散到吉甲附近的地区，直到正式掣签分地，那时才知道哪一块地属于自
己。（2）不再能重整旗鼓，也不再能骚扰以色列人（第 23 节）：于是国中太平，没有争战了。
战争结束，没有与迦南人议和（那是禁止的）；这太平与迦南人无干。有国中太平的安息为神的
百姓存留，一旦他们的争战已满，就必进入这安息。
II.这里将所发生的与神对摩西所说的作一对照。神的话和神的作为摆在一起，必相得益彰。这里
在行将结束时提到：1.神在征服迦南方面给摩西的一切诫命，众人都谨守遵行，至少约书亚在世
时，他们都遵守。这里的语气很庄重（第 15 节）：耶和华怎样吩咐他仆人摩西，通过他的手传递
律法，摩西就照样吩咐约书亚；摩西作为立法者，对神尽忠；该做的他都做了，然后就死了；他
进了坟墓，后人有没有遵行他所吩咐的呢？有：约书亚也照样行，他也像摩西那样尽忠职守。凡
耶和华所吩咐摩西的，约书亚没有一件懈怠不行的（希伯来文的原意是：没有省去一件）。神所
吩咐的，理当谨守遵行，若故意省去一件或废去一件，就是没有尽到自己的本份；但约书亚坚守
遵行神的律法（申命记 27：26）。他自己乃是伟大的指挥官，但他最值得称赞的却是顺服。凡治

理别人的，都应当按神的旨意管好自己；只有这样，手中大权才是尊荣，不然就不是尊荣。这里
称赞约书亚敬虔顺服，主要体现在消灭迦南人，拆毁他们的祭坛，焚烧他们雕刻的偶像（申命记
7：5）；参考出埃及记 23：24；34：13。约书亚为万军之耶和华大发热心，决不放过一个偶像，
也不放过一个拜偶像的。扫罗在消灭亚玛力人的事上不顺服神的吩咐，更确切地说他只是部份顺
服，以致失去了国。这似乎是约书亚自己在说，他谨守遵行神的吩咐，凡事都按摩西所吩咐的去
做；这表示他回想起自己在争战中顺服神的吩咐，心里充满喜乐和满足，表示他看重顺服，胜过
财富和胜仗。2.神给摩西关于征服迦南地的一切应许都成就了（第 23 节）。约书亚照着耶和华所
吩咐摩西的一切话夺了那全地，占领了迦南。神应许要在他们面前赶出列国（出埃及记 33：2；
34：11），将他们制服（申命记 9：3）。如今这一切都成就了。所应许的没有一点落空。我们若
看到自己的成效和喜乐都源于神的应许（都是照着耶和华所吩咐的一切话），那就是双倍的甜
美，双倍的安慰，因为我们定睛于神的诫命，顺服就蒙了神的悦纳。倘若我们凭良心尽本份，就
不必质疑神的应许成就。
