---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 12
total_chapters: 24
header-img: psalm-bg-sheep2.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十二章

<div class="mh-overview">
本章概述以色列的一系列征服。I.在摩西领导下，在约旦河以东作战（想象我们在迦南地），民数 记 21：24 等有记载。这里概述那段历史（第 1-6 节）。II.在约书亚领导下，在约旦河以西作战。 1.所制服的国（第 7-8 节）。2.所制服的王，共三十一人（第 9-24 节）。这些内容记在这里，不 只是因为迦南战争结束，一眼便知他们所得的，也是因为迦南分地开始，放在一起预备分配。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 以色列人在约旦河外向日出之地击杀二王，得他们的地，就是从亚嫩谷直到黑门山，并东边的 全亚拉巴之地。2 这二王，有住希实本、亚摩利人的王西宏。他所管之地是从亚嫩谷边的亚罗珥 和谷中的城，并基列一半，直到亚扪人的境界，雅博河 3 与约旦河东边的亚拉巴，直到基尼烈 海，又到亚拉巴的海，就是盐海，通伯·耶西末的路，以及南方，直到毗斯迦的山根。4 又有巴 珊王噩。他是利乏音人所剩下的，住在亚斯他录和以得来。5 他所管之地是黑门山、撒迦、巴珊 全地，直到基述人和玛迦人的境界，并基列一半，直到希实本王西宏的境界。6 这二王是耶和华 仆人摩西和以色列人所击杀的；耶和华仆人摩西将他们的地赐给流便人、迦得人，和玛拿西半支 派的人为业。
</div>
<div class="mh-unit-body">

约书亚（也可能是其他史学家）在概述以色列最新的征服之前，首先在这段经文里概述摩西时代
的征服，摩西率领他们夺取了西宏和噩那又大又强的国。注意：领受了新的怜悯，不可忘记以往
所得的怜悯，为教会造福的新器皿得了荣耀，不能令先辈的荣耀失色，他们仍是当时时代的祝福
和妆饰。约书亚的事奉和成就确实很大，但摩西领导下的事奉和成就仍不可低估，不可遗忘，因
为神仍是同一位，无论是摩西还是约书亚，都宣告神为以色列的拯救创始成终。这里说的是：1.
描述被征服的地区和疆界（第 1 节）：南到亚嫩谷，北至黑门山。具体提到西宏的国（第 2-3
节）和噩的国（第 4-5 节）。摩西详细提到了这些国家（申命记 2：36；3：4 等），这段描述与
摩西所言相符。这里说巴珊王噩住在亚斯他录和以得来（第 4 节），可能因为两处都是他的都
城，都有他的宫殿，有时住这里，有时住那里；可能一个为夏宫，另一个为冬宫。但以色列将两
座城都夺了去，叫那不满足于一座王宫的，不得不住在坟墓里。2.分地。摩西将此地分给了两个
半支派，乃是应他们所求的（第 6 节），民数记第 32 章有详情。这里提起摩西征服那地并分给
两个半支派，是为约书亚做样板，因他现在也要开始分约旦河这边的地。摩西当时将十分肥沃多
产的土地分给部份以色列民，但那是在约旦河外，如今约书亚将圣地分给所有以色列民，乃是神
的圣所之山，在约旦河内：同样地，律法将属世福份赐给少数灵意上的以色列，作为将来美事的
凭据，而我们的主耶稣（真正的约书亚）将属灵福份的应许赐给所有人，就是圣所的特权，天上
的迦南。律法的夸胜和恩赐是光荣的，但福音的夸胜和恩赐却远胜过律法。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 约书亚和以色列人在约旦河西击杀了诸王。他们的地是从黎巴嫩平原的巴力·迦得，直到上西 珥的哈拉山。约书亚就将那地按着以色列支派的宗族分给他们为业，8 就是赫人、亚摩利人、迦 南人、比利洗人、希未人、耶布斯人的山地、高原亚拉巴、山坡、旷野，和南地。9 他们的王： 一个是耶利哥王，一个是靠近伯特利的艾城王，10 一个是耶路撒冷王，一个是希伯仑王，11 一个 是耶末王，一个是拉吉王，12 一个是伊矶伦王，一个是基色王，13 一个是底璧王，一个是基德 王，14 一个是何珥玛王，一个是亚拉得王，15 一个是立拿王，一个是亚杜兰王，16 一个是玛基 大王，一个是伯特利王，17 一个是他普亚王，一个是希弗王，18 一个是亚弗王，一个是拉沙仑 王，19 一个是玛顿王，一个是夏琐王，20 一个是伸仑·米仑王，一个是押煞王，21 一个是他纳 王，一个是米吉多王，22 一个是基低斯王，一个是靠近迦密的约念王，23 一个是多珥山冈的多珥 王，一个是吉甲的戈印王，24 一个是得撒王；共计三十一个王。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里简述约书亚的征服。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

地区的界限。这地东到约旦河，西至地中海，北从黎巴嫩附近的巴力·迦得起，直到南边以东地
的哈拉山（第 7 节）。民数记 34：2 等有更详尽的讲述。这里所说的足以证明神信守所说过的
话，将他藉着摩西所应许的，全都赐给了他们；唯愿他们都能守得住。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

地区的多样化，显得这地富饶宜人（第 8 节）。这里有山，但不陡峭，不是乱石山，也不是荒
芜的山，客旅不觉得害怕，居民不觉得无用，而是肥沃的山丘，其中多有宝物（申命记 33：
15），悦人眼目，充满主人的手。这里的山谷并非荆棘丛生，也不是沼泽，而是长满了五谷（诗
篇 65：13）。这里有平原，并有泉水滋润。这富饶的土地还有旷野，有森林，不像别处那样稠
密，既可在里面建造城镇房屋，又可作为篱笆，显得更美，更肥沃。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

地区原先居住的几个民族：赫人，亚摩利人，迦南人等，都是那受了咒诅的含之子迦南的子孙
（创世记 10：15-18）。申命记 7：1 称之为七国的民，那里加起来一共七国，但这里只提到六
国，革迦撒人或已衰落，或被遗漏，但在创世记 10：16 和 15：21 出现过。可能他们与别国合
并，也可能如犹太人传说的，约书亚带领以色列民逼近时，他们都逃往非洲去了，将国土拱手让
给了以色列，深知与以色列相争是徒然的。于是他们没有列在被约书亚征服的列国中。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这里列出被以色列刀剑所征服的诸王名单，有的在战场上被杀，有的在自己城里被杀，一共三
十一人，很具体地一一列出，并且似乎是按所征服的顺序，因为这份名单从耶利哥王和艾城王开
始，紧接着是耶路撒冷王和与他联合的南方诸王，然后再到北方诸王。1.这表示迦南地当时相当
肥沃，能养活这么多王国；这么多王挤在一起，不必分散到各处；别处想必尚未有人居住，空间
虽大，却不如迦南地那样富饶宜人：这就是神为以色列民所选中的地；如今这里却成了世上最荒
芜、最可鄙、最贫瘠的国家之一。这是因为那地的人拒绝了基督和他的福音，乃是受咒诅的结
果，正如摩西所预言的（申命记 29：23）。2.这表示当时人们的野心相当狭小。这些王很满足自
己的治理，每人辖管一座城和周围的城镇乡村，似乎无人试图掌控别人，一旦有事，就相互联
合。但他们疆域虽不大，却是手握绝对权柄，臣民都是佃户隶属，全然顺从。3.这表示神十分善
待以色列，使他们胜过诸王，夺取诸城，也使他们有责任遵他的律例，守他的律法（诗篇 105：
45）。这里列出三十一个王国，或称为三十一个领地，分给九个半支派。犹大分到希伯仑、耶
末、拉吉、伊矶伦、底璧、亚拉得、立拿和亚杜兰等共八国，此外还有耶路撒冷和基德的部份地
区。便雅悯分到耶利哥、艾、耶路撒冷、玛基大、伯特利和吉甲等共六国。西缅分到何珥玛和基
德部份地区。以法莲分到基色和得撒。玛拿西（半个支派）分到他普亚，希弗，他纳和米吉多。
亚设分到亚弗和押煞。西布伦分到拉沙仑、伸仑·米仑和约念。拿弗他利分到玛顿、夏琐和基低
斯。以萨迦分到多珥。神所击败的都是有名的大君王，因他的慈爱永远长存，他将他们的地赐他
的百姓为业，就是赐他的仆人以色列为业，因他的慈爱永远长存（诗篇 136：17-18，21-22）。
</div>

</div>
</div>
