---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 13
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
本章开始讲述以色列各支派在迦南掣签分地；这段叙述不如征服迦南地那样又精彩，又有教育意
义，却仍安插在神圣历史中，彰显神给列祖的应许实现，将这地赐给雅各的后裔，只给他们，不
给别人。保留所分的地对犹太民族来说意义重大，律法规定他们要持守首次分到的地，各支派之
间不可转让；参考民数记 36：9。这段经文也帮助我们解释其它经文：凡有学问的，都知道一个
地区的地理往往有助于理解这个地区的历史。所以我们不能跳过这些章节，不可见到一连串的地
名就不以为然；神既有口而言，有手而写，我们就当有耳而听，有眼而念；神必使我们的心得益
处！本章说的是：I.神告诉约书亚，部份赐给以色列的地尚未征服，尚未得着（第 1-6 节）。II.他
命约书亚将已得的地先分掉（第 7 节）。III.为故事完整起见，这里复述了摩西在约旦河外的分地

情况，先是概述（第 8-14 节），后是具体提到流便的地业（第 15-23 节），迦得的地业（第 24-
28 节），以及玛拿西半个支派的地业（第 29-33 节）。
迦南地业（主前 1445 年）
1 约书亚年纪老迈，耶和华对他说：「你年纪老迈了，还有许多未得之地，2 就是非利士人的全境
和基述人的全地。3 从埃及前的西曷河往北，直到以革伦的境界，就算属迦南人之地。有非利士
人五个首领所管的迦萨人、亚实突人、亚实基伦人、迦特人、以革伦人之地，并有南方亚卫人之
地。4 又有迦南人的全地，并属西顿人的米亚拉到亚弗，直到亚摩利人的境界。5 还有迦巴勒人之
地，并向日出的全黎巴嫩，就是从黑门山根的巴力·迦得，直到哈马口。6 山地的一切居民，从
黎巴嫩直到米斯利弗·玛音，就是所有的西顿人，我必在以色列人面前赶出他们去。你只管照我
所吩咐的，将这地拈阄分给以色列人为业。
这里说的是：I.神让约书亚想起自己老了（第 1 节）。1.这里说约书亚年纪老迈；当时他和迦勒是
数十万以色列人中年纪最大的，西奈山数点人数的人当中，只有他们俩还活着。他年轻时上阵杀
敌（出埃及记 17：10），如今不得不服老；人再高傲，也不可与年龄相争。看来约书亚年老时不
像摩西那样精力充沛；年老的并非人人健康；一般来说，年迈的日子乃是衰败的日子，没有乐趣
可言，也不中用。2.神让他想起自己年迈：神对他说：你年纪老迈了。注意：年迈之人能想起自
己年迈，这是好事。有的人头发斑白，他也不觉得（何西阿书 7：9）；既不愿意想，就要告诉他
们，激发他们做好今世的事，预备迎接速速来临的死亡。不过神说约书亚年迈体弱：（1）意在叫
他不要急于打仗，不能指望短期内结束战争，因还有许多未得之地，超过他所想象的，不少还在
偏远地区，像他这样的年纪不适合过于劳神，在偏远地区转战；他已夺取了大部份地区，对他已
然足够。“他应该安享尊荣，付出了这么多，应当接受众人的感谢，征服偏远地区的事应当交给
年轻人。”他当年接替摩西，如今由别人接替，由别人搬出一块石头，安在殿顶上（撒迦利亚书
4：7）；此事很久以后由大卫完成。请注意看：神体恤他的百姓，力不能及的担子，不叫他们承
担。不能指望年迈之人为神为国一如既往。（2）意在解释为何要把已得之地速速分掉。此事一定
要做，并且要马上做；由他亲自做，这很有必要；他既年迈，不久于人世，就让他最后一次事奉
神，事奉以色列。人人都当把临死前当做的事快快做完，免得一死就做不成了；年迈之人尤其是
这样；参考传道书 9：10。
II.神向他详述为以色列民所存留的未得之地，若不自缚手脚，迟早也要夺取。这里提到许多地
名，有的在南方，包括由五个王管辖的非利士人全境，和延伸到埃及的土地（第 2-3 节）；有的
向西，一直延伸到西顿人的地界（第 4 节）；有的向东，包括整个黎巴嫩（第 5 节）；有的向
北，直到哈马口。约书亚得知，便叫百姓熟悉这些地区，1.好叫他们深切体会神的良善，将这美
地赐给他们，由此便爱他，事奉他；他们若还以为不足，神早就加倍地赐给他们（撒母耳记下
12：8）。2.好叫他们不受试探，不与邻国结盟，不与他们过于亲热，免得染上恶道，反倒要提高
警惕，保持距离，视作敌国。3.好叫他们随时准备打仗，只要还有未得之地，就不可脱下盔甲。
我们也当如此，不可放下属灵的兵器，要警醒守望，直到我们的胜仗在荣耀国度得以成全。
III.神应许以色列人必夺得这些未得之地，尽管约书亚年迈，不能亲自去得，甚至不能亲眼看见。
我们无论遇到何事，无论是否成为被轻看、破坏的器皿（耶利米书 22：28），弃而不用，神仍要
按他的时间成就他的工（第 6 节）：我必赶出他们去。原话的语气份量很重：“赶出他们去的是
我；即便你死了，我仍必赶出他们去；即便以色列人不再努力，我仍必成就。”迦勒底译本作：
“我要藉着我的道赶出他们去！”正如在不少其他经文中说：“藉着永恒的道，耶和华军队的元
帅。”神应许要在以色列人面前赶出他们去，清楚表明这应许带有条件，就是以色列人自己必须
努力赶他们出去，必须主动出击，不然就不会说在以色列人面前赶出他们去。倘若日后以色列人
由于懒惰、胆怯或喜欢这些拜偶像的，就按兵不动，以致他们没有被赶出去，那么责任就在以色
列人，而不是神。我们必须做成得救的工夫，这样神才会在我们里面做工，才会与我们同工；我
们必须抵挡属灵气的敌人，这样神才会使我们将他们踩在脚下；我们必须勇于进取，做好基督徒
的事，打好基督徒的仗，这样神才会在我们前头行。

7 现在你要把这地分给九个支派和玛拿西半个支派为业。8 玛拿西那半支派和流便、迦得二支派已
经受了产业，就是耶和华的仆人摩西在约旦河东所赐给他们的：9 是从亚嫩谷边的亚罗珥和谷中
的城，并米底巴的全平原，直到底本，10 和在希实本作王亚摩利王西宏的诸城，直到亚扪人的境
界；11 又有基列地、基述人、玛迦人的地界，并黑门全山、巴珊全地，直到撒迦；12 又有巴珊王
噩的全国―他在亚斯他录和以得来作王（利乏音人所存留的只剩下他）。这些地的人都是摩西所
击杀、所赶逐的。13 以色列人却没有赶逐基述人、玛迦人；这些人仍住在以色列中，直到今日。
14 只是利未支派，摩西（原文是他）没有把产业分给他们。他们的产业乃是献与耶和华―以色列
神的火祭，正如耶和华所应许他们的。15 摩西按着流便支派的宗族分给他们产业。16 他们的境界
是亚嫩谷边的亚罗珥和谷中的城，靠近米底巴的全平原；17 希实本并属希实本平原的各城，底
本、巴末·巴力、伯·巴力·勉、18 雅杂、基底莫、米法押、19 基列亭、西比玛、谷中山的细
列·哈沙辖、20 伯·毗珥、毗斯迦山坡、伯·耶西末；21 平原的各城，并亚摩利王西宏的全国。
这西宏曾在希实本作王，摩西把他和米甸的族长以未、利金、苏珥、户珥、利巴击杀了；这都是
住那地属西宏为首领的。22 那时以色列人在所杀的人中，也用刀杀了比珥的儿子术士巴兰。23 流
便人的境界就是约旦河与靠近约旦河的地。以上是流便人按着宗族所得为业的诸城，并属城的村
庄。24 摩西按着迦得支派的宗族分给他们产业。25 他们的境界是雅谢和基列的各城，并亚扪人的
一半地，直到拉巴前的亚罗珥；26 从希实本到拉抹·米斯巴和比多宁，又从玛哈念到底璧的境
界，27 并谷中的伯·亚兰、伯·宁拉、疏割、撒分，就是希实本王西宏国中的余地，以及约旦河
与靠近约旦河的地，直到基尼烈海的极边，都在约旦河东。28 以上是迦得人按着宗族所得为业的
诸城，并属城的村庄。29 摩西把产业分给玛拿西半支派，是按着玛拿西半支派的宗族所分的。30
他们的境界是从玛哈念起，包括巴珊全地，就是巴珊王噩的全国，并在巴珊、睚珥的一切城邑，
共六十个。31 基列的一半，并亚斯他录、以得来，就是属巴珊王噩国的二城，是按着宗族给玛拿
西的儿子玛吉的一半子孙。32 以上是摩西在约旦河东对着耶利哥的摩押平原所分给他们的产业。
33 只是利未支派，摩西没有把产业分给他们。耶和华―以色列的神是他们的产业，正如耶和华所
应许他们的。
这里说的是：I.神吩咐约书亚将地分给各支派，未得之地也在其中，坚信必能征服，待以色列人数
增多时便用得上（第 7 节）：你要分这地。约书亚以为要先征服全地，然后才分。神说：“不是
的，已得的够你们用的；你要先分，剩下的日后再说。”注意：虽不能心想事成，但已有的应当
好好利用。请注意看：
1.要在各支派当中分地，各支派不可像现在那样住在一处。无论以何种方式获得正当财产，神既
把大地赐给世人，他的旨意就是叫人尊重正当财产，人人拥有自己那份，不侵犯他人。管理世界
应当讲究权利而不是武力，讲究平等而不是战争。
2.这地虽是夺来的，分的时候却要作为产业。（1）神应许把地赐给他们，作为列祖留下来的产
业；应许之地归应许之子所有，足见神为列祖的缘故爱他们，向他们履行圣约。（2）他们得了
地，就当传给子孙后代。用武力抢夺的，一般很快失去；但以色列既蒙神的恩赐，对此地拥有无
可挑战的所有权，就当守住这产业，为子孙后代存留，蒙神祝福，直到千代。
3.约书亚分地，不可凭自己的意愿。他虽聪慧、公正、良善，也不可任由他随意分给各支派；他
要掣签分地，将此事全然交给神，由他来定。命定我们疆界的是神，一切审判从他而来。约书亚
要全权负责，谨慎仰望神的旨意，确保掣签过程公正，杜绝舞弊现象，叫各支派都认同。经上
说：掣签能止息争竞（箴言 18：18）。掣签倘有争议，约书亚应当凭他的聪慧和权柄，出面裁
定，以防恶果。约书亚有分地的荣耀：（1）因为他为征服迦南呕心沥血；各支派从他手里得了地
业，便可更坚定地效忠于他。像约书亚这样一心为公的人，眼见他所爱的百姓享受他的劳动果
实，喜乐之心溢于言表！（2）他由此预表基督；他不但为我们征服地狱的门，还为我们打开天堂
的门；他为一切信他的买来永远的产业，必在指定的时候叫他们得着这产业。
II.这里描述约旦河外分地给流便支派、迦得支派和玛拿西半个支派，请注意看：
1.为何说起这件事：（1）解释为何约旦河内的地只分给九个半支派，因为另外两个半支派已经得
了地。（2）为约书亚即将做的事提供样板。他曾见摩西分地，现在便可效法，依葫芦画瓢；不过

这次是掣签，摩西则似乎是按神给他的智慧，自己分的。（3）鼓励约书亚速速分地，免得那九个
半支派的人徒然苦等，而另外两个半支派的兄弟则早已定居下来；神乃是他们共同的父，他不偏
待他的儿女。
2.这段描述的一些细节。
（1）概述两个半支派所得的地，已经从摩西受了产业，就是摩西所赐给他们的1（第 8 节）。这
里的重复表示约书亚确认他们已得了地。摩西亲自裁定此事；既是摩西裁定，就是永久性的，约
书亚决不会更改。并且这里还解释他为何不会更改：因为摩西是耶和华的仆人，他裁定此事，乃
是暗中奉了神的指示，在神面前尽忠。这里说的是：[1.]地界设定，与别国分开（第 9 节等）。以
色列人要持守自己的地，不可倚仗自己是神的选民就蚕食、侵犯邻舍的权利和财产；他们虽不像
以色列人靠应许得地，仍按神的旨意有自己的正当权益。[2.]有些地虽在神所赐的范围，却没有被
以色列人所占有，就是基述人和玛迦人的地界（第 13 节）。以色列人在摩西时代无心攻克所有偏
远地区，后来也没有，只想满足于已有的。人若不愿理会神的应许，必在信心、祷告和处事等各
方面都受到限制。
（2）具体描述两个半支派的产业，如何分配，哪些城镇和属城的乡村土地归哪个支派所有。这些
事详尽记载下来，好叫后世念了这段历史，见神所赐的土地如此辽阔肥沃，大而有名的城邑如此
富裕，便知神对列祖何其良善（唯有顾及到细节，方知神的恩赐何等美善）；并且各支派的疆界
真实记录在此，免得将来有争议；疆界若不明确，各支派之间就常有争议。我们有理由相信这里
为各支派所划分的地对后世的以色列人大有用处，在裁决土地纠纷时发挥作用，人人认同。
[1.]这里说的是雅各长子流便的地业；流便虽失去了长子的尊严和名份，但似乎仍率先得地。也许
那支派的人希望定居在约旦河外，就是想率先得地，既不能指望分到最好的，至少能先得。请注
意看：第一，在形容这个支派地业时：1.提到亚摩利王西宏被杀；此人在当地为王，若能稍示友
好，允许以色列人经过他的地界，也许能保全国土，保全性命，但他极力阻拦以色列人，便自取
灭亡；参考民数记 21：21 等。2.提到米甸诸王被杀；他们后来在另一场战争中丧命（民数记
31：8），这里称作属西宏的首领，并说与他一同被杀，因他们附属于他，与他联盟抵挡以色列
人，维护他的利益，西宏倾倒，预示他们的日子也不再长久。3.特别提到巴兰被杀；此人一心想
咒诅以色列，神就将他所应得的报应加给他（诗篇 28：4），叫他与挑唆他的人一同丧命。这个
故事先前有过记载（民数记 31：8），这里重复，因为神挫败巴兰咒诅以色列的阴谋，变咒诅为
祝福，体现了神的权能和良善，值得永远纪念。参考弥迦书 6：5。第二，这个支派的地业包括毗
斯迦山，摩西在此山的山顶俯瞰地上迦南的全景，又从那里前往天上迦南。以利亚乘坐火车火马
被接上天，也离此不远。这个支派与其他支派隔河相望，令底波拉兴叹，只顾自己的利益，不顾
大众利益，也受她斥责（士师记 5：15-16）。这个支派的地还包括希实本和西比玛，因肥沃的土
地和葡萄园著称。参考以赛亚书 16：8-9；耶利米书 48：32。流便支派和迦得支派后来被亚兰王
哈薛重创（列王纪下 10：33），并在其他十个支派被亚述王掳去之前二十年，就不得不离乡背
井，被掳他乡；参考历代志上 5：26。
[2.]迦得支派的地业（第 24-28 节）位于流便支派地业的北边，包括基列各城；此地盛产乳香，基
列若无乳香，就被当成是怪事（耶利米书 8：22）；经上常提到基列·雅比和基列的拉末等城
邑。在基甸故事中出现的疏割和毗努伊勒，属于这个支派；那里的森林称为以法莲树林（撒母耳
记下 18：6）（因耶弗他屠杀以法莲人而得名；士师记第 12 章），押沙龙叛军就在这树林里被击
败，那时他父亲大卫驻守在这支派的边界城市玛哈念（第 26 节）。盛产玫瑰的沙仑也在此（雅歌
2：1）。这个支派的地界中还住了爱猪胜过爱救主的加大拉人（马太福音 8：23），恰如其分地
称为革迦撒人，而不是以色列人。
[3.]玛拿西半个支派的地业（地 29-31 节）。巴珊王的噩国在这里；此地盛产木料，如巴珊橡树；
又有上好的牲畜，如巴珊的牛羊。这个支派位于迦得支派的北边，直到黑门山，包括基列部份地
区。米斯巴属于这半个支派，耶弗他是他们的光荣，以利亚也是，因为提斯比就在此地，以利亚

钦定本将第 8 节中“已经受了产业”译为“已经从摩西受了产业”；摩西的名字在本节出现两次。
1

也称为提斯比人；睚珥也是他们的光荣。哥拉汛位于这个支派的边缘，基督曾在此处广行神迹，
但他宣告那里的人有祸了，因为他们对基督的神迹置之不理（马太福音 11：21）。
[4.]本章两次提到摩西没有把产业分给利未人（第 14，33 节），这是神所吩咐的（民数记 18：
20）。倘若神命他们得自己的地，摩西必先分给他们，不是因为他自己属于那支派，而是因为那
支派属于神。利未人从别处得供应，他们要散居在各支派中，生活来源由其他支派提供，神亲自
作他们的产业，作他们杯中的份；参考申命记 10：9；18：2。
