---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 16
total_chapters: 24
header-img: psalm-bg-sheep2.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十六章

<div class="mh-overview">
本章和下一章居然分开，诚为可惜，因为这两章都在说约瑟子孙以法莲和玛拿西的地业，他们继 犹大之后得享尊位，于是先选了迦南北部的美地，犹大则选了南部。本章说的是：I.概述这两个支 派的分地情况（第 1-4 节）。II.详述以法莲的地业（第 5-10 节）。玛拿西的地业留在下一章。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 约瑟的子孙拈阄所得之地是从靠近耶利哥的约旦河起，以耶利哥东边的水为界：从耶利哥上 去，通过山地的旷野，到伯特利；2 又从伯特利到路斯，接连到亚基人的境界，至亚他绿；3 又往 西下到押利提人的境界，到下伯·和仑的境界，直到基色，通到海为止。4 约瑟的儿子玛拿西、 以法莲就得了他们的地业。
</div>
<div class="mh-unit-body">

约瑟虽是雅各较小的儿子，但他却是雅各最公义、也最为他所爱的妻子拉结的长子，也是雅各最
爱的儿子；他是雅各家中最大的骄傲和支柱，在饥荒年间保守全家免遭沉沦；他是以色列的牧
者，以色列的磐石（创世记 49：24），所以他的子孙也在拈阄分地时蒙福。他们的地坐落在迦南
地正中央。东到约旦河（第 1 节），西至地中海，横跨整个迦南地，并且土地肥沃，完全应验了
雅各和摩西的祝福（创世记 49：25-26；申命记 33：13 等）。以法莲和玛拿西的地业不像其他支
派的地业那样具体言明，只提到疆界，没有提到具体的城邑，不像前面列出犹大城邑，也不像后
面列出其他支派的城邑。我们不知何故，只能猜约书亚既是约瑟子孙，他们就把本支派各城全权
交给他来分配，没有将诸城的名字提交给负责分地的首领委员会，因而也就没有记录下来。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 以法莲子孙的境界，按着宗族所得的，记在下面：他们地业的东界是亚他绿·亚达到上伯·和 仑；6 往西通到北边的密米他，又向东绕到他纳·示罗，又接连到雅挪哈的东边；7 从雅挪哈下到 亚他绿，又到拿拉，达到耶利哥，通到约旦河为止；8 从他普亚往西，到加拿河，直通到海为 止。这就是以法莲支派按着宗族所得的地业。9 另外在玛拿西人地业中得了些城邑和属城的村 庄。这都是分给以法莲子孙的。10 他们没有赶出住基色的迦南人；迦南人却住在以法莲人中间， 成为做苦工的仆人，直到今日。 这里说的是：1.以法莲地业的位置，南边与便雅悯和但支派相接，这两个支派介于以法莲和犹大 之间；北边与玛拿西支派相连；东边和西边则分别是约旦河和大海。不
</div>
<div class="mh-unit-body">

少学者试图根据这里的描
述，准确画出边界来，结果发现很困难，因为这里的描述又简短又极为复杂。后世有人到实地勘
查，带回来的信息仍不足以解开难题，如今那地方早已面目全非；城邑被毁，无踪迹可寻，溪流
干涸，河流改道，甚至山崩变为无有，磐石挪开原处（约伯记 14：18）。除非我能彻底解开以法
莲边界的难题，不然就没必要多费口舌：不过当时一定人人皆知，能达到记录下来的目的，就是
告诫后人不可挪移地界。2.这里提到有些城不在以法莲范围内，至少若把边界线拉直了，就不在
其中，而是坐落在玛拿西的范围（第 9 节）；这节经文也许这样翻译更好：有些以法莲的城邑坐
落在玛拿西的境内；玛拿西愿意相让，以法莲又有需要，况且这两个支派住在一起也并非不可，
都是约瑟的儿子，本当相爱如弟兄。由此看来，各支派在摩押平原数点人数时，玛拿西的人数多
于以法莲的人数，那时玛拿西有五万二千人，以法莲只有三万二千人（民数记 26：34，37），可
在定居迦南时已是双手交叉（创世记第 48 章），印证了摩西的祝福：以法莲的万万，玛拿西的千
千（申命记 33：17）。家族王国时衰时兴，时兴时衰，都随神的意思。3.这里给以法莲人留下一
个污点，说他们没有赶出住在基色的迦南人（第 10 节），可能是因为粗心或胆怯，也可能是缺乏
信心，不相信神的应许；若勇敢向前，神必叫他们得胜；神吩咐他们要彻底赶逐迦南人，不与他
们讲和，也许他们对神的吩咐缺乏热忱。他们以为基色人投降，就已是听从神的吩咐，但（正如
加尔文所言）结果更糟糕，事实证明他们乃是出于贪婪才存留基色人性命；逼他们做苦工，自己
得益，结果反倒染上了拜偶像的恶习。不过也有人说他们征服基色人时，曾命令他们摒弃偶像，
强迫他们信守挪亚众子的七条诫命；但愿如此，只可惜在后来的故事中我们并未见到以色列人限
制别人拜偶像，自己反倒掉进了偶像的陷阱。以法莲的属地含有许多出名的所在，尽管这里没有
提及。这里有撒母耳的城拉玛（在新约称为亚利马太，埋葬救主的约瑟就是这里的人；马太福音
27：57），还有示罗，乃是会幕原先设立的地方。得撒属以法莲，乃是耶罗波安和后面几任君王
的都城；底波拉的棕树（士师记 4：5）在这里，她在树下当以色列的士师。撒马利亚在这里，暗
利烧了得撒的王宫之后建造该城；离此不远有示剑，有以巴路山并基利心山，还有叙加，离雅各
井不远，乃是基督和撒马利亚妇人对话的地方（约翰福音 4：5）。士师记常常提到以法莲山地，
约翰福音 11：54 还提到一座城名叫以法莲，可能也属于这支派。先知书中常把十个支派的国称
为以法莲；何西阿书尤其是这样。
</div>
</div>
