---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 2
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章
本章说的是约书亚派出的探子回来报告耶利哥城的情况。请注意看这里：I.约书亚差派他们（第 1
节）。II.喇合接待并保护他们，帮助他们逃脱敌人的追捕（第 2-7 节）。III.她描述耶利哥城的现
状，因以色列人逼近，人心惶惶（第 8-11 节）。IV.她预见毁灭即将临到她的城邑，便要求他们确
保她和她家人的安全（第 12-21 节）。V.探子平安返回，向约书亚报告他们的经历（第 22-24
节）。这段故事的亮点在于其中的主人公喇合，她在新约圣经中两次得了称赞，一次是信心的伟
人（希伯来书 11：31），另一次是行为证明信心的典范（雅各书 2：25）。

两个探子和喇合（主前 1451 年）
1 当下，嫩的儿子约书亚从什亭暗暗打发两个人作探子，吩咐说：「你们去窥探那地和耶利
哥。」于是二人去了，来到一个妓女名叫喇合的家里，就在那里躺卧。2 有人告诉耶利哥王说：
「今夜有以色列人来到这里窥探此地。」3 耶利哥王打发人去见喇合说：「那来到你这里、进了
你家的人要交出来，因为他们来窥探全地。」4 女人将二人隐藏，就回答说：「那人果然到我这
里来；他们是哪里来的我却不知道。5 天黑、要关城门的时候，他们出去了，往哪里去我却不知
道。你们快快地去追赶，就必追上。」6（先是女人领二人上了房顶，将他们藏在那里所摆的麻秸
中。）7 那些人就往约旦河的渡口追赶他们去了。追赶他们的人一出去，城门就关了。
这段经文说的是：
I.约书亚的聪慧，派探子窥探以色列人进迦南的必经要道（第 1 节）：你们去窥探那地和耶利哥。
摩西也曾派过探子（民数记第 13 章），约书亚自己就是其中的一员；后来那件事导致了恶果。如
今约书亚再派探子，与先前那次不同，不是勘探整个迦南地，而是只针对耶利哥；不是回来向全
会众报告，而是只向约书亚报告；约书亚犹如警醒的指挥官，处处为民众着想，尤其是第一步，
特别谨慎，不愿犯错。贸然过河显然不是明智之举，于是他派遣二人（七十士译本说他打发两个
年轻人）去窥探那地，然后根据他们的报告，拟定良策攻击耶利哥。请注意看：1.当官的必须用
别人的眼睛来观看，这是不可避免的，所以选人时要极为谨慎，忠诚十分重要。2.相信神的应
许，并不等于消极等待，反倒应该鼓励我们主动进取。约书亚坚信神与他同在，却仍派人探路。
空有盼望，没有行动，那不是相信神，而是试探神。3.探子甘愿深入险境。此行虽有生命危险，
但他们甘愿顺服约书亚的命令，为以色列军营满腔热忱，并且倚靠神的能力；神既守护以色列全
民，也必在个人尽本份的路上保守他们平安。
II.神的旨意，把探子引到喇合家里。故事没有说他们如何过约旦河，只说他们进了距离河边约有
十几公里的耶利哥，来此投宿。喇合在此称为妓女，说明她过去是个声名狼藉的女子，名字上留
下污点，后来悔改归正。长大麻疯的西门（马太福音 26：6）虽已洁净，但他的名字终生留下污
点，妓女喇合也是如此；新约圣经也是这样称她，但却两次称赞她的信心和好行为；这是要教导
我们：1.只要及时真心悔改，罪孽再大也不能阻拦赦免的恩典。经上说税吏和妓女进了弥赛亚国
度，得享神国的一切福份；参考马太福音 21：31。2.许多人在悔改之前邪恶顽劣，后来却在信心
和圣洁上得享盛名。3.年轻时犯了罪、后来蒙恩悔改的，必须预备承担罪名，有助于提醒他们不
断悔改；勇于承担罪名本身就是悔改的证明。属神的以色列在整个耶利哥城里似乎只有一个朋
友，只有一位拥护他们的，此人就是妓女喇合。神往往兴起不同品性的人，来成就他的旨意，叫
他的教会得益处。探子若去了别家，必被出卖，丢了性命。他们不知道哪里会有人真心相助，但
神知道，并且领他们到那里去。许多事在我们看来完全是偶然巧合，其实都是神的安排，要成就
他的旨意。人若凭信心在各样事上仰望神，他要用眼目引导他们1（诗篇 32：8）；参考耶利米书
36：19，26。
III.喇合的虔诚，接待并保护这两名以色列人。开客栈的，来者都是客，人人接待。但喇合对她的
客人格外殷勤，并且自有她不同寻常的原则；这些人都是她国王和国民的公敌，她却因着信，接
待了他们（希伯来书 11：31）。她接他们到家中，他们在那里投宿，尽管从她话语中能看出来
（第 9 节）她知道他们从何而来，有何用意。2.她预见到他们进城时已被发现，犯了众怒，就把
他们藏在房顶，用麻秸遮盖（第 6 节），若有官兵前来搜捕，不致被发现。这些麻秸是她自己铺
放在房顶的，准备晒干后加工成纺线，可见她具备贤德妇人的好品性，虽其它方面不足，至少她
寻找羊羢和麻，甘心用手做工（箴言 31：13）。这点体现她做事诚实，不论以前如何，现在已不
再是妓女。3.她否认探子在她家中，向前来搜捕的官兵撒谎，救了探子。耶利哥王打发人前来盘
问（第 2-3 节），他十分惧怕兵临城下的敌军，怀疑所有的陌生人。他有理由要求喇合交出探
子，但喇合坚称不认识他们，也不知他们从何而来；并且为了不让他们继续搜捕，她还说他们已
经出城，也许还追得上（第 4-5 节）。（1）我们相信她所行的是善工，使徒特别提到她接待使
者，又放他们从别的路上出去，是因行为称义（雅各书 2：25），并且她这样做是因着信；她因

钦定本将诗篇 32：8 中的“我要定睛在你身上劝戒你”译为“我要用眼目引导你”。
1

着信，不怕人，也不怕王怒。她听说以色列民所经历的奇事，就相信他们的神是独一的真神，相
信他们必能夺取迦南地，并且因着信，站在他们一边，保护他们，并且求得他们开恩。倘若她
说：“我相信神是你们的，迦南地是你们的，但我不敢收留你们；”那就表示她的信心是死的，
不能叫她称义。但她收留了他们，表示她的信心是活的，甘冒风险，哪怕是生命危险，也要顺从
自己的信心。注意：唯有发自内心为神的缘故甘冒风险，才是真信徒；这样的人凭信心以耶和华
为神，以他的百姓为自己的百姓，与他们打成一片。人若以神为自己的避难所，藏身处，一有机
会就当甘愿为他的百姓提供避难所，以此证明自己的感恩之心。求你容我这被赶散的人和你同居
（以赛亚书 16：4）。我们还应当为神的教会和他在人间的国度甘冒风险，以此见证自己真诚热
心爱神。（2）不过她所行的，有些方面不易解释，尽管一定是正确的，不然就不能算为使她称义
的行为。[1.]很显然她背叛了自己的国家，因她收留了敌人，帮助了试图毁灭他们的人，不是忠君
爱国之所为。但这都是因为她知道耶和华已经把这地赐给他们（第 9 节），看见神在以色列民当
中所行的奇事，就深信不疑；她向神尽忠，胜过向人尽忠。既知神已把这地赐给他们，那么与人
一同抵抗，那就是犯罪。今天若有人行恶出卖公众利益，就不能算为义，因为不能证明神已经把
某地赐给某人。[2.]很显然她欺骗了前来询问的官兵，说不知他们在何处，还说他们已经出城，不
知去向。我们应该如何评论呢？她若说真话，或闭口不言，都势必会出卖探子，犯下大罪；看来
她没有其它办法掩护他们，只能误导官兵往别处追赶；他们既要受骗，就让他们受骗。虽被视作
罪行，只要自己知道是美德，就不该指责自己或朋友。这件事极不寻常，不可被当作先例，不可
效法；这样的事在平时决不能算为合法。眼见约旦河对岸所发生的一切，喇合知道神对迦南人必
绝不留情，既然怜悯不属于他们，真理也就不属于他们；行将毁灭的，被骗也在情理之中。虽情
有可原，但她染上了迦南人的恶习，学会说谎，在神明眼中算为犯罪，但神悦纳她的信心，赦免
她的软弱。无论如何，我们仍相信说真话，厌恶谎言，是人的本份，不可以作恶以成善（罗马书
3：8）。有了诚实的动机，虽有软弱愚昧的成份，神仍悦纳，并不追究。有人觉得她说的也许是
别人，所以并非谎言。
8 二人还没有躺卧，女人就上房顶，到他们那里，9 对他们说：「我知道耶和华已经把这地赐给你
们，并且因你们的缘故我们都惊慌了。这地的一切居民在你们面前心都消化了；10 因为我们听见
你们出埃及的时候，耶和华怎样在你们前面使红海的水干了，并且你们怎样待约旦河东的两个亚
摩利王西宏和噩，将他们尽行毁灭。11 我们一听见这些事，心就消化了。因你们的缘故，并无一
人有胆气。耶和华―你们的神本是上天下地的神。12 现在我既是恩待你们，求你们指着耶和华向
我起誓，也要恩待我父家，并给我一个实在的证据，13 要救活我的父母、弟兄、姊妹，和一切属
他们的，拯救我们性命不死。」14 二人对她说：「你若不泄漏我们这件事，我们情愿替你们死。
耶和华将这地赐给我们的时候，我们必以慈爱诚实待你。」15 于是女人用绳子将二人从窗户里缒
下去；因她的房子是在城墙边上，她也住在城墙上。16 她对他们说：「你们且往山上去，恐怕追
赶的人碰见你们；要在那里隐藏三天，等追赶的人回来，然后才可以走你们的路。」17 二人对她
说：「你要这样行。不然，你叫我们所起的誓就与我们无干了。18 我们来到这地的时候，你要把
这条朱红线绳系在缒我们下去的窗户上，并要使你的父母、弟兄，和你父的全家都聚集在你家
中。19 凡出了你家门往街上去的，他的罪（原文是血）必归到自己的头上，与我们无干了。凡在
你家里的，若有人下手害他，流他血的罪就归到我们的头上。20 你若泄漏我们这件事，你叫我们
所起的誓就与我们无干了。」21 女人说：「照你们的话行吧！」于是打发他们去了，又把朱红线
绳系在窗户上。
这里说的是喇合和探子约定，她为他们效劳，他们日后回报她。她保证他们的安全，条件是他们
将来也保证她的安全。
I.她大大鼓励他们，又通过他们大大鼓励约书亚和以色列人兵临迦南。他们来，就是要得着这样的
鼓励，真是不虚此行。她打发走了官兵，就上到房顶探子躲在那里，也许他们正脸色苍白，惊魂
未定，但她这番话立即叫他们安心下来。1.她告诉他们，神为他们行大事的消息已经传到耶利哥
（第 10 节），听说他们在河对岸大败亚玛力人，又听说他们蒙奇妙拯救，出埃及，过红海，虽发
生在远方，又是四十年前的事，但耶利哥城内家喻户晓，人人惊奇，像是刚刚发生一样。于是，

这位约书亚和他的同伴令人惊讶1（撒迦利亚书 3：8）。神行了奇事，使人记念（诗篇 111：
4），人要传说他可畏之事的能力（诗篇 145：6）。2.她告诉他们迦南人听到这些事有何反应：
因你们的缘故我们都惊慌了（第 9 节），我们听见这些事，心就消化了（第 11 节）。她若是开
客栈的，必有机会感受来自各处的客旅心情，探子向她打听消息，那是再合适不过；这对约书亚
和以色列人也大有好处，胆怯的以色列人听说敌人闻风丧胆，便可壮起胆来，深信在他们面前胆
怯的，必倒在他们面前，尤其是这一切都是要成就神给他们的应许：使惧怕惊恐临到你们所踏之
地的居民（申命记 11：25），也是神成就其他应许的凭据。高傲之心不可夸耀自己的勇气，强壮
之人也不可夸耀自己的力量，神可叫人心消化，可叫身体软弱。愿属神的以色列在强敌面前不惧
怕，神若愿意，强敌反倒要怕他们。不要以为刚硬的心在神面前还可兴旺，造灵魂的神可随时叫
他令人惊恐的刀剑临到他们。3.她在此宣告她相信神和他的应许；这位迦南女子的信心如此之
大，就是在以色列中也不常见；参考马太福音 8：10。（1）她相信神有能力掌管世界（第 11
节）：“耶和华你们的神，就是你们敬拜的神，呼求的神，他超乎万神，乃是独一的真神，本是
上天下地的神，天上地上的万有都事奉他。”天离地何其遥远，但天地都在至大的耶和华察看和
管理之下。天再高，不能超越他的权能；地再低，不能躲避他的眼目。（2）她相信神给他百姓以
色列的应许（第 9 节）：我知道耶和华已经把这地赐给你们。她听说神为以色列所行的大事，耶
利哥王也都听说，但他不觉得耶和华已经把这地赐给他们，而是负隅顽抗到底；若没有神的恩
典，再大的决心也不能叫人彻底悔改；妓女喇合因着神的恩典，不过是听闻神所行的奇事，就已
说出信心十足的话，坚信神给列祖的应许，胜过亲眼目睹这些奇事的以色列众长老，他们当中有
许多人因为不信神的应许，就倒毙旷野。那没有看见就信的有福了（约翰福音 20：29）；喇合就
是没有看见就信的人。妇人，你的信心是大的（马太福音 15：28）！
II.她要求他们保护她和她的家人，不致与耶利哥一同沉沦（第 12-13 节）。1.这证明她真心相信自
己的国家即将发生动荡，她急需站在以色列人一边，寻求他们的恩惠。她预见国家将被征服，急
需征服者的恩待。挪亚也是如此，他既动了敬畏的心，预备了一只方舟，使他全家得救，因此就
定了那世代的罪（希伯来书 11：7）。人若真心相信神的启示，相信罪人灭亡，天上的基业赏赐
给属神的以色列，都会不顾一切逃离即将到来的忿怒，紧紧抓住永生，投靠神，加入到神百姓的
行列。2.她为自己和家人的安全做充分准备，体现她天性良善，值得称赞；也提醒我们要尽己所
能，努力帮助亲人和周围的人灵魂得救，将他们带到圣约之下。这里没有提到她丈夫和子女，只
提到她父母和兄弟姐妹；她自己虽独立谋生，仍十分关心家人。3.她请求他们指着耶和华起誓，
表示她认识独一的真神，相信他，对他心怀虔诚，具体表现在指着他的名起誓。4.她的请求合情
合理：她既保护了他们，他们理当保护她；她既恩待他们的民，他们理当代表以色列民恩待她的
家人。她既甘冒生命危险救他们的命，保全她家人的性命本是最起码的回报。注意：怜恤人的，
必蒙怜恤。请注意看：她不要求升官发财，尽管他们欠她很多，本可随意开条件，但她只求活
命，这在大难临头之际也算是特别恩惠。神也是这样应许以伯·米勒，他恩待了耶利米，神就应
许他要在大难之际以自己的命为掠物（耶利米书 39：18）。不过这个喇合后来青云直上，成了以
色列的公主，撒门的妻子，名列基督族谱（马太福音 1：5）。人若真心服事基督，为他受苦，他
不但保护，还叫他们升为高，超过他们所求所想的（以弗所书 3：20）。
III.他们庄严承诺必在大难来临时保护她（第 14 节）：“我们情愿替你们死。我们必保护你们的
生命，如同自己的生命，决不伤害你们；”还说若违背诺言，愿神的审判落在他们头上。她为救
他们的命，甘愿以自己的命担保，如今他们也甘愿以自己的命担保她的命，并以国民的信誉担
保，因为他们这番话明显代表整个以色列民：耶和华将这地赐给我们，不只是赐给他们，而是赐
给以他们为代表的整个以色列民。他们深信在这件事上自己有权恩待喇合，也相信约书亚必同意
他们所做的，不然的话，这样做就成了诡诈。律法条例禁止他们与迦南人立约（申命记 7：2），
但不禁止他们保护那些真心为他们的利益着想、恩待他们的人。感恩之律是自然律的一部份。请
注意看：1.他们向她承诺。从广义上说：“我们必以慈爱诚实待你（第 14 节）。不只是应承，也
必信守诺言；不但信守诺言，还要恩待你们，超出你所求所想。”经上常把神的良善说成慈爱和
诚实（诗篇 117：2），我们在慈爱和诚实两方面都应当效法他。具体地说：“凡在你家里的，若

钦定本将撒迦利亚书 3：8 中“他们是作预兆的”译为“他们都令人惊叹”。
1

有人下手害他，流他血的罪就归到我们的头上（第 19 节）。”我们所保护的人当中，若有人因我
们的疏忽而受害，我们就因此承担罪责，血乃是极重的罪债。2.他们的承诺带有条件。他们虽在
情急慌乱之中，在具体立约条款方面却相当谨慎，免得承诺过多，无法兑现。注意：立约时应当
谨慎，要凭公义起誓，免得事后糊涂，许愿之后才查问（箴言 20：25），悔之莫及。凭良心信守
诺言的，在承诺时都很谨慎，加上一些限制条件，尽管在人眼里看为无关紧要。探子的承诺带有
三个条件，且都是很有必要的。他们愿意保护喇合和她的家人，条件是：（1）她要把一条朱红线
绳系在缒他们下去的窗户上（第 18 节）。这是给这家做记号，探子要通告以色列军营，在军事行
动中无论有多冲动，都不可冒犯带有红线标记的人家。这好比羊血涂在门框上，保护头生的免受
灭命天使的击打；又因颜色相同，有人说这也代表基督的宝血洒在人的良心上，确保信徒平安。
她用红绳保护这两位以色列人，将来这条红绳也要用来保护她。我们服事神，荣耀神，他也必祝
福我们，叫我们得安慰。（2）凡她要保护的家人，都要和她一起留在家里，攻城时不可贸然出门
（第 18-19 节）。这条件很有必要，因为无法区分喇合的家人和其他人，只能留在屋里，才能被
区分；倘若与别人混在一起，那就没有办法了，刀剑或吞灭这人或吞灭那人（撒母耳记下 11：
25）。这条件也很合理，既然她的家人是因为喇合的缘故得救，她的家就当成为他们的高台，若
不愿与不信的一同沉沦，就当坚信毁灭将至，藏身在安全的所在，好比挪亚进入方舟，罗得进入
琐珥，救自己脱离这弯曲的世代（使徒行传 2：40），与这世代分别出来。这条件也很有意义，
表示凡愿意加入教会得救的，都当靠近信徒的会，既脱离世上从情欲来的败坏（彼得后书 1：
4），就当谨慎，不可再与他们为伍。（3）她必须保密（第 14，20 节）：你若不泄露我们这件
事，就是说：“我们走后你若出卖我们，或把这件事告诉别人，使得别人也在窗户上系红绳，迷
惑我们，那我们的誓言就无效。”人若守不住耶和华的隐密事，就不配知道他的隐密事。
IV.于是她谨慎行事，确保她新结交之朋友的安全，放他们从别的路上出去（雅各书 2：25）。她
完全清楚这桩交易的始末，并且同意（第 21 节），就用绳子将二人从窗户里缒下去（第 15
节），跨过城墙；她屋子的位置刚好能有此便。保罗也是这样逃离大马士革（哥林多后书 11：
33）。她还指示他们逃生的路，因她熟悉那一带（第 16 节）。她嘱咐他们不要走大路，要躲在
山里，直到追兵撤回，才能安全过约旦河。人若行走在神的道上，若行走在尽本份的路上，神自
会按他的旨意保护他们，但他们自己也当凡事谨慎，才能活命。神保护我们，我们也不可随意冒
险。我们要相信天意，不可试探天意。加尔文认为他们吩咐喇合保密，不说出去，是顾及她的安
全，免得她夸口有以色列刀剑的保护，不等他们前来，自己先落到耶利哥王手里，按叛国罪丢了
性命。所以他们明智地劝她保守秘密，为她的安全考虑，正如她也为他们的安全考虑。凡事要谨
慎，这是良言；任何时候听到这样的建言，都应当感恩。
22 二人到山上，在那里住了三天，等着追赶的人回去了。追赶的人一路找他们，却找不着。23 二
人就下山回来，过了河，到嫩的儿子约书亚那里，向他述说所遭遇的一切事；24 又对约书亚说：
「耶和华果然将那全地交在我们手中；那地的一切居民在我们面前心都消化了。」
这里说的是约书亚派遣的探子平安归来，以色列民大受鼓舞，个个踊跃，要下迦南地去。倘若他
们像摩西差遣的探子那样给众人泼冷水，就会说耶利哥城墙如何坚固，耶利哥的王如何英勇，他
们如何九死一生侥幸逃脱；但这些探子所想的不同，他们仰望神的应许，并且激励约书亚也仰望
神的应许。1.他们平安归来，这本身就是一种激励，说明一切都好。神为他们在敌国预备了像喇
合这样的友人，虽耶利哥王凶狠，追兵紧逼，他们仍可平安回来，体现神因以色列的缘故大大庇
护他们，百姓在神的引导和眷顾下，必能长驱直入，大获全胜。神奇妙保护了探子，也必保护他
们的战士，在战场上遮蔽他们的头。2.他们带回来的消息更令人鼓舞（第 24 节）：“那地的一切
居民，虽负隅顽抗，在我们面前心都消化了，没有撤退的智谋，也没有争战的勇气。”他们断言
道：“耶和华果然将那全地交在我们手中；这地已是我们的了，只需向前，就可得着。”罪人惧
怕，有时是沉沦的预兆。倘若我们奋勇抗击属灵的仇敌，他们就从我们面前逃跑；愿我们蒙激
励，盼望在所命定的日子胜了又要胜。
