---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 20
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十章

本章很短，是关乎逃城，在摩西书中常提到，但之后又不再提到，因这件事到此已完全确立。这
里说的是：I.关于逃城的律例（第 1-6 节）。II.众人指定具体城邑作为逃城（第 7-9 节）。这条弥
补性的律例乃是将来美事的预表。

<div class="mh-verse">
1 耶和华晓谕约书亚说：2「你吩咐以色列人说：你们要照着我藉摩西所晓谕你们的，为自己设立 逃城，3 使那无心而误杀人的，可以逃到那里。这些城可以作你们逃避报血仇人的地方。4 那杀人 的要逃到这些城中的一座城，站在城门口，将他的事情说给城内的长老们听。他们就把他收进城 里，给他地方，使他住在他们中间。5 若是报血仇的追了他来，长老不可将他交在报血仇的手 里；因为他是素无仇恨，无心杀了人的。6 他要住在那城里，站在会众面前听审判，等到那时的 大祭司死了，杀人的才可以回到本城本家，就是他所逃出来的那城。」
</div>

他们进迦南时所作的许多事，都是按着摩西律法，逃城的事也不例外，就是指定特殊地方，保护

误杀人的；这是全以色列的特权，因为无人能保证这样的事不会落到自己身上；报血仇的，不可
流无辜人的血，也不可流手上有罪但心里无罪之人的血，这对全地都有好处。神在此提醒他们这
条有利于全民的律例，叫他们也想起神的其他律例，归荣耀给他。1.神吩咐他们要分定逃城（第 2
节），此时刚刚勘探完全地，正好能按神的指示，将地业分成三段，将逃城设在方便的地方；参
考申命记 19：3。不过这件事可能当时没有做，要等到下一章利未人得了各自的份之后，因为逃
城都是利未人的城。神赐给他们安息的城，同时也吩咐他们指定逃城，有需要的便可逃进去。所
以神所供应的，不仅让他们平时安居乐业，也让他们在危险时逃命，今世常有这样的危险，我们
要警醒预备。这也表示属神的以色列人在基督里所有的，以及在天堂所将要有的，不只是安息之
所，也是避难所。逃城预表福音拯救可怜的悔改罪人，保守他们在主耶稣里免于律法的咒诅和神
的忿怒，好叫凡信他的逃往避难所（希伯来书 6：18），得以在他里面（腓立比书 3：9），好比
在避难所，并且不再定罪（罗马书 8：1）；如若不然，倘若逃城的意义只是像我们的法律那样，
授权给司法机构，保护有权使用避难所的误杀人者，我们就很难想象摩西律法为何多次提到逃
城，又为何花这么多篇幅来形容逃城。2.神指示他们如何使用这些城。这方面的律法条例详细记
在民数记 35：10 等。（1）假如有人可能杀了人，也许是他自己的孩子或是他的好朋友，却是误
杀（第 3 节），不但无仇，反倒生前还真心爱他（第 5 节）；正所谓：人的道路不由自己（耶利
米书 10：23）。神保守我们不误杀人，也不被人误杀，我们真该感谢他！但假如真有此事，假如
被杀者的家人按古时以血还血的律法，要杀人者偿命。（2）倘若审判结果表明杀人者纯属误杀，
不是有意伤人，既不是有仇也不是冲动，那么杀人者就当前往逃城，躲避报血仇的（第 4-6
节）。此人按律可住在城内，由政府负责照顾，但只能留在城里，像是被软禁的，直到大祭司死
了，那时，唯有到那时，才可回到自己的城里去。犹太人说：倘若他先于大祭司死在逃城，并葬
在那里，大祭司死后，他的骸骨应当运回到他列祖的墓地。

<div class="mh-verse">
7 于是，以色列人在拿弗他利山地分定加利利的基低斯；在以法莲山地分定示剑；在犹大山地分 定基列·亚巴（基列·亚巴就是希伯仑）；8 又在约旦河外耶利哥东，从流便支派中，在旷野的 平原，设立比悉；从迦得支派中设立基列的拉末；从玛拿西支派中设立巴珊的哥兰。9 这都是为 以色列众人和在他们中间寄居的外人所分定的城邑，使误杀人的都可以逃到那里，不死在报血仇 人的手中，等他站在会众面前听审判。
</div>

这里说的是众人按约书亚和众首领所推荐的，在迦南地分定逃城（第 7 节）；并且既提到逃城，

这里也重复摩西为另外两个半支派所选定的三座逃城（申命记 4：43），只是（如帕特里克主教
所言）他们直到现在才启用。1.这里说他们洁净这些城，分定一词原意是成圣（第 7 节）。这不
是说他们有什么象征性的分别为圣的仪式，只是当众庄严宣告这些为逃城，乃是神圣的，是归荣
耀给神，是保护有生命危险的无辜人。既是避难所1，理当成圣。基督是我们的避难所，他的父使
他分别为圣；他也为我们的缘故，自己分别为圣（约翰福音 17：19）。2.这些城（和约旦河外的
逃城一样）分别位于全地的三个部份，位置方便，乃至（据说）一个人可以从全地任何角落，在
半日之内到达其中一城。基低斯位于拿弗他利境内，乃是最北端的支派；希伯仑位于犹大境内，
乃是最南端的支派；示剑则位于以法莲，位置居中，与另外二城的距离大致相等。神是我们随时
的避难所。3.这些都是利未人的城邑；属神的支派在这些直接关乎天意的案件中奉命作判断，保
护无辜受逼迫的人，这是利未支派的荣耀。这也是神恩待可怜的避难者，不必上到神的殿中，不

致污秽他的院，却有神家中的仆人与他同在，教导他，为他祷告，帮助他弥补不能参加圣礼的不
足。倘若他不得不困在那里，那也是个利未人的城，倘若愿意，自可利用时间造就自己。4.这些
城都在山上，便于远远望见，因为城造在山上是不能隐藏的（马太福音 5：14）；这也是为了引
导并鼓励落难之人逃往那里，虽是上坡路，却能心安，因很快就能到达安全的地方，只要能进入
这些城的周边地区，就可活命。5.有人注意到这些城的名都可应用于我们的避难所基督。我不愿
在名字上刻意做文章，但我愿意提一提。基低斯的意思是圣洁，我们的避难所是圣洁耶稣。示剑
的意思是肩头，政权担在他肩头上。希伯仑的意思是团契，信徒蒙召与我们的主基督耶稣彼此相
通。比悉的意思是堡垒，凡信靠他的，他就是他们的坚固台。拉末的意思是高或高举，神将他升
为高，坐在他右边。哥兰的意思是喜乐或欢欣，众圣徒在他里面称义得荣耀。最后一点，除逃城
以外，祭坛的角也是避难的所在，人若犯罪可去避难所，凡抓住祭坛一角的也可避难。出埃及记
21：14 的律例有此暗示，说故意杀人的要从神的祭坛被拉去处死。列王纪上 1：50 和 2：28 均有
过这样的例子。基督是我们的祭坛，他不但使礼物成圣，还保护献礼物的人。

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 英语中的避难所和圣所为同一个字。</p>
</aside>
