---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 21
total_chapters: 24
header-img: psalm-bg-sheep2.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十一章

<div class="mh-overview">
经上常说利未支派在以色列中不可有产业（民数记 18：23），与其他支派不同，没有具体地区划 分给他们，连示罗周围的地也不属于他们，令人联想到教会的地；不过他们自己虽不拈阄分地， 但从本章来看，实际上他们并不吃亏，反倒因为分散到各地，各支派都成了赢家。这里说的是：I. 按神的吩咐，将各城指定给他们（第 1-2 节）。II.从各支派选定各城，分给利未支派的各宗族 （第 3-8 节）。III.这些城邑的名单，共四十八座（第 9-42 节）。IV.神给他百姓以色列的应许终于 成就了（第 43-45 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 那时，利未人的众族长来到祭司以利亚撒和嫩的儿子约书亚，并以色列各支派的族长面前，2 在 迦南地的示罗对他们说：「从前耶和华藉着摩西吩咐给我们城邑居住，并城邑的郊野可以牧养我 们的牲畜。」3 于是以色列人照耶和华所吩咐的，从自己的地业中，将以下所记的城邑和城邑的 郊野给了利未人。4 为哥辖族拈阄：利未人的祭司、亚伦的子孙，从犹大支派、西缅支派、便雅 悯支派的地业中，按阄得了十三座城。5 哥辖其余的子孙，从以法莲支派、但支派、玛拿西半支 派的地业中，按阄得了十座城。6 革顺的子孙，从以萨迦支派、亚设支派、拿弗他利支派、住巴 珊的玛拿西半支派的地业中，按阄得了十三座城。7 米拉利的子孙，按着宗族，从流便支派、迦 得支派、西布伦支派的地业中，按阄得了十二座城。8 以色列人照着耶和华藉摩西所吩咐的，将 这些城邑和城邑的郊野，按阄分给利未人。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.以色列全会众在示罗聚集，利未人提出要求（第 1-2 节）。请注意看：1.他们直到
提了要求才分到地。神为所有的圣徒预备了君尊祭司的产业，但圣徒必须祈求，方能得着。你们
祈求，就给你们（马太福音 7：7）。别的支派迟迟不去得地，约书亚就催促他们，但利未人想必
比别人更清楚自己的责任和利益所在，轮到他们的时候就更当主动，不必别人提醒。他们的要求
有充分的依据，不仰仗自己的义行或服事，而是神的诫命：“从前耶和华藉着摩西吩咐给我们城
邑居住，吩咐你们给我们城邑，当然也意味着吩咐我们向你们提要求。”注意：传道人的供奉并
非可有可无的，不能完全取决于众人的好意，不可不顾他们的饥寒；以色列的神规定利未人要得
供奉，基督教会的大君主耶稣也制定永久性的章程，叫传福音的靠着福音养生（哥林多前书 9：
14），衣食无忧。2.他们直到各支派都分了地才提要求，并且是立即提出来。这是有原因的；各
支派必须先知道哪些地属于自己，不然就不知道把哪些城分给利未人，自然就不合理。但这也体
现了利未人卑微、谦逊和耐心（他们本当以身作则，表现出这样那样的美德来），甘愿最后得
地，并不以为吃亏。但愿神的传道人，任何时候若见别人对自己关心不足，不可埋怨，要坚信神
的恩惠，坚信他们的尊荣从神而来，这样才能忍受世人的轻视或忽视。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

利未人的请求立刻得到允准，没有争议；以色列众首领可能还自觉惭愧，在这件事上过于被
动，没有主动提议安顿利未人。1.这里说以色列人将这些城给了利未人。神指定了城邑的数目，
共四十八座。可能约书亚和众首领根据各支派所得之地的疆域和价值，分摊给各支派一定的数
目，然后由各支派的长老决定要给哪些城，所以这里说是他们给了利未人，像是给神的供奉一

般；正如神所指定的：各支派要按所承受为业之地把城邑给利未人（民数记 35：8）。神在此试
炼他们是否慷慨，结果他们都得称赞，得尊荣，因为从后面的城邑列表来看，利未人所得的都是
各支派中最好、最出名的。可能他们考虑到城邑的位置，要刻意分散到各地，使得全地任何一个
地方离利未人的城都不会太远。2.他们乃是照耶和华所吩咐的，把这些城邑给利未人，就是说，
他们仰望遵行神的吩咐，所行的便分别为圣。他们按神所命定的数目，事就这样成了，利未人不
会多要，以色列人也不会少给。他们连同属城的郊野也给了他们，按神所命定的（民数记 35：4-
5），从城根起，四围丈量若干肘，并不减少。3.他们选定四十八座城，将之分为四阄，由利未支
派的四个宗族各拈一阄。以色列人把这些城交在神的手里，由他亲自分给他的仆人。（1）亚伦的
宗族乃是祭司，得了犹大、西缅和便雅悯支派所给的十三座城（第 4 节）。这是满有智慧的神刻
意而为，虽然耶路撒冷本身不在其中，当时仍被耶布斯人所占（这些慷慨的支派不至于嘲笑利未
人，不必勉强他们去打仗，用刀剑夺得此城，方能享用），但他们拈阄所得的都靠近耶路撒冷，
因为日后那里将成为圣城，也是他们将来服事的中心。（2）哥辖利未人（包括摩西的后代）得了
属于但支派的城邑，紧挨着犹大，又得了以法莲和玛拿西半个支派的城邑，紧挨着便雅悯。这些
人既与亚伦的父亲同宗，离亚伦子孙也就最近。（3）革顺是利未的长子，虽然弟弟哥辖的子孙率
先得地，但革顺的子孙在米拉利的子孙以先（第 6 节）。（4）米拉利是利未的小儿子，他的子孙
最后得地，也分得最远（第 7 节）。雅各其他儿子都是每个支派一阄，但利未作为神的支派，却
是每个宗族一阄；这是因为传道人或迁移或定居，都有神特别的引领，既要成为世界的光，安身
之地就由神来命定。
9-10 从犹大支派、西缅支派的地业中，将以下所记的城给了利未支派哥辖宗族亚伦的子孙；因为
给他们拈出头一阄，
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 将犹大山地的基列·亚巴和四围的郊野给了他们。亚巴是亚衲族的始祖。 （基列·亚巴就是希伯仑）。12 惟将属城的田地和村庄给了耶孚尼的儿子迦勒为业。13 以色列人 将希伯仑，就是误杀人的逃城和属城的郊野，给了祭司亚伦的子孙；又给他们立拿和属城的郊 野，14 雅提珥和属城的郊野，以实提莫和属城的郊野，15 何仑和属城的郊野，底璧和属城的郊 野，16 亚因和属城的郊野，淤他和属城的郊野，伯·示麦和属城的郊野，共九座城，都是从这二 支派中分出来的。17 又从便雅悯支派的地业中给了他们基遍和属城的郊野，迦巴和属城的郊野， 18 亚拿突和属城的郊野，亚勒们和属城的郊野，共四座城。19 亚伦子孙作祭司的共有十三座城， 还有属城的郊野。20 利未支派中哥辖的宗族，就是哥辖其余的子孙，拈阄所得的城有从以法莲支 派中分出来的。21 以色列人将以法莲山地的示剑，就是误杀人的逃城和属城的郊野，给了他们； 又给他们基色和属城的郊野，22 基伯先和属城的郊野，伯·和仑和属城的郊野，共四座城；23 又 从但支派的地业中给了他们伊利提基和属城的郊野，基比顿和属城的郊野，24 亚雅仑和属城的郊 野，迦特·临门和属城的郊野，共四座城；25 又从玛拿西半支派的地业中给了他们他纳和属城的 郊野，迦特·临门和属城的郊野，共两座城。26 哥辖其余的子孙共有十座城，还有属城的郊野。 27 以色列人又从玛拿西半支派的地业中将巴珊的哥兰，就是误杀人的逃城和属城的郊野，给了利 未支派革顺的子孙；又给他们比·施提拉和属城的郊野，共两座城；28 又从以萨迦支派的地业中 给了他们基善和属城的郊野，大比拉和属城的郊野，29 耶末和属城的郊野，隐·干宁和属城的郊 野，共四座城；30 又从亚设支派的地业中给了他们米沙勒和属城的郊野，押顿和属城的郊野，31 黑甲和属城的郊野，利合和属城的郊野，共四座城；32 又从拿弗他利支派的地业中将加利利的基 低斯，就是误杀人的逃城和属城的郊野，给了他们；又给他们哈末·多珥和属城的郊野，加珥坦 和属城的郊野，共三座城。33 革顺人按着宗族所得的城，共十三座，还有属城的郊野。34 其余利 未支派米拉利子孙，从西布伦支派的地业中所得的，就是约念和属城的郊野，加珥他和属城的郊 野，35 丁拿和属城的郊野，拿哈拉和属城的郊野，共四座城；36 又从流便支派的地业中给了他们 比悉和属城的郊野，雅杂和属城的郊野，37 基底莫和属城的郊野，米法押和属城的郊野，共四座 城；38 又从迦得支派的地业中，将基列的拉末，就是误杀人的逃城和属城的郊野，给了他们；又 给他们玛哈念和属城的郊野，39 希实本和属城的郊野，雅谢和属城的郊野，共四座城。40 其余利 未支派的人，就是米拉利的子孙，按着宗族拈阄所得的，共十二座城。41 利未人在以色列人的地 业中所得的城，共四十八座，并有属城的郊野。42 这些城四围都有属城的郊野，城城都是如此。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里具体列出各支派给利未子孙的城邑，不只是供他们居住，视他们作各支派的佃户（不是的，
他们不依赖于各支派），而是给他们拥有，乃是业主；律法条例规定利未人城中房屋买卖的年限

不可超过禧年（利未记 25：32-33），可见他们的城邑和土地所有权与各支派相同。但也可能利
未人只拥有城邑和郊野，周围的土地仍归各支派所有；各支派为了在那地方便出入，常在利未人
的城里租房，长住在他们当中。除了民数记第 35 章的相关条例以外，还有几件事要注意：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

利未人散居在各支派，不能聚在同一处。这是要叫他们为他人的利益，人人有工可做；传道人乃
是属于众人的，不可懒散，不可只顾自己，也不可只顾传道人。基督离世时吩咐十二门徒聚在一
起，同时也吩咐他们在适当的时候分散到各地，传福音给凡受造的听（马可福音 16：15）。将利
未人分散到各支派，能促使他们谨慎自己的行为，合乎圣洁体统，避免蒙羞的事。倘若他们住在
一处，也许会受试探，犯了错相互敷衍，相互开脱；如今分散到各地，全以色列人的眼目都注视
着他们，就会谨慎行事，使自己的事工不致被玷污，品德不致受责难。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

以色列各支派按疆界大小比例，都设有利未人的城，令各支派增光添彩，即便最遥远的也不例
外。他们都是属神的百姓，所以有利未人在他们当中：1.可按神的吩咐善待利未人（申命记 12：
19；14：29）。他们都领受神的恩典，既有此良机，理当称谢神的良善。2.可从利未人领受劝言
和教诲；他们不能亲自到会幕求问在那里服事的人，但可在附近利未人的城，多多认识耶和华。
神就是如此，他家中每个房间都有烛光，照亮一家的人；在祭坛左右服事的，谨守耶和华的吩
咐，确保没有一样疏忽；散居在各地的，也谨守神的吩咐，确保无人拜偶像搞迷信，并且为属神
之以色列的灵魂警醒守望。满有恩典的神给百姓提供方便，叫他们持守信仰，常有神的话在身
边。如今我们在福音之下，神的话离我们更近，神是应当称颂的！利未人不仅在每个县，也在每
个教区，他们的职责一如既往，仍是把神的知识教导给众人，在神的事上以身作则。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

指定给祭司的有十三座城，都是最好的；祭司都是亚伦的子孙（第 19 节）。亚伦尚有两个儿
子在世，以利亚撒和以他玛，但他的家族却是生养众多，假以时日必越来越多，遍满这些城邑，
但也需有相当数目的人常住在约柜和祭坛的所在。新旧两约都说祭司的数目众多，看来以色列各
宗族出埃及后人数增长最快的，应该算亚伦家族；后来神还应许亚伦家，叫他们和他们的子孙日
见加增（诗篇 115：12，14）。他必兴起后裔事奉他（诗篇 22：30）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

有些利未人的城邑后来很出名。希伯仑是大卫登基作王的城邑；利未人的另一座城玛哈念（第
38 节）则是他躲避押沙龙时的临时大本营。第一个自称为王的以色列人（就是基甸的儿子亚比米
勒）在示剑为王，那也利未人的城（第 21 节）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

利未支派的人数虽相对较少，但城邑的数目却多于大多数支派，犹大支派除外；这表示神对他
的使者十分慷慨，神的百姓对他们也当如此；不过这种不成比例的现象其实不十分明显，因为利
未人只有城邑和郊野可供居住，而别的支派除了城邑以外（可能有不少城邑没有提及），还有许
多没有城墙的村镇可供居住。
总的来说，利未人应可衣食无忧，并且发挥大作用。凡是得天独厚的，不论是传道人还是其他
人，都应当知道自己有责任按自己的能力和机会行善，服事那一世代的人。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
43 这样，耶和华将从前向他们列祖起誓所应许的全地赐给以色列人，他们就得了为业，住在其 中。44 耶和华照着向他们列祖起誓所应许的一切话，使他们四境平安；他们一切仇敌中，没有一 人在他们面前站立得住。耶和华把一切仇敌都交在他们手中。45 耶和华应许赐福给以色列家的话 一句也没有落空，都应验了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里概括前面所叙述的整件事，并将所完全成就的应许作比较，令其增光添彩。神的话和神的作
为相得益彰。应许的成就使应许更为真实，而应许则使应许的成就更为甘甜。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

神曾应许要把迦南地赐给亚伯拉罕的后裔，如今这应许终于成就了（第 43 节）：他们就得了为
业，住在其中。他们虽多次丧失那应许的福份，神的应许久久没有实现，但最终还是克服重重困
难，得了迦南地。对一切属神的以色列人来说，天上迦南的应许同样真实可信，因那是神的应
许，神决不说谎。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神曾应许要叫他们在迦南地得享安息，如今他们果然得了安息，不必在旷野奔波劳累（也许那
漫漫长路令他们终生难忘），不必在迦南打仗，也不必受敌人的恶气。他们拥有自己的居所，而

且是四境平安的所在；虽仍有迦南人存在，但无能力或胆量攻击他们，不能造成威胁。这样的安
息持续不断，直到他们因罪孽和愚昧的缘故，把荆棘弄到自己的床上，又弄到自己的眼里。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

神曾应许叫他们战无不胜，这应许也成就了：他们一切仇敌中，没有一人在他们面前站立得住
（第 44 节）。他们每场仗都占上风，大军所到之处，如风卷残云。全地确有不少地方仍有迦南人
的残余，日后还会反过来攻击他们，声势浩大。但是：1.迦南人的残余与神的应许并无冲突，因
为神说他不要一下子把他们赶出来，而是要渐渐撵出去（出埃及记 23：30）。以色列人当时能夺
的地都已夺去，已然忙得不可开交，而迦南人只占据几处人口稀少却有野兽出没的地区，假以时
日，等以色列民人数多起来，便可去遍满那些地区。2.至于后来迦南人卷土重来，那完全是以色
列人的怯懦和懒散所致，是他们拜偶像、随从外邦恶习所受的刑罚；神原本要在他们面前赶出这
些外邦人，他们却姑息纵容。所以神的话语立定无误。以色列民经历神的信实，在此记录下来，
为的是彰显神的荣耀，为神的应许正名，并且鼓励一切信他的，直到世界的末了：耶和华应许赐
福给以色列家的话一句也没有落空，一点福份也不会落下，都应验了（第 45 节），在日子满足的
时候都必应验。约书亚以全以色列民的名义，写下了这样的话，后来我们见到所罗门也说了同样
的话，并且全以色列民听了都说阿们（列王纪上 8：56）。神的应许不容置疑，必全然应验；众
圣徒都当随时为此作见证；若神的应许似乎没有应验，他们就当随时承认是自己的错。
</div>

</div>
</div>
