---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 23
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十三章
本章和下一章是两篇告别演讲，是约书亚临死前不久对以色列民说的话。倘若他想满足后世的好
奇心，本可多写以色列在新的土地如何生活，诸如农业、制造业、商业、海关、法院、新生国宪
法等人人都想了解的内容；但他更希望用这卷书将信仰以及对神的本份传给后代；于是他略过普
通历史书的常见话题，转而告诉读者他如何劝告以色列人信守与神所立的约，给后世念这番话的
人留下正面影响，想必也给当时听见的那世代人留下了正面影响。本章说的是：I.召集权贵（第
1-2 节），可能是共商国事，经过多年尝试，发现不足之处，并予以弥补。II.约书亚率先讲话，也
可能是总结发言；他们聚集，主要是听他讲话。1.约书亚在讲话中提醒他们，神已为他们成就的
事（第 3，4，9，14 节），以及神将要为他们成就的事（第 5，10 节）。2.他勉励他们要在神面
前持之以恒，谨守自己的本份（第 6，8，11 节）。III.他告诫他们不可与拜偶像的邻国交往（第 7
节）。IV.他警告他们若背离神转去拜偶像，会有什么样的恶果（第 12，13，15，16 节）。他在
这一切事上为神大发热心，为以色列民心如火烧，原是神那样的愤恨（哥林多后书 11：2）。
约书亚给以色列的使命（主前 1427 年）
1 耶和华使以色列人安静，不与四围的一切仇敌争战，已经多日。约书亚年纪老迈，2 就把以色列
众人的长老、族长、审判官，并官长都召了来，对他们说：「我年纪已经老迈。3 耶和华―你们
的神因你们的缘故向那些国所行的一切事，你们亲眼看见了，因那为你们争战的是耶和华―你们
的神。4 我所剪除和所剩下的各国，从约旦河起到日落之处的大海，我已经拈阄分给你们各支派
为业。5 耶和华―你们的神必将他们从你们面前赶出去，使他们离开你们，你们就必得他们的地
为业，正如耶和华―你们的神所应许的。6 所以，你们要大大壮胆，谨守遵行写在摩西律法书上
的一切话，不可偏离左右。7 不可与你们中间所剩下的这些国民搀杂。他们的神，你们不可提他
的名，不可指着他起誓，也不可事奉、叩拜；8 只要照着你们到今日所行的，专靠耶和华―你们
的神。9 因为耶和华已经把又大又强的国民从你们面前赶出；直到今日，没有一人在你们面前站
立得住。10 你们一人必追赶千人，因耶和华―你们的神照他所应许的，为你们争战。
至于约书亚这番吩咐的具体日子：
I.这里没有提这次会议的地点；有人认为是在约书亚所住的亭拿·西拉，说他年纪老迈，不便出远
门。但他似乎不那么张扬，所以更有可能是在会幕所在地示罗；这可能是所有男丁凡可能的，每
年三次来敬拜神的地方；约书亚利用守节的机会给了他们这番嘱咐。
II.这里只是提到大致的时间：耶和华使以色列人安静，已经多日（第 1 节），但没有具体说有多
久。1.已经多日，足以叫以色列人感受迦南得地为业的安慰，享受美地的丰富。2.已经多日，足以
使约书亚觉察到众民败坏的危险，具体地说，就是他们与余剩的迦南人过于亲密，于是他特别告
诫他们要谨防这点。
III.当时在场的人：以色列众人，长老等1（第 2 节）。不可能人人都来，但他召集了众长老，就是
他的幕僚，后来叫做公会，乃是各支派的首领，各地的贵胄，还有审判犯人、审理案件、精通律
法的审判官，连同官长或督察，就是负责行刑的人。约书亚把他们召集起来，说了这番话：1.意
在叫他们把这番话，至少是这番话的概要，传给各地的人，传遍全地。2.因为这些人若能事奉
神，跟随神，便能影响普通百姓，持守信仰。当官的若是义人，便能帮助许多人成为义人。

钦定本将第 2 节上半句译为：就把以色列众人、长老、族长、审判官、并官长都召了来。
1

IV.约书亚讲这番话时的光景：他年纪老迈（第 1 节），也许是他活在世上的最后一年，他一共活
了 110 岁（24：29）。他开口就说自己年迈（第 2 节）。他几年前刚开始变老时，神就已提醒过
他（13：1）：你年纪老迈。此时他觉得精力衰退，不需要别人提醒，自己就会说：我年纪已经老
迈。1.既然年迈，不久于人世，就当给众人祝福，劝告教导他们，如彼得所言：应当趁我还在这
帐棚的时候（彼得后书 1：13），提醒他们的本份，深知自己的帐棚很快就要拆卸，又希望自己
死后他们仍一如既往。死亡临近，应当激发我们尽力做好一生的工。2.既然年迈，众人就当认真
听。他德高望重，理当受尊敬；他一生服事众人，为他们的利益鞠躬尽瘁，他们理当更尊敬他。
如今他已到暮年，他们将不常听见他讲话，所以应当认真听，记在心里，以备将来之需。
V.这番话的内容是激励他们和他们的后裔，要持之以恒，以诚实的心相信并敬拜以色列的神。
1.他提醒众人，神曾为他们行大事，就在他一生的日子，在他的治理下；要证明此事，不必追朔
以往，他所说的，都是他们亲眼所见（第 3 节）：“耶和华你们的神所行的一切事，你们亲眼看
见了；不是我所行的，不是你们所行的（我们不过是神手中的器皿），而是神亲自藉着我、为你
们的缘故所行的。”（1）当时许多又大又强的国民从世上最美的地方被赶出去，为以色列腾出地
方。“他向那些国所行的一切事，你们都看见了；列国都是他所造的，是他手所作的工，他本可
重造，合他所用；但他却因你们的缘故（第 2 节）毁灭了他们，把他们从你们面前赶出（第 9
节），仿佛他们无足轻重，尽管与你们相比，都是又大又强。”（2）他们不但被赶出去（本可赶
他们到不那么富饶的去处，开垦新地，或赶到以色列民曾经漂流多年的旷野，互换位置），还要
被以色列民所践踏，虽负隅顽抗到底，终究被制伏，令以色列得地为业显得更有荣耀，以色列之
神的权能和良善更得彰显（第 3 节）：“耶和华你们的神不仅引导你们，养育你们，扶持你们，
还俨然像个战士，替你们争战。”他起先领他们出埃及时就以战士自居（出埃及记 15：3）。在
漫长的争战中，他们每次得胜都轻而易举，没有一人在你们面前站立得住（第 9 节），无人抵挡
得住，不能构成威胁、出难题、或阻挡凯旋之师。他们百战百胜，攻城拔寨；兵败艾城是特殊情
况，损失不大，为的是叫他们学功课；除此之外，史上从未有过像以色列军队争战迦南地那样的
常胜之师。（3）他们不但征服了迦南人，还夺了他们的地（第 4 节）：“我所剪除和所剩下的各
国，我已经拈阄分给你们各支派为业，你们不但能掳掠他们的财富，随意住在他们的地上，各支
派还都得了永久的产业。你们所得的地，不但踩在脚下，还握在手里。”
2.他说神随时会在适当的时候继续并成就这荣耀的工。诚然，迦南人仍在，在有些地方甚至又强
大又胆大，但不必泄气；当以色列人生养众多、遍满全地的时候，只要积极进取，英勇奋战，神
必把迦南人尽数赶出去（第 5 节）：“耶和华―你们的神必将他们从你们面前赶出去，叫你们在
全地见不到一个迦南人，如今在他们手里的地区都要尽数归你们所有。”有人担心各支派的战士
分散到各自的地方，大队人马散去，若又和余剩的迦南人打仗，很难重新集结，约书亚回答说不
必担心军队人数（第 10 节）；你们一人必追赶千人，像约拿单一样（撒母耳记上 14：13）：
“每个支派都可独立作战，收复自己的分地，不必担心寡不敌众，因为耶和华你们的神是大能
的，他使人勇敢，也使人丧胆，凡被造的都在他掌握中，他必为你们争战，能抵多少人呢？”
3.因此他迫切嘱咐他们，要谨守自己的本份，在耶和华的善道上既有良好的开端，就当持之以
恒，不断向前。他勉励他们：
（1）要勇敢（第 6 节）：“神为你们争战，你们就当因他的缘故大大壮胆。坚定不移谨守遵行写
在摩西律法书上的一切话。”凡是他勉励他们谨守的，都是他们已经谨守的：“要谨守，不可懈
怠，诚心诚意仰望律法书上的一切话。”
（2）要谨慎：“不可偏离，不可向左也不可向右，两边都是错的，都是极端。神所制定的，不可
随意忽略，也不可胡乱添加自己的发明。”特别要谨慎，不可接近偶像崇拜，这是最容易犯的
罪，也最容易受试探（第 7 节）。[1.]不可与拜偶像的人交往，不可到他们中间去，不可参加他们
的筵席或娱乐，一旦与他们有了交往，势必染上拜偶像的恶习。[2.]不可对任何偶像表现出一点敬
意，不可提他的名，要把他们从记忆中铲除，永不再拜偶像。要永远忘记他们的名，要视偶像如
污秽可憎之物，提起来就厌恶，就憎恨。犹太人不许自己的儿女提猪肉，因那是严禁的，免得一
提起来就想吃，若实在不得不提，就称作外邦人之物。可惜基督徒中常有人提到外邦假神的名，

尤其是在戏剧和诗歌里。愿那些与神相争的名号永被憎恶，永不再提。[3.]不可姑息别人拜偶像。
不但自己不可指着偶像起誓，也不可造成别人指着偶像起誓，也就是说不可与拜偶像的人立约，
因为他们立约时必指着偶像起誓；以色列人不可承认这样的誓言。[4.]在这些事上都当谨慎，免得
渐行渐远，事奉假神，在假神面前下跪，干犯十诫的第二诫。
（3）要持之以恒（第 8 节）：专靠耶和华你们的神，就是说：“要以他为乐，要倚靠他，一心荣
耀他，坚持到底，照着你们到今日所行的，就是自从进迦南所行的。”他希望他们一心向善，就
不再提毗珥的事。他们也许犯了许多错，但没有离弃耶和华他们的神，于是他就称赞他们，表示
他更愿意勉励他们坚持到底。“要发扬光大，只要你们紧紧跟随神，他必与你们同在。”若要命
令人，就当学会称赞；若要叫人进步，就当发挥他的长项。“你们到今日都专靠耶和华，就当持
之以恒，不然就会失去称赞和赏赐。若转去不再行义，以往的义行就永不再提。”
11 你们要分外谨慎，爱耶和华―你们的神。12 你们若稍微转去，与你们中间所剩下的这些国民联
络，彼此结亲，互相往来，13 你们要确实知道，耶和华―你们的神必不再将他们从你们眼前赶
出；他们却要成为你们的网罗、机槛、肋上的鞭、眼中的刺，直到你们在耶和华―你们神所赐的
这美地上灭亡。14「我现在要走世人必走的路。你们是一心一意地知道，耶和华―你们神所应许
赐福与你们的话没有一句落空，都应验在你们身上了。15 耶和华―你们神所应许的一切福气怎样
临到你们身上，耶和华也必照样使各样祸患临到你们身上，直到把你们从耶和华―你们神所赐的
这美地上除灭。16 你们若违背耶和华―你们神吩咐你们所守的约，去事奉别神，叩拜他，耶和华
的怒气必向你们发作，使你们在他所赐的美地上速速灭亡。」
这里说的是：I.约书亚指示他们当如何行才能在信仰的事上持之以恒（第 11 节）。要专靠耶和
华，不可离弃他。1.要时刻警醒，许多宝贵灵魂失丧毁灭，皆因粗心：“所以要谨慎，要分外谨
慎，你们的心里要分外谨慎（原意如此），洁净你们的内心，不受罪孽污染，全心事奉神。”神
把宝贵的灵魂赐给我们，并嘱咐我们：“要谨慎保管，勤奋护理，视为至宝。”2.在信仰的事上
所行的，都要出于爱的原则，而不是被逼无奈，奴仆恐惧的心不可有，要甘心乐意：“要爱耶和
华你们的神，你们就不会离弃他。”
II.他突出神的信实，以此强调他们在神面前也应当诚实（第 14 节）：“我现在要走世人必走的
路，我已老迈，即将死去。”死不过是踏上回家的旅途；这是世人必走的路，人人迟早都要走。
约书亚虽尊大良善，不可或缺，也难免共同的命运。他这样说，是希望他们把他这番话看作是临
死前的赠言，看作是：“我快要死了，即将离开你们，不能常与你们同在，但只要你们专靠耶和
华，他必不离开你们。”又看作是：“我即将离世，理当回顾以往；我发现，你们也是一心一意
地知道，事情明摆着（知识不能只停留在头脑里，应当驻在心灵深处，这样才能受感动），耶和
华所应许赐福与你们的话没有一句落空；他的应许丰富，从来没有落空的。”参考 21：45。神曾
应许使他们得胜，给他们安息，叫他们丰盛，他的会幕常在他们中间，等等；这些话没有一句落
空。他说：“神待你们如此信实，你们对他不可虚假。”使徒勉励信徒忍耐，也用同样的论点：
因为那应许我们的是信实的（希伯来书 10：23）。
III.他警告他们背叛神的致命后果（第 12，13，15，16 节）：“若走回头路，必然灭亡。”请注
意看：
1.如何背叛。背叛的步骤是（第 12 节）首先与拜偶像的人交往；既成了当地的主人，拜偶像的就
耍手段欺骗，为自己的利益假意讨好。接下来就是与他们通婚，被他们所骗，他们当然愿意与以
色列财主结亲。结果就是（第 16 节）事奉别神（装作是远古的本地神明），向别神下跪。可见犯
罪的路是下坡路，与罪人为友的，难免与罪孽为友。（1）他将之说成是卑鄙无耻的离弃：这就是
转去，离开良好的开端（第 12 节）。（2）他将之说成是最背信弃义的食言（第 16 节）：“这
是违背耶和华你们神吩咐你们所守的约，违背你们宣誓谨守的约。”犯别的罪是违背神所吩咐他
们的诫命，而犯偶像罪则是违背神吩咐他们所守的约，意味着破坏神和他们之间的关系，也意味
着抛弃圣约的一切福份。
2.如何灭亡。（1）他说若纵容余剩的迦南人，与他们结亲，迦南人就会成为他们的网罗和机槛，
引他们犯罪（不只是拜偶像，还会有各样不道德的行为，不只是品德败坏，连同智慧和理智、精

神和尊荣都受损），又引他们落入愚蠢的交易和无益的计谋，诸事不顺，耍手段叫他们接连不断
受害，还会变本加厉，成为他们肋上的鞭、眼中的刺，也许会杀死或赶逐他们的牲畜，焚烧或偷
盗他们的谷物，偷窃或洗劫他们的房屋，处处惹是生非；这是因为不论如何伪装，除非皈依真
神，迦南人在任何时代都仇恨以色列人的名。看看犯这样的罪会导致何等的刑罚，更恰当地说，
是看看这样的罪本身是何等的刑罚。（2）他说神的忿怒必临到他们。与迦南人结盟，不但使拜偶
像之人有机可乘伤害他们，养虎为患，还会惹怒神与他们为敌，燃起神的怒火抵挡他们。（3）他
说神所应许的话都不落空，神所警告的话也不会落空，因为永在的神是信实的，他的应许信实，
他的警告同样信实（第 15 节）：“只要你们紧紧跟随神，一切福气就会临到你们身上，按神所应
许的；同样地，倘若你们离弃了他，各样祸患也会临到你们身上，按他所警告的。”摩西把生死
祸福陈明在他们面前（申命记 30：15），他们已经尝到了福，且正在享福；倘若不听从神的话，
祸也必临到他们。神的应许不是愚人的天堂，他的警告同样不是儿戏。（4）他说这样势必导致会
众和国民全然毁灭，如摩西所预言的。这里三次提到：敌人会骚扰你们，直到你们在这美地上灭
亡（第 13 节）；神必降灾祸给你们，直到把你们在这美地上除灭（第 15 节）；天和地必联手将
你们铲除，使你们在这美地上速速灭亡（第 16 节）。这是美地，是神亲自赐给他们的地，若不是
他们作恶，自取灭亡，神必保守他们永远以此为业；所以他们若灭亡，乃是罪上加罪。天上的迦
南也是美地，也是神所白白赐予的，也是确实无疑的；人若被永远关在门外，永远沉沦，也是罪
上加罪。唯有明白天堂之福，才能明白进不了天堂之祸。约书亚将背叛神的恶果摆在他们面前，
既知道主是可畏的（哥林多后书 5：11），就当立定心志，恒久靠主（使徒行传 11：23）。
