---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 3
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三章
本章和下一章讲的是以色列人过约旦河进入迦南地的故事，真是一段值得纪念的历史。很久以
后，先知仍在劝勉他们要纪念神的作为，说：从什亭（从此处拔营；第 1 节）到吉甲（下一个营

地；4：19），好使他们知道耶和华公义的作为（弥迦书 6：5）。他们奉约书亚之命，来到河边
（第 1 节），由全能的神领他们过河。他们过红海时十分仓促，且是在夜间，但过约旦河却是准
备充分，满怀憧憬。I.众人按指示跟着约柜（第 2-4 节）。II.自洁（第 5 节）。III.抬约柜的祭司走
在前头（第 6 节）。IV.约书亚当了总指挥官（第 7-8 节）。V.众人得知神要为他们行大事（第 9-
13 节）。VI.大事成就，约旦河分流，以色列人平安穿过（第 14-17 节）。这是耶和华所做的，在
我们眼中看为希奇（诗篇 118：23）。
预备过约旦河（主前 1451 年）
1 约书亚清早起来，和以色列众人都离开什亭，来到约旦河，就住在那里，等候过河。2 过了三
天，官长走遍营中，3 吩咐百姓说：「你们看见耶和华―你们神的约柜，又见祭司利未人抬着，
就要离开所住的地方，跟着约柜去。4 只是你们和约柜相离要量二千肘，不可与约柜相近，使你
们知道所当走的路，因为这条路你们向来没有走过。」5 约书亚吩咐百姓说：「你们要自洁，因
为明天耶和华必在你们中间行奇事。」6 约书亚又吩咐祭司说：「你们抬起约柜，在百姓前头过
去。」于是他们抬起约柜，在百姓前头走。
喇合曾向探子说，最令迦南人胆战心惊的就是听闻红海的水干了（2：10）；这说明河对岸的人普
遍担心他们的天然屏障约旦河也可能会干。以色列人是否有这想法却不好说。神常常行我们不能
逆料的事（以赛亚书 64：3）。
I.众人来到约旦河，就住在那里（第 1 节）。虽不知如何过河，也没有预备船只，但既事先知道要
过河（1：11），他们就凭信心迈进。我们要在尽本份的路上知难而进，相信神必帮助我们克服困
难。愿我们奋勇向前，倚靠神的大能来弥补我们的不足。这次行军，约书亚身先士卒，这里特别
提到他清早起来，后来也多次提到（6：12；7：16；8：10），表示他不求安逸，埋头苦干，任
劳任怨。要做大事，就当早起。不要贪睡，免致贫穷（箴言 20：13）。约书亚由此给手下的官长
立下早起的榜样，也给所有当官的立下尽心尽责的榜样。
II.众人按所指示的，跟着约柜。官长奉命走遍各营（第 2 节），叫每个以色列人都知道当做什
么，可仰仗什么。
1.可仰仗约柜领路，也就是仰仗神亲自领路；约柜乃是神与他们同在的标记。这时，云柱火柱似
乎已经撤去，不然可用云柱火柱领路；也可能并未撤去，而是在约柜上方显现，给人双重引领：
约柜得荣耀，荣耀得庇护。这里称之为耶和华你们神的约柜。耶和华是他们的神，是与他们立约
的神，这岂不是最大的鼓舞吗？约柜在此；神既是我们的神，就不必惧怕祸患。他就在他们身
边，与他们同在，在他们前头行；受他如此引领，如此保护，岂能有错呢？原先约柜安设在营
中，现在走在前头，为他们寻找安歇的地方（民数记 10：33），又仿佛要把应许之地的地契文书
交给他们，得地为业。约柜里有法版，上面又有施恩座；神的律法和恩典在人心里掌权，乃是神
同在和恩惠的最大凭据；凡愿意跟随他去往天上迦南的，都当以神的律法为向导（你若要进入永
生，就当遵守诫命；马太福音 19：17），定睛于那至大的挽回祭，仰望我们主耶稣基督的怜悯，
直到永生（犹大书第 21 节）。
2.可仰仗奉命抬约柜走在前头的祭司和利未人。传道人的工作就是高举生命之道，谨慎管理标志
着神同在的圣礼和他能力与恩典的器皿，并以此在通往天堂的路上走在众人前头。
3.要跟着约柜：要离开所住的地方，跟着约柜去：（1）下决心永不离弃。神的圣礼在哪里，我们
就要在那里；圣礼前行，我们就当离开所住的地方，跟随而去。（2）完全放心它的引领，相信它
必走最好的路，走向最好的终点；主啊，你无论往哪里去，我要跟从你（马太福音 8：19）。他
们要做的，就是密切注意约柜的动向，凭信心紧紧跟随。我们也当这样，凡事紧跟真道的法则和
圣灵的引领，就必得平安，就如当时属神的以色列民得平安。他们要紧跟抬约柜的祭司，但不可
越过；我们也当这样，跟随基督的传道人，正如他们跟随基督。
4.跟着约柜不可靠得太近（第 4 节）；任何人不得靠近约柜一千米以内。（1）这是表示敬畏神同
在的标记，免得过于随便，滋生轻蔑。吩咐他们不可靠近，这符合当时幽暗、捆绑和惊恐的时
代，但如今我们藉着基督得以坦然近前来。（2）这是表示约柜有能力自保，不必战士守卫，反倒

是约柜守卫他们。除了不带武器的祭司扛抬，其余的退在将近一公里开外，竟能确保自身和扛抬
之人的安全，这是对敌人的公然藐视！（3）这是叫后面跟随的都能看见：使你们知道所当走的
路，看清约柜的脚踪。若允许众人靠近，他们必围观约柜，令多数人看不见；叫众人远远跟着，
便可人人看见，人人受激励。并且这样安排还有很好的理由：因为这条路你们向来没有走过。他
们经过旷野的路也是向来没有走过，过约旦河尤其是这样。我们在世，应当预备经历从未经历过
的事，预备走从未走过的路，去往将来世界更是如此；死荫的幽谷（诗篇 23：4）是我们从未走
过的，所以才令人望而生畏。但若坚信神的同在，就不必惧怕；神与我们同在，必赐给我们从未
有过的力量，去做从未做过的事。
III.众人奉命自洁，预备服事约柜：因为明天耶和华必在你们中间行奇事（第 5 节）。神的作为何
其壮观：行奇事，所以要称颂，要希奇，要信靠。约书亚很清楚神的谋略，他能事先知道神要做
什么，何时做。神的荣耀彰显，神的恩典降临，我们应当预备领受，应当自洁。服事约柜的时候
要这样，神藉着约柜在我们中间行奇事的时候也要这样；要放下各样的忧虑，一心为神的荣耀，
洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽（哥林多后书 7：1）。以色列民正在进入圣地，所以要自
洁。神正以非同寻常的方式体现他的恩惠，他们就当藉着默想祷告，安静自己的心思，谨慎注
目；这样才能归荣耀给神，也因神的显现而得安慰。
IV.祭司奉命抬起约柜，在百姓前头过去（第 6 节）。抬约柜一般来说是利未人的事（民数记 4：
15）。但在这伟大的时刻，此事由祭司负责。他们听从吩咐，抬起约柜，并不觉得有失颜面，又
在百姓前头走，并不觉得危险：肩上的约柜是他们的光荣，也是他们的保障。想必他们用了摩西
在约柜前行时的祷告词：耶和华啊，求你兴起！愿你的仇敌四散（民数记 10：35）！这里教导当
官的要激励传道人专心致志，善用权柄使信仰发扬光大。传道人也应当学会在神的道上走在前
头，遇到危险不退缩。要身先士卒，因为知道所信的是谁（提摩太后书 1：12）。
7 耶和华对约书亚说：「从今日起，我必使你在以色列众人眼前尊大，使他们知道我怎样与摩西
同在，也必照样与你同在。8 你要吩咐抬约柜的祭司说：『你们到了约旦河的水边上，就要在约
旦河水里站住。』」9 约书亚对以色列人说：「你们近前来，听耶和华―你们神的话。」10-11 约
书亚说：「看哪，普天下主的约柜必在你们前头过去，到约旦河里，因此你们就知道在你们中间
有永生神；并且他必在你们面前赶出迦南人、赫人、希未人、比利洗人、革迦撒人、亚摩利人、
耶布斯人。12 你们现在要从以色列支派中拣选十二个人，每支派一人，13 等到抬普天下主耶和华
约柜的祭司把脚站在约旦河水里，约旦河的水，就是从上往下流的水，必然断绝，立起成垒。」
神赐尊荣给约书亚，藉着将要行的奇事叫以色列知道他是他们的首领；约书亚则归荣耀给神，努
力叫以色列知道他是他们的神。由此，凡荣耀神的，神也必荣耀，凡神所升为高的，也当尽己所
能高举神。
I.神向约书亚说话，赐他尊荣（第 7-8 节）。1.他亲自向他说话，就如从施恩座向摩西说话，这是
极大的尊荣。神喜悦与他说话，令他心中坦然，也令他在众人中显为大。2.神要使他在以色列众
人眼前尊大。他先前说要与他同在（1：5），令他得安慰，现在要叫以色列人都看见，令他显为
大。与神同在，蒙神所用，在事奉中蒙神所认可的，都是伟大的人。神使他尊大，因他要众人使
他尊大。虔诚的官长当受尊敬，因他们是众人的祝福；我们越是看见神与他们同在，就越应该尊
敬他们。以色列人见红海分开，就相信神与摩西同在，领他们出埃及；所以经上说他们在海里受
洗归了摩西（哥林多前书 10：2）。也正因为红海分开，他们才信服摩西（出埃及记 14：31）。
如今他们见约旦河分开，也必相信神与约书亚同在，领他们进迦南。神曾多次使约书亚显为大，
现在他要约书亚以摩西接班人的身份显为大。有人注意到神在约旦河边使约书亚开始显为大，而
主耶稣也在这个地方以中保的身份开始显为大；约翰在伯大巴喇施洗（约翰福音 1：28），这个
词的意思是过河之家，救主就在那里受洗，并有声音宣告说：这是我的爱子。3.祭司虽是神的贴
身使者，神仍通过约书亚吩咐他们（第 8 节）：你要吩咐祭司，意思是：“你要把神在这件事上
的吩咐告诉他们，并督促他们谨守；河水分开时要站在约旦河边，好比见主的面，就是雅各神的
面，导致约旦河倒流（诗篇 114：5，7）。”神不需要祭司也可叫河水分开，但祭司却离不开
神。祭司应当在百姓面前作好榜样，教导他们尽心服事神，在紧要关头倚靠他的帮助。

II.约书亚向众人说话，归荣耀给神。
1.他要求众人认真听（第 9 节）：“你们近前来，都来听，在尚未看见神的作为之前，先听耶和
华你们神的话，日后见了他的作为便可相互比较，相得益彰。”他先吩咐他们自洁，现在呼召他
们听神的话，因为听神的话就是使人成圣（约翰福音 17：17）。
2.他终于告诉他们如何过约旦河，就是河水断流（第 13 节）：约旦河的水必然断绝。神大可行神
迹，叫河水突然冻结，叫以色列人在冰上过河，但这样的事在大自然中时有发生（约伯记 38：
30），不能完全彰显以色列神的荣耀，也不能完全震慑以色列的敌人；要成就此事，必须用一种
除红海分开以外史无前例的方式，并且这样的神迹在此重现，表明大能的神为百姓开启拯救，如
今用同样的大能成就拯救，他是阿拉法，是俄梅戛（启示录 1：8），表明主的道（如迦勒底译本
所言，第 7 节），那永恒的道，与约书亚同在，正如与摩西同在。神叫河水分开，露出干地，令
他们想起摩西按神的启示所教导他们的创造之工（创世记 1：6，9），因眼前所见之事，便相信
书上所念的，便知他们所敬拜的神是创造世界的神，为他们成就大事的能力是创造世界的能力。
3.约书亚先前吩咐众人跟着约柜，现在说约柜必在他们前头过去，到约旦河里（第 11 节）。请注
意看：（1）应当以约柜为领路的。在摩西时代，领路的是云柱，如今在约书亚时代，领路的是约
柜；两者都是神同在、神掌权的标记，但在摩西时代，神的恩典隐藏在密云里，有帕子遮盖，如
今藉着基督，我们的约书亚，在没有遮盖的约柜中显明出来。（2）这里称为普天下主的约柜。
“你们的神（第 9 节），与你们立约的，是普天下的主，他有权柄和能力吩咐、控制、使用、掌
管万国万民。他是普天下的主，不倚靠你们，也不靠你们得利益；所以与他立约是你们的荣耀和
福乐。他既是你们的神，一切被造之物都服事你们，都随他的意思为你们所用。”当我们称颂并
敬拜以色列的神，又藉着基督称颂并敬拜我们的神，必须记住他是普天下的主，并要敬畏他，信
靠他。有人注意到原文在此语气加强，觉得应该翻译得更有力：看这约柜，主的约柜，普天下主
的约柜！（3）约书亚告诉众人，约柜要在他们前头过去，到约旦河里。神命定他们所到之处，他
自己必在前头走，必与他们同去；有约柜在前面领路，他们大可放心前往，哪怕是跨进约旦河，
也不必惧怕。倘若我们以神的诫命为法则，以他的应许为本，以他的旨意为引领，就能在尽本份
的路上无所畏惧。神的应许适用于一切后裔：你从水中经过，我必与你同在；你蹚过江河，水必
不漫过你（以赛亚书 43：2）。
4.他说神既为他们行此大事，将来必行更多的大事。他一心想着将来的事，就大得安慰（第 10
节）：“因此你们就知道在你们中间有永生神（真神，大能的神，不是外邦的死神），虽眼不能
见，也不可为他立神像，但他在你们中间颁布律法，确保你们的利益，接受你们的敬拜，并在这
紧要关头在你们中间；因此你们必定要赶出迦南人，不，是他必在你们面前赶出迦南人。”（1）
约旦河水分开，乃是神与他们同在的标记。他们由此就知道在他们中间有神，免得他们不信，在
确凿证据面前仍心里刚硬，像他们的祖宗那样，那时神当着他们的面分开红海，他们却厚颜无耻
地问：耶和华是在我们中间不是（出埃及记 17：7）？（2）约旦河水分开，乃是征服迦南地标
记。“既然永生神在你们中间，就必在你们面前赶出迦南人。”他必成就此事。谁能拦阻他呢？
在他面前，连河水都能断流，还有什么能挡道呢？防线受挫是大军崩溃的先兆，连约旦河水都倒
流，迦南人岂能站得住呢？以色列人过河，他们不敢阻拦，见到雅各的神逼近就战抖，之后还能
抵挡得住吗？约书亚的话铿锵有力，以色列人个个摩拳擦掌，一人追赶千人，二人定叫万人逃
跑；若还记得摩西四十年前所作的歌（出埃及记 15：15-17），必叫他们士气大振；他的歌清楚
预言约旦河水分开，导致迦南人被赶出：“迦南的居民心都消化了；他们必像石柱，不能动弹，
直等到你的民过河，你且要带领他们进去，安居乐业。”注意：神向他的教会和百姓彰显荣耀，
应当激励我们对将来有信心有盼望。至于神，他的道是完全的（诗篇 18：30）。约旦河的激流不
能阻挡他们，迦南人的军队也不能抵挡。
5.他指示他们挑出十二个人来，每支派一人，随时听候约书亚的命令（第 12 节）。看来这些人不
是听候祭司的吩咐，也不像有的人所说，在祭司抬约柜时同行，近距离见证所要发生的奇事，而
是随时听候差遣；参考 4：4-8。
过约旦河（主前 1451 年）

14 百姓离开帐棚要过约旦河的时候，抬约柜的祭司乃在百姓的前头。15 他们到了约旦河，脚一入
水（原来约旦河水在收割的日子涨过两岸），16 那从上往下流的水便在极远之地、撒拉但旁的亚
当城那里停住，立起成垒；那往亚拉巴的海，就是盐海，下流的水全然断绝。于是百姓在耶利哥
的对面过去了。17 抬耶和华约柜的祭司在约旦河中的干地上站定，以色列众人都从干地上过去，
直到国民尽都过了约旦河。
这段经文简明扼要叙述约旦河水分开，以色列民穿行过河。故事没有过多的渲染（真金不需粉
饰），却将事实简要告诉了我们。
I.当时的河水比平时更宽更深（第 15 节）。正值收割大麦的季节，春天时分，黎巴嫩山上积雪融
化，河水涨溢，漫过两岸。水流湍急，神并未加以限制，也没有吩咐他们另择时机过河；汹涌的
河水更彰显神的大能，彰显他恩待以色列。注意：任何阻拦神百姓得救的势力看起来不可一世，
但神终究要胜过它。任凭约旦河水漫过河堤，无所不能的神也能将河水分开，叫河水干涸，变得
又窄又浅；在神没有难成的事。
II.祭司的脚一踏进河里，激流立即止住，好比水闸关闭（第 15-16 节）。上流的水位提高，立起
成垒，并且倒流，不过似乎没有泛滥，而是凝固；水位不可思议地提高，住在上游的人能远远望
见，并且惊讶，很久以后都还记得；在这隐形水坝的另一端，河水自然倾泻而去，下游的河底干
涸，上游则水位猛涨。以色列人过红海时，海水在两边如墙立起，这里只在右边立起成垒。注
意：大自然的神可随己意改变自然规律和属性，变液体为固体，为成就他的旨意，可叫河水变为
磐石，也可叫坚石变为泉源（诗篇 114：5，8）。有什么是神做不到的？为了成全百姓的拯救，
有什么是他不愿做的？有时他以江河分开大地（哈巴谷书 3：9），有时又像这里一样，不用大
地，就能分开江河。汹涌的河水突然止住，不难想象其中的水咆哮翻腾，山因海涨而战抖（诗篇
46：3），大水扬起，大水发声，波浪澎湃，耶和华在高处大有能力，胜过诸水的响声，洋海的大
浪（诗篇 93：3-4）。先知问：耶和华岂是不喜悦江河、向江河发怒气吗？不是的，他出来要拯
救他的百姓（哈巴谷书 3：8，13）。经上预言神在末世要为福音教会行大事，叫幼发拉底大河的
河水干涸，给那从日出之地所来的众王预备道路（启示录 16：12）。以色列民进入应许之地，一
切困难都必克服，大山必成为平地（撒迦利亚书 4：7），河水干涸，变为赎民经过的路（以赛亚
书 51：10）。当我们走完今世旷野的路，死好比这约旦河，拦住我们去往天上迦南的路，但约柜
已为我们预备道路通过去，死就成了要被消灭的最后敌人。
III.百姓在耶利哥的对面过河：1.体现他们勇敢，藐视敌军。耶利哥是最坚固的城邑之一，他们首
次进入迦南地，就敢于在正面经过。2.大大鼓舞士气，因为耶利哥城十分壮观，临近的村庄风景
宜人，眼见这些都要归他们，有什么困难能把他们难倒？3.叫敌人更加胆寒；他们显然密切监视
着以色列人的动向，见到这大奇事必十分诧异。
IV.祭司在约旦河中站定，以色列众人都从干地上过去（第 17 节）。约柜站定在此，表示神有能
力分开河水，同样有能力叫河水维持原样，直等众人过去。约柜象征神的同在；若不是神的同
在，若不是神保护他们，河水必回归原位，将他们淹没。约书亚吩咐祭司站定：1.要试验他们的
信心，看他们能否谨遵神的吩咐，在河水如泰山压顶的时候仍坚守岗位。他们第一次跨入约旦河
时十分勇敢，如今站定在河里，逗留得最久，同样十分勇敢，但他们深知肩上所扛抬的必能保护
他们。注意：传道人在危难之时应当发挥榜样作用，要勇敢，相信神的良善。2.要激励众人的信
心，凯旋进入迦南，虽然行过死荫的幽谷（分开的河水好比死荫的幽谷），也不怕遭害，深信神
的同在，必保守他们免遭大祸，免于汹涌的河水；圣徒在极大危难中，他的杖，他的竿，都安慰
他们（诗篇 23：4）。
