---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 7
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七章
以色列民因犯罪而受扰蒙羞，哪怕在最喜乐、最有盼望的时候也不例外，这样的事屡见不鲜，大
好势头就这样戛然而止。拜金牛犊，加低斯的怨言（民数记第 20 章），毗珥的罪孽（民数记第
25 章）等等，都令人沮丧，困扰不安；本章也有一例，因犯罪不能长驱直入。即便只是一人一家
犯罪，而且很快得以解决，恶果不如其它几次那样大，但仍足以叫他们明白，要检点自己的行
为。这里说的是：I.亚干犯罪，取了当灭的物（第 1 节）。II.以色列民因此在艾城受挫（第 2-5

约翰·皮尔森（1613-1686）：英国神学家，学者；曾任切斯特主教。
1

节）。III.约书亚为这场灾难谦卑祷告（第 6-9 节）。IV.神指示他要除去惹怒神的罪孽（第 10-15
节）。V.罪犯被发现、受审、被定罪、被判决、被处死，于是神的怒气转离（第 16-26 节）。由
此可见，律法总不能叫人完全，迦南地也不能叫人完全；属神的以色列唯有在天上的迦南才能在
圣洁和平安上得以完全。
亚干犯罪（主前 1451 年）
1 以色列人在当灭的物上犯了罪；因为犹大支派中，谢拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干
取了当灭的物；耶和华的怒气就向以色列人发作。2 当下，约书亚从耶利哥打发人往伯特利东
边、靠近伯·亚文的艾城去，吩咐他们说：「你们上去窥探那地。」他们就上去窥探艾城。3 他
们回到约书亚那里，对他说：「众民不必都上去，只要二三千人上去就能攻取艾城；不必劳累众
民都去，因为那里的人少。」4 于是民中约有三千人上那里去，竟在艾城人面前逃跑了。5 艾城的
人击杀了他们三十六人，从城门前追赶他们，直到示巴琳，在下坡杀败他们；众民的心就消化如
水。
本章一开始就是一个但是1。前章最后一句是：耶和华与约书亚同在，约书亚的声名传扬遍地；毫
无疑问，接下来他必长驱直入，胜了又要胜。他处事有方，凡事谨遵神的吩咐。但是以色列人却
犯了罪，于是神向他们发怒，约书亚的名声、智慧和勇气，都无济于事。失去了神就是失去了朋
友；神若不同在，朋友也爱莫能助。这里说的是：
I.亚干犯罪（第 1 节）。这里只是简单提到他犯罪；稍后我们会从他自己口中得知详情。这里只说
他取了当灭的物，违背神的命令，无视神的警示（6：18）。攻打耶利哥时曾有严令，不可饶人性
命，不可自取财宝；第一道命令似乎无人违背（无人可怜仇敌），第二道却不同：人人按律毫不
留情，但却多有贪婪之心。贪爱世界乃是万恶的苦根。不过亚干的故事清楚表明，数万以色列民
中唯有他在这件事上犯罪。若另有人犯同样的罪，想必一定会告诉我们；竟然只有一人犯罪，真
是奇怪。当时的诱惑极大，这么多值钱的东西被烧，众人想必觉得十分可惜；何用这样的枉费呢
（马太福音 26：8）？一般来说，掳掠城邑，各取所需；并且暗中进行，无人知晓。然而藉着神
的恩典，以色列民牢记神的圣礼，牢记前不久刚刚经历的割礼和逾越节，又藉着神在他们周围所
成就的事，他们就敬畏神的诫命和审判，舍去自己的利益，顺服神。然而虽只有一人犯罪，这里
却说以色列人犯了罪，因为他们中间的一员犯了罪，尚未从他们当中分离出去，尚未被他们所离
弃。亚干既是全会众的一员，所犯的罪就归到全会众。这应当成为我们的鉴戒，要谨慎，不可犯
罪，免得叫众人沾染污秽（希伯来书 12：15），也要谨慎，不可与罪人来往或结盟，免得在罪中
有份。许多商人虽处事谨慎仍破产，皆因伙伴不谨慎。我们理当彼此提醒，避免犯罪，因为别人
犯罪，我们也受损。
II.以色列全营都受害：耶和华的怒气向以色列人发作；他看见有人犯罪，众人却没有看见，所以
他采取措施，要叫众人看见；隐藏的罪行迟早要公诸于世；人不追究，神必追究，并且追究起来
必唤醒他们。许多团体身处罪恶和忿怒之下，却毫不知晓，直到大火烧起来；在这件事上，大火
弥漫得相当快。1.约书亚发兵，攻打行进路上的下一座城，名叫艾城。他只派了三千人，因探子
来报，说该城弱小，不必大队人马，便可攻取（第 2-3 节）。也许他们过于骄傲，过于大意，派
去的人不多，吃了败仗难辞其咎；也许众人贪图安逸，不必劳累众民都去。也可能众人不像先前
那样积极，因为没有分到耶利哥的掳物；探子也想讨好众人。攻打耶利哥时，神虽靠自己的能力
使城墙倒塌，但众人仍尽数前往，尽力绕行。属神的以色列岂可好逸恶劳、拈轻怕重呢？神虽在
我们里面做工，我们仍需做成得救的工夫（腓立比书 2：12）。轻敌往往导致恶果。探子说：那
里的人少；即便人少，也被他们所胜。我们在属灵争战中要警醒，时刻想到我们的对手是那些执
政的、掌权的（以弗所书 6：12）。2.他所派出的人第一次攻城吃了败仗，折了一些人马（第 4-5
节）：竟在艾城人面前逃跑了，竟然不可思议地胆怯逃跑，敌军反倒士气大振，超出他们想象。
逃跑时折了三十六人；三千人中折了这些，损失不算大，但却大大出乎意料，因为人人都以为这
是一场干净利落的胜仗。还好只派了三千人去吃败仗；倘若大军尽数前往，因已在罪恶和忿怒之
下，结果也不会比三千人强，反倒更令人沮丧丢脸。不过，这已经是够丢脸的；（1）这是要叫属

钦定本在第 1 节“以色列人在当灭的物上犯了罪”之前有“但是”一词。
1

神的以色列人谦卑下来，当存战兢而快乐（诗篇 2：11）。才顶盔贯甲的，休要像摘盔卸甲的夸
口（列王纪上 20：11）。（2）这是要叫迦南人的心刚硬，虽然惊恐，却仍大意，毁灭来临时显
得更为可怕。（3）这是说明神对以色列民不悦，呼召他们除去旧酵。神让他们吃败仗的主要用意
就在于此。3.士兵溃败，整个以色列营都害怕：众民的心就消化如水，不是因为有人丧命，而是
因为大失所望。约书亚曾坚定地说：永生神必在他们面前赶出迦南人（3：10）。怎么会发生这样
的事呢？明眼人一看便知这说明神不悦，必有更糟糕的事，所以众民才惊恐。倘若神转作他们的
仇敌，亲自攻击他们（以赛亚书 63：10），那可如何是好？神发怒，凡是真以色列人都惊恐。
6 约书亚便撕裂衣服；他和以色列的长老把灰撒在头上，在耶和华的约柜前俯伏在地，直到晚
上。7 约书亚说：「哀哉！主耶和华啊，你为甚么竟领这百姓过约旦河，将我们交在亚摩利人的
手中，使我们灭亡呢？我们不如住在约旦河那边倒好。8 主啊，以色列人既在仇敌面前转背逃
跑，我还有甚么可说的呢？9 迦南人和这地一切的居民听见了就必围困我们，将我们的名从地上
除灭。那时你为你的大名要怎样行呢？」
这里说的是约书亚见军士吃了败仗，十分忧心。他乃是指挥官，比任何人都在乎这次损失，也由
此为君王和当官的作了榜样，教导他们要关心百姓的疾苦；他也预表基督，百姓的血在他眼中看
为宝贵（诗篇 72：14）。请注意看：
I.他忧伤：撕裂衣服（第 6 节），表示极大伤痛，尤其是害怕神不悦；此次打了败仗，明显是因为
神不悦。按理说胜负乃兵家常事，指挥官不该垂头丧气；但神在发怒，约书亚这样感受，就是他
的本分和荣耀。连最勇敢的战士也不得不承认：我因惧怕神，肉就发抖（诗篇 119：120）。约书
亚好比谦卑之人服在神大能的手下（彼得前书 5：6），在耶和华的约柜前俯伏在地，在大能的神
面前顾不得颜面，俯伏下拜，定睛于耶和华的约柜。以色列众长老受他影响，也都俯伏在地，把
灰撒在头上，表示深深的谦卑，忧伤忏悔。他们相信神与他们作对，必是因为他们犯了罪，虽不
知是何罪，仍谦卑在神面前，不致进一步惹怒神。他们如此行直到晚上，表示这不是一时冲动的
举止，而是真正的忧伤痛悔，害怕神被激怒，离他们而去。约书亚不怪探子轻敌，也不怪军士胆
怯，尽管两者都难辞其咎，而是定睛仰望神；营中是否有恶未除？他见神不悦，心里甚是不安。
II.他祷告，更确切地说是恳求，谦卑向神申诉；他不像大卫，因耶和华击杀乌撒就心里愁烦（撒
母耳记下 6：8），而是情真意切；他似乎有些心神不宁，但不至于不能祷告；他虽在神面前倒苦
水，却仍心平气和到底。1.他愿他们与那两个支派一样，在约旦河对岸分地居住（第 7 节）。他
觉得留在那里倒好，占地虽拮据，但不至于被剪除。他的语气仿佛对神不满不信，这点不敢苟
同，但也略微情有可原，因他忧国忧民。他说的话：你为什么竟领这百姓过约旦河，使我们灭亡
呢？很像当年发怨言的人所说的话（出埃及记 14：11-12；16：3；17：3；民数记 14：2-3）；但
鉴察人心的神知道他的心思完全不同，所以并不特别计较。约书亚若想到事情办砸必是事出有
因，很容易改正，重上正轨（他的前任常常如此），他就不会说这样的话，不会觉得是神将他们
交在亚摩利人手中，使他们灭亡。神知道自己在做什么，我们不知道；但有一点可以肯定：神从
不冤枉我们，将来也决不会。2.他话语间似乎流露出他一筹莫展（第 8 节）：“以色列乃是你的
百姓，你前不久还为他们行了大事，并应许要把这地全都赐给他们，如今他们却在仇敌面前转背
逃跑（原文是转颈逃跑），不但在仇敌面前逃跑，还在仇敌面前倒下，成了他们的掳物；我还有
什么可说的呢？我该如何看待这件事呢？我们应该如何看神的大能呢？难道耶和华的膀臂缩短了
吗？我们应该如何看神的应许呢？难道他的话不可靠吗？我们应该如何看神为我们所行的事呢？
难道都作废、都是枉然吗？”注意：神的行事方法往往错综复杂，令人费解，再智慧再良善的，
也不能看透；但后来必明白（约翰福音 13：7）。3.他恳求道，以色列民如今有了灭顶之灾：
“迦南人必围困我们，断定我们防线松垮，天平倾向他们一边，必小觑我们，誓将我们的名从地
上除灭（第 9 节）。”遇到挫折，即便是义人，也会过份担心未来，无故妄下结论。不过他的语
气仍是恳求：“主啊，以色列的名在你眼中看为宝贵，在世人面前显为大，千万不要叫他的名被
除灭。”4.他恳求道，倘若以色列被除灭，神也会蒙羞，他的荣耀也会受损。他说：他们要将我
们的名除灭，但他仿佛又换了一种说法，说我们的名微不足道，即使被除灭也是小事，但那时你
为你的大名要怎样行呢？这才是他所痛心疾首的大灾难。他担心这件事影响到神，影响到他的智
慧和能力，他的良善和信实；埃及人会怎么说呢？注意：蒙恩的心最大的忧愁，莫过于神的名受

亏损。他强调这点，也是求神除去他的惧怕，重新施恩于他。他这番话中，唯有这句还算有些勇
气，并且这是最后一句，仿佛在说：父啊，愿你荣耀你的名（约翰福音 12：28）！神的名是大
名，超乎万名之上，无论发生什么事，我们都应当相信他必荣耀他的名，也要祈求他如此行，不
使自己的名被亵渎（以赛亚书 48：11）。这是至关重要的大事。我们要以此为毕生目标，以此为
一切盼望的基础。主啊，你为你的大名要怎样行呢？这真是再好不过的祈求。愿神得着一切荣
耀，愿神的旨意成全！
10 耶和华吩咐约书亚说：「起来！你为何这样俯伏在地呢？11 以色列人犯了罪，违背了我所吩咐
他们的约，取了当灭的物；又偷窃，又行诡诈，又把那当灭的放在他们的家具里。12 因此，以色
列人在仇敌面前站立不住。他们在仇敌面前转背逃跑，是因成了被咒诅的；你们若不把当灭的物
从你们中间除掉，我就不再与你们同在了。13 你起来，叫百姓自洁，对他们说：『你们要自洁，
预备明天，因为耶和华―以色列的神这样说：以色列啊，你们中间有当灭的物，你们若不除掉，
在仇敌面前必站立不住！』14 到了早晨，你们要按着支派近前来；耶和华所取的支派，要按着宗
族近前来；耶和华所取的宗族，要按着家室近前来；耶和华所取的家室，要按着人丁，一个一个
地近前来。15 被取的人有当灭的物在他那里，他和他所有的必被火焚烧；因他违背了耶和华的
约，又因他在以色列中行了愚妄的事。」
这里说的是神回应约书亚的祈祷，想必当时约书亚正俯伏在地，神的话从约柜传出（第 6 节）。
若想明白神的旨意，就当满心渴慕神的话，等候在智慧门口，聆听智慧的教诲；参考箴言 8：
34。但愿我们不要因为神的不悦，就口出怨言；要向他倾诉，必得着平安的回应。约书亚正说话
的时候（以赛亚书 65：24），神的回应就临到他；但以理也是如此（但以理书 9：20）。
I.神鼓励约书亚不要灰心，不要因为以色列民受挫就唉声叹气（第 10 节）：“起来！不要沮丧灰
心；你为何这样俯伏在地呢？”约书亚能在神面前谦卑自己，见神不悦就哀恸，自然是好事，但
神告诉他够了，不要再哀恸不止，因为神不喜悦我们为得赦免和平安，过份忧伤痛悔；悲哀的日
子要完毕（以赛亚书 60：20）。起来！要抖下尘土（以赛亚书 52：2）。约书亚哀恸直到晚上
（第 6 节），当晚无暇找出罪犯，只好等到天明。但以理（但以理书 9：21）和以斯拉（以斯拉
记 9：5-6）哀恸直到献晚祭的时候；一到那时，二人就振作起来；但约书亚过了献晚祭的时候还
在哀恸，所以神呼召他起来：“起来！不要整夜俯伏在那里。”但经上也说摩西俯伏在神面前四
十昼夜，为以色列代求（申命记 9：18）。约书亚必须起身，因他有别的事要做；当灭的物要找
出来，并且要除去，越早越好；此事只能约书亚来做，所以要振作起来，穿上审判者的衣袍，以
热心为外袍（以赛亚书 59：17）。流泪不可影响撒种，信仰和责任不可相互取代。万务都有定
期。示迦尼就一件类似事向以斯拉所说的话，可能也是这样的意思；参考以斯拉记 10：2-4。
II.神把这场灾难的唯一真实缘由告诉了他，并告诉他神为何与他们为难（第 11 节）：以色列人犯
了罪。“不要以为神改变了想法，不要以为神的膀臂缩短了，也不要以为神的应许落了空；不。
这一切都是因罪而起；罪孽才是祸首，切断了神恩典的洪流，你才吃了败仗。”神没有说出犯罪
之人的名字，只是说出所犯何罪，并且语气中似乎是说全以色列都犯了罪，除非他们找出具体犯
罪的人，依着神的意思忧愁，表明自己是洁净的（哥林多后书 7：11）。请注意看罪孽在神眼中
是何等罪恶。1.违背了我的约，神明确规定违约者当受重责。神与他们事先约定，耶利哥所有掳
物都归神，迦南地其他城邑的掳物则归他们；但他们却抢夺神的那份，违背了神的约。2.取了当
灭的物，侵吞神的财物当受咒诅，他们却公然藐视，不把咒诅当一回事。3.偷窃；暗中行事，以
为神不知道，还说：耶和华必不看见（诗篇 94：7），即便看见，有这么多掳物，只拿一件，他
必不计较。正是：你想我恰和你一样（诗篇 50：21）。4.行诡诈。可能事发以后，约书亚招聚众
支派的人，询问各人是否都按神所吩咐的，诚实处理各样掳物，并责成他们若知有人犯罪，必要
检举，但亚干却与其他人一起声称无辜，面不改色，活像那淫妇，吃了，把嘴一擦就说：我没有
行恶（箴言 30：20）。5.甚至还把那当灭的放在他们的家具里，当作是自己所有，满心以为不会
被追讨，也不想偿还。约书亚虽是聪明警觉的官长，对此事却毫不知情，直到神告诉他；世上有
许多隐而未现的恶事，人不知道，但神都知道。神此时本可告诉他是谁犯此大罪，但他没有说：
（1）要操练约书亚和以色列民的热心，找出元凶。（2）要给罪人悔改的余地，主动承认。约书
亚想必立即在营中宣告有人犯了这样的罪，亚干闻知若立即自首认罪，不等别人来搜查，也许能

沾律法条例的光，献上赎愆祭，归还赃物，好比在耶和华的圣物上误犯了罪（利未记 5：15-
16）。但亚干没有自首，直到掣签落在他身上，证明他心里刚硬，于是就不得怜悯。
III.神要他追查到底，告诉他：1.这是神与他们相争的唯一缘由，只此一件，没有其它；一旦当灭
的物除去，就不必害怕，一切都会好起来；这个障碍扫除，以色列民便可再捷报频传。2.当灭的
物若不除，就不能指望神的恩典回归；简单来说，你们若不把当灭的物从你们中间除掉，我就不
再与你们同在了；除掉当灭的物，也就是除掉当灭的人；此人由于当灭的物，就成了当灭的人。
当灭的物必除，受神之托手握刀剑的，若不震慑邪恶，导致神审判那地，就是空空地佩剑（罗马
书 13：4）。我们因悔改自新，除去心中当灭的物，不然就不能得着神的恩惠。但愿人人都知
道，唯有罪孽才能叫他们与神分离；若不真心悔改，摒弃罪孽，就必与神永远分离。
IV.神指示他用什么方法追查元凶。1.要连夜洁净众人，叫百姓自洁（第 13 节）。当官的和传道人
在洁净的事上能有什么作为呢？人人都当预备自己的心，来到神面前，接受神的检查；要自我省
察，神要来查验他们，就当预备迎见你的神（阿摩司书 4：12）。百姓在领受神的律法时，神叫
他们自洁（出埃及记第 19 章），如今要接受神的审判，神也叫他们自洁；不论是领受律法，还是
接受审判，都当心怀敬畏。“你们中间有当灭的物，所以要自洁；”就是说，凡无辜的，能表明
自己是洁净的，就更应当自洁。别人犯罪，往往使我们自洁；一个哥林多人犯了淫乱罪，成了整
个教会改革的契机；参考哥林多后书 7：11。2.要把众人都召来，掣签论定（第 14 节）；先找出
犯罪之人所在的支派，再找出所在的宗族，再找出所在的家室，最后找出其人。整个过程步步逼
近，给罪人一些空间站出来自首，因神不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改（彼得后书 3：9）。请
注意看：这里说神先取支派，再取宗族，再取家室，因为签放在怀里，定事由耶和华（箴言 16：
33），貌似有很大偶然性，却都在无穷智慧和公义的神引导之下，并且表明当罪人所犯的罪被查
验出来的时候，当归功于神，是他找出恶人，当以神的名逮捕他们。神已经查出仆人的罪孽了
（创世记 44：16）。这也表示公义的神从不错判，必分清无罪的和有罪的，虽似乎暂时同受罪的
刑罚，就如他先取整个支派，迟早必将宝贵的和下贱的分别出来（耶利米书 15：19）；义人与恶
人虽同属一个支派，一个宗族，一个家室，但决不会与恶人一样看待（创世记 18：25）。3.找出
罪人以后要将他治死，不得怜恤（希伯来书 10：28），并且要厌恶他（第 15 节）。他和他所有
的必被火焚烧，彻底摒弃当灭之物的残余。严惩罪人的原因是：（1）因为他公然冒犯神：违背了
耶和华的约，神特别看重圣约的尊荣。（2）因为他大大伤害属神的会众：在以色列中行了愚妄的
事，以色列民本当被万民看为智慧聪明（申命记 4：6），他却令国民蒙羞，玷污了在神面前成圣
的国民，令神所庇护的国民受灾。这些罪性质恶劣，后果严重，影响极坏；本当算为残酷的刑
罚，反倒成了不可或缺的公义。这是亵渎，是侵犯神的权利，是盗窃神的财物，是将本当荣耀
神、作为圣所之用的占为己有：这样的罪受严惩，为的是警告历代的人，不可掠夺神的物。
亚干受审；亚干认罪；亚干被诛（主前 1451 年）
16 于是，约书亚清早起来，使以色列人按着支派近前来，取出来的是犹大支派；17 使犹大支派
（原文是宗族）近前来，就取了谢拉的宗族；使谢拉的宗族，按着家室人丁，一个一个地近前
来，取出来的是撒底；18 使撒底的家室，按着人丁，一个一个地近前来，就取出犹大支派的人谢
拉的曾孙，撒底的孙子，迦米的儿子亚干。19 约书亚对亚干说：「我儿，我劝你将荣耀归给耶和
华―以色列的神，在他面前认罪，将你所做的事告诉我，不要向我隐瞒。」20 亚干回答约书亚
说：「我实在得罪了耶和华―以色列的神。我所做的事如此如此：21 我在所夺的财物中看见一件
美好的示拿衣服，二百舍客勒银子，一条金子重五十舍客勒，我就贪爱这些物件，便拿去了。现
今藏在我帐棚内的地里，银子在衣服底下。」22 约书亚就打发人跑到亚干的帐棚里。那件衣服果
然藏在他帐棚内，银子在底下。23 他们就从帐棚里取出来，拿到约书亚和以色列众人那里，放在
耶和华面前。24 约书亚和以色列众人把谢拉的曾孙亚干和那银子、那件衣服、那条金子，并亚干
的儿女、牛、驴、羊、帐棚，以及他所有的，都带到亚割谷去。25 约书亚说：「你为甚么连累我
们呢？今日耶和华必叫你受连累。」于是以色列众人用石头打死他，将石头扔在其上，又用火焚
烧他所有的（原文是他们）。26 众人在亚干身上堆成一大堆石头，直存到今日。于是耶和华转
意，不发他的烈怒。因此那地方名叫亚割谷（就是连累的意思），直到今日。
这段经文说的是：

I.签落在亚干身上，虽不是一步到位，结果却是完美的。约书亚既知肢体所患何疾（他在神之下为
首），又知良方除病，想必稍能安睡，稍觉心安，但他仍清早起来（第 16 节），一心要除去当灭
的物。约书亚习惯早起，这里则表现他满腔热忱，渴望以色列重获神的恩惠。经查验：1.有罪的
支派乃是犹大；犹大本是各支派中最光荣、最出名的；此事有损犹大的尊荣，也许成了契机，使
他们有所收敛：多少光荣事，这里却出了污点。再好的家族，也有可能在族人中或后裔中出现忧
愁蒙羞的事。犹大后来在迦南率先得地，并且所得的最多；支派中居然有人不满足，不愿等待自
己的份，公然窃取神的财物，所以更不可原谅。犹太人传说签落在犹大支派时，支派中大能的勇
士都拔出刀剑，声称必要眼见罪犯受惩、自己被证明无罪，方能收刀入鞘。2.犯罪之人终于被锁
定（第 18 节），掣签的言语是：你就是那人（撒母耳记下 12：7）。亚干既自知有罪，眼见掣签
步步逼近，居然没有逃跑的念头，也没有承认的勇气，真有些奇怪；但他被罪迷惑，心里就刚硬
了（希伯来书 3：13），终至灭亡。想必他被取出来时脸色陡变，惊恐万状，整个以色列民的眼
目都锁定在他身上，人人都要说：我仇敌啊，我们找到你吗（列王纪上 21：20）？由此可见：
（1）犯了罪还自以为无人知道的，真是愚妄；公义的神有许多方法叫暗中的恶行公诸于世，叫继
续这些无果之工的蒙羞灭亡。神若愿意，空中的鸟必传扬这声音（传道书 10：20）。参考诗篇
94：7-10。（2）神若与我们相争，我们就当赶紧找出其中的缘由，所犯何罪，是否有像亚干那样
的祸及全营。要自我省察，仔细回顾良心的记录，找出当灭的物，并且要像圣约伯那样迫切祷告
说：主啊，要指示我，你为何与我争辩（约伯记 10：2）？找出背叛者，绝不姑息。
II.亚干受审（第 19 节）。约书亚坐在审判席上，掣签结果虽已然证明他有罪，仍催促他认罪，虽
今世活命无望，唯愿在将来世界灵魂得救。请注意看：1.他尽量说话温和，像摩西的真门徒。他
本可称他为盗贼、作乱、拉加、愚蠢，但他称他为“儿”；他本可责令他承认，像大祭司威逼我
们可称颂的救主那样，或威胁上刑逼供，但为爱心的缘故，居然恳请他说：我劝你认罪。这给我
们立下榜样，人虽因自己作恶陷入困境，仍不可羞辱他，反倒要以谦恭的心待他；神若叫我们自
作自受，不知我们该怎么办。这也给当官的立下榜样，执法时要严格明智地控制自己的情绪，不
可随意发作，作出不体面的事，说出不体面的话，即使被大大冒犯，也不可发作。人的怒气并不
成就神的义（雅各书 1：20）。要记住审判在神，他乃是烈火。这样才比较容易叫罪人悔改。2.
他劝他承认事实，向神认罪，因为这件事得罪了神；约书亚在此代表神，向他承认就是向神认
罪。这样才能对约书亚和全会众有个交代；承认事实也表示他悔改，并且警示别人不可犯同样的
错。但约书亚要他承认的目的是叫神得着荣耀；他是耶和华，无所不知，无所不能，任何隐密事
都藏不住；他又是以色列的神，特别不喜悦有人冒犯以色列，也特别不喜悦以色列人冒犯他。注
意：我们认罪，不只是自惭形秽，也是归荣耀给神；他是公义的，他不喜悦我们也是公义的；他
又是良善的，不会因为我们认罪，就当作证据来为难我们，反倒是因我们承认他的刑罚信实公
义，他就信实公义地饶恕我们。我们犯罪，亏缺了神的荣耀。基督藉着他的死，为我们作了挽回
祭，我们也当藉着悔改真心盼望神得着荣耀，竭力归荣耀给他。帕特里克主教引用撒马利亚史
记，说约书亚在此对亚干说：你要抬头仰望天地的王，承认没有任何事向无所不知的神隐瞒。
III.亚干见瞒不住，只好供认不讳，态度还算诚恳（第 20-21 节）。1.他认错：“我犯了罪；对我
的指控完全属实，不可抵赖，不可原谅。我承认，我痛悔；公义的神揭露了真相，我实在是犯了
罪。”这番话表示悔改之人厌恶自己的罪，良心沉重：“我不怪别人，全是我的错；当灭的物在
我那里找到，我颠倒是非，这竟与我无益（约伯记 33：27）。”令他罪上加罪的是：他得罪了耶
和华—以色列的神。他本是以色列人，和其余被高举的国民共享特权，所以得罪以色列的神就是
得罪他自己的神，乃是不可言喻的背叛。2.他说出事实真相：我所做的事如此如此。神曾告诉约
书亚有人私藏了部份掳物，但具体发生何事，仍需亚干供出；无论如何，神都叫罪人绊跌，被自
己的舌头所害（诗篇 64：8）；倘若罪人悔改，就自己责备自己，苏醒的良心胜过一千证人。注
意：向神认罪要很具体；不只是说：“我犯了罪；”而是说：“我如此如此犯了罪。”要带着懊
悔的心回想导致犯罪的每个步骤，回想罪上加罪的各个环节：我所做的事如此如此。（1）他供出
他拿了掳物。他在耶利哥掳掠人家，看见一件美好的巴比伦衣服1；原文用词指一件袍子，像是王
子穿的华贵衣服，也许是耶利哥王的；如我们的译本所言，这件衣服来自远方巴比伦。有人译为

钦定本和多种译本将第 21 节的“示拿”译为“巴比伦”。
1

彩衣。不论是什么，在他眼中光彩夺目，心想：“若烧了，实在可惜。不如拿了，来日必成为我
上佳的衣服。”有了这样的理由，他就胆敢以身试法，以为不烧也无伤大雅；然而他的手一旦弄
脏，就又拿了一袋钱，里面有二百舍客勒银子，约合二千八百克，以及一条金子重五十舍客勒，
约七百克。他不能说拿金银是因为舍不得烧（金银本当归入库内）；但人若随意找借口犯罪，就
会心里刚硬，下次没有借口也会犯罪；犯罪的路是下坡路。看看亚干甘冒如此风险，都得了些什
么？真是吃了大亏。参考马太福音 16：26。（2）他供出他如何拿这些东西。[1.]罪孽始于眼目。
他看见这些东西很漂亮，好比夏娃看见禁果，悦人眼目。人心若随着眼目行，后果不堪设想；我
们真该与眼睛立约，眼目游移，终必流泪。酒发红，在杯中闪烁，你不可观看（箴言 23：31）；
妇人美貌，你不可观看；若是右眼叫你跌倒，就合上右眼，免得剜出来丢掉；参考马太福音 5：
28-29。[2.]罪孽由心发出。他承认道：我就贪爱这些物件。正是：私欲既怀了胎，就生出罪来
（雅各书 1：15）。若要远离罪行，就当治死内心的罪念，尤其是爱世界的念想，称之为贪念。
这个世界何其邪恶！爱财是万恶之根。亚干若用信心的眼目看这些东西，必知这些都是当灭的
物，必心生惧怕；但他只用肉体的眼目，就只看见美好的物件，心生贪念。令他灭亡的不是看，
而是贪。[3.]他犯了罪，还极力掩盖。既取了不该取的，害怕被查出来，他就把这些东西藏在地
里，决意藏起来，不愿归还。于是亚干承认了整件事，使神对他的判决显为公义。罪恶真是虚
妄，犯起罪来令人愉悦，回想起来却是苦涩，最后竟像是被蛇所咬。再看看不义之财的下场，看
看抢夺神之物的人如何上当受骗：他吞了财宝，还要吐出（约伯记 20：15）。
IV.亚干被定罪。神用签定他有罪；他供认不讳，也定自己有罪；但为了避免钻牛角尖的以色列人
阻拦，约书亚还命人搜查他的帐棚，找出赃物，进一步定他有罪。这里特别提到使者急急前往搜
查：跑到亚干的帐棚里（第 22 节），表示他们执行约书亚的命令雷厉风行，也表示他们不除去当
灭的物，不重获神的恩惠，誓不罢休。人若觉得自己在神的忿怒之下，理当赶紧除去罪恶。耽搁
很危险，不可敷衍了事。他们把找回的赃物放在耶和华面前（第 23 节），叫全以色列都清楚看
见，证据确凿，不但称颂神审判严厉，偷这样的小东西也要受到严惩，也称颂他审判公义，在奉
献的事上捍卫自己的权利，同时也畏惧，不敢再犯类似的罪。赃物放在耶和华面前，表示承认神
有权拥有这些，并听候他的裁决。注意：人若试图欺骗神，最终只能欺骗自己；夺取神的东西，
他必夺回（何西阿书 2：9），最终他决不输给任何人。
V.亚干被判决。约书亚向他宣告判决（第 25 节）：你为什么连累我们呢？这是判决的基础。有人
理解为：你连累得我们好惨哪！他指的是神警告他们不可取当灭的物所说的话（6：18）：恐怕你
们取了那当灭的物就连累以色列的全营，使全营受咒诅。注意：罪孽十分连累人，不只连累罪人
本身，也连累周围的人。贪恋财利的，像亚干那样，扰害己家（箴言 15：27），也扰害他所属的
团体。约书亚说：今日耶和华必叫你受连累。由此可见亚干之所以受严惩，不只是因为他抢夺神
的物，也因为他连累以色列，仿佛在他额头上写着：“亚干，连累以色列之人；”好比亚哈，乃
是使以色列遭灾的（列王纪上 18：18）。所以亚干的下场是：耶和华必叫你受连累。注意：神既
是公义的，就必将患难报应那加患难给你们的人（帖撒罗尼迦后书 1：6）。连累人的，必受连
累。一些犹太学者根据这句话中的“今日”一词，推断说亚干在将来世界不受连累，肉体败坏，
灵魂得救（哥林多前书 5：5）；若果真如此，他所受的其实不那么严厉。所犯的罪是连累，所受
的刑罚也是连累，这明显与他的名字亚干相关；历代志上 2：7 称他为亚割1，意思是连累。他所
做的和他的名字太像了。
VI.亚干被诛。没有缓期，毒瘤必须立即除去。一旦证明他是可憎之人，连累全营，想必众人便一
起喊叫：除掉他！除掉他！用石头打死他！用石头打死他！这里说的是：
1.行刑地点。他们把他带到营外，象征把恶人从他们中间赶出去（哥林多前书 5：13）。主耶稣
为我们成了咒诅，因他受难我们得平安，他也像当灭的物，被带到营外，背负我们的羞辱（希伯
来书 13：12-13）。行刑点设在远处，叫全营虽被亚干的罪行所扰，终不至于被他的死所玷污。
2.行刑者。这是全以色列民的行为（第 24-25 节）。人人都来看，并且惧怕。当众行刑是公开警
示。并且人人都同意处死他，都想亲手打死他，象征人人都厌恶他的亵渎，都惧怕神的不悦。

钦定本及多种译本将历代志上 2：7 中的“亚干”译为“亚割”。
1

3.一同受刑的人：那人在所犯的罪中不独一人死亡（22：20）。（1）赃物与他一同毁灭，衣服被
烧（这衣服本当在耶利哥与其它易燃物一同被烧），金银被损，被熔化，与他其它物件的灰一同
埋在石堆下，永不得再用。（2）其它物件也尽数毁灭，不只是他的帐棚和其中的器具，还有他的
牛、驴、羊，表示不义之财（尤其是通过亵渎手段得来的不义之财）不但归于无有，一旦加到别
的财产里，还要叫其它财产也归于无有。寓言中有鹰偷吃祭坛上的肉，结果把炭火也带回来，烧
毁她的巢穴；参考哈巴谷书 2：9-10；撒迦利亚书 5：3-4。人若抓取不属于自己的，到头来连自
己的也要失去。（3）他的儿女与他一同受刑。有人认为他们只是被带到那里（第 24 节），看着
父亲受刑，但大多数断定他们与他同死，第 25 节应该是这样的意思：用石头打死他们，用火焚烧
他们。神明确规定当官的不可因为父亲犯罪就治死儿女，但神自己不受律法条例的限制，并且在
这件事上他曾特别吩咐罪犯和他所有的必被火焚烧（第 15 节）。也许他的儿女在这件恶事上是同
谋，帮他运送当灭的物。很可能他们帮他隐藏；他既把赃物藏在帐棚里，儿女不可能不知道，不
可能不知情，于是他们都成了从犯；倘若他们在罪中无份，那就很难想象他们在刑罚上有份。但
神因此得荣耀，并且这场审判也显得更为震撼。
4.他所受的刑罚。他被石头打死（有人说这是因为他干犯了安息日，说他的亵渎罪发生在安息
日），随后尸体作为当灭的物，被火焚烧，一点不剩。众人一致认同这样的刑罚，说明举国上下
尽心尽力，惩恶扬善，乃是为国为民的大事。罪恶是人民的羞辱（箴言 14：34），所以民中人人
都拿起石头扔向它。
5.神的怒气才得平息（第 26 节）：于是耶和华转意，不发他的烈怒。真心悔改除去罪孽，这是唯
一重获神恩惠的途径，也是最确最有效的途径。除去病根，病症自然止息。
VII.定罪和行刑的记录。要纪念这件事，作为后世的警示和教训。1.在亚干被诛的地方堆起了一大
堆石头，可能人人都对石堆扔石头，象征厌恶其罪。2.给这里取一个新名，叫做亚割谷（就是连
累的意思）。这是亚干名字上永久性的耻辱标签，也永远警告众民不可侵犯神的财物。亚干受重
罚，维护了萌芽时期约书亚政权的尊荣，也提醒正在进入应许之地的以色列人，要谨守地契上所
规定的一切条件和限制，否则后果严重。经上称亚割谷为指望的门（何西阿书 2：15），因为当
我们除去当灭的物，以色列就开始有指望（以斯拉记 10：2）。
