---
layout: mhenry-chapter
book_id: joshua
book_name: 约书亚记
chapter: 9
total_chapters: 24
header-img: psalm-bg-sheep2.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第九章

<div class="mh-overview">
本章说的是：I.迦南诸王联合抵挡以色列（第 1-2 节）。II.基遍居民与以色列联合：1.基遍人巧妙 求和，假意从远方来（第 3-13 节）。2.约书亚和以色列人不留神，居然同意；全会众得知真相很 愤怒（第 14-18 节）。3.结果双方达成协议：允许基遍人存活，因为已与他们立约，却不给他们 自由，因为立约过程不公平（第 19-27 节）。 1 约旦河西，住山地、高原，并对着黎巴嫩山沿大海一带的诸王，就是赫人、亚摩利人、迦南 人、比利洗人、希未人、耶布斯人的诸王，听见这事，
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 就都聚集，同心合意地要与约书亚和以 色列人争战。 在此之前，迦南人都以防御为主；在耶利哥和艾城，都是以色列主动进攻；现在迦南诸王商议要 攻击以色列，联合各路人马阻挡凯旋之师。1.他们不
</div>
<div class="mh-unit-body">

早点联手，有点奇怪。以色列大军压境，路
人皆知，觊觎迦南地也不是秘密；迦南人要自保，早就该采取措施，阻挡他们过约旦河，倚仗天
险，一旦过河就迎头痛击。但他们没有试图解耶利哥之围，艾城沦陷也没有出兵相助；不知道是
过于傲慢还是过于灰心，竟都不知所措。有许多人不知道关乎自己平安的事，以致永远看不见。
2.他们到现在才联手抗衡，那就更奇怪。耶利哥沦陷，足以证明神的能力，艾城沦陷，足以证明
以色列的计谋；明智的做法应该是不战求和，尽量争取有利的议和条款。这样才是识时务（路加
福音 14：32），但他们固步自封，心里刚硬，导致灭亡。请注意看：（1）为何到现在才开始商
议。他们听见这事（第 1 节），不仅听见耶利哥和艾城沦陷，还听见以色列在以巴路山召开全民
大会，就是我们在前面见到的；他们听说约书亚就像是已经占领了全地一般，居然召集百姓到一
起，宣读律法，并要求众人遵行律法，这才觉得以色列人是认真的，觉得应该行动起来。属神的
百姓敬虔灵修，有时会激怒仇敌，比别的事更甚。（2）他们商议停当。虽有许多王，有赫人，亚
摩利人，比利洗人等等，想必利益各有不同，彼此间常有过节，但他们一致决定要联手对付以色
列。但愿以色列能向迦南人学习，为大众利益牺牲自己的利益，放下各自之间的纠纷，同心合意
抵挡人间神国的共同敌人。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 基遍的居民听见约书亚向耶利哥和艾城所行的事，4 就设诡计，假充使者，拿旧口袋和破裂缝补 的旧皮酒袋驮在驴上，5 将补过的旧鞋穿在脚上，把旧衣服穿在身上；他们所带的饼都是干的， 长了霉了。6 他们到吉甲营中见约书亚，对他和以色列人说：「我们是从远方来的，现在求你与 我们立约。」7 以色列人对这些希未人说：「只怕你们是住在我们中间的；若是这样，怎能和你 们立约呢？」8 他们对约书亚说：「我们是你的仆人。」约书亚问他们说：「你们是甚么人？是 从哪里来的？」9 他们回答说：「仆人从极远之地而来，是因听见耶和华―你神的名声和他在埃 及所行的一切事，10 并他向约旦河东的两个亚摩利王，就是希实本王西宏和在亚斯他录的巴珊王 噩一切所行的事。11 我们的长老和我们那地的一切居民对我们说：『你们手里要带着路上用的食 物去迎接以色列人，对他们说：我们是你们的仆人；现在求你们与我们立约。』12 我们出来要往 你们这里来的日子，从家里带出来的这饼还是热的；看哪，现在都干了，长了霉了。13 这皮酒 袋，我们盛酒的时候还是新的；看哪，现在已经破裂。我们这衣服和鞋，因为道路甚远，也都穿 旧了。」14 以色列人受了他们些食物，并没有求问耶和华。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.基遍人听说耶利哥被毁，十分震惊，一心求和（第 3 节）。别国听见这些消息，都
是勃然大怒，要与以色列一见高下，但基遍人听见，却想求和。神在福音中的荣耀和恩典也是如
此，对有些人是活的香气叫他活，对有些则是死的香气叫他死（哥林多后书 2：16）。同样在日
光下，蜡融化，土却变硬。经上似乎没有提到基遍王的存在。此时若一人掌权，也许他会心高气
傲，与诸王联手抵挡以色列。但这四个联合城邑（在第 17 节提到）似乎由众长老治理，像参议院
一样（第 11 节），他们顾及大众安危过于自己的面子。基遍人为自身的利益真是聪明。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们设计求和。他们知道全迦南地的人都会被剪除；可能他们派了探子混在以巴路山宣读律法
的大会里，听到了颁布给以色列民的命令，不可怜恤迦南人，要赶尽杀绝，令他们惧怕，又不可
与他们立约（申命记 7：1-3），令他们绝望；似乎别无他法，可救自己免于以色列的刀剑，除非
乔装打扮，让约书亚相信他们来自远方国家；以色列民并无命令与远方国家交战，也无禁令不可
讲和，反倒有令要宣告和睦的话（申命记 20：10，15）。如若不然，他们唯一的下场就是与耶利
哥和艾城同命运。尽管诸王皆知基遍城中都是勇士（10：2），他们自己当然也知道，但仍不敢和
以色列交战，因为全能神在以色列一边。求和才是唯一的生路。
1.他们伪装得很巧妙，骗过了以色列人。从未有过这样巧妙安排的事。
（1）他们以外国使臣的身份来访，以色列的首领一定很得意，远方来客登门拜访，想必很有面
子：希西家见有远方使者来访，就忘乎所以（以赛亚书 39：3）；他们不习惯这样的礼节。
（2）他们处处表现得像是长途跋涉而来。当时的人出远门，好比我们现在远航，都自带各样食物
用品，现在到处都有落脚之处方便客旅，我们真该为之感恩。他们假装出门时所带的食物都很新
鲜，现在都变质了，又显得他们并未耽延，而是兼程赶路；由此推断他们确实来自远方，如他们
所言。口袋行李破旧，酒喝完了，酒袋也破了；鞋子衣服比四十年来以色列民的鞋子衣服还要
差，饼也发了霉（第 4-5 节，第 12-13 节）。属神的以色列常常如此受骗上当。但诚如皓尔主教
所言：错误打上补丁，未必是老花样，只是看起来如此；但人若被基遍人这样的伎俩所骗，只能
证明他们没有求问神。同样地，有人故意装作穷乏，却广有财物（箴言 13：7），至少无需接
济；这种手段使得真正有需要的反倒得不到接济。
（3）以色列人起了疑心，严格盘问他们从何处来；他们坚持不说出真相，直到达成和约。[1.]以
色列人怀疑其中有诈（第 7 节）：“只怕你们是住在我们中间的，倘若如此，就不能与你们结
盟，也不应该结盟。”基遍人听了本当极为失望，不再坚持，推断即便达成和约，以色列人也不
会信守，因他们庄严宣告不与住在他们中间的议和；但基遍人既知别无办法，就大胆表示愿意臣
服。“谁知道呢？哪怕是诱骗以色列人作出承诺，他们也有可能放过我们；但若说出真相，就只
有死路一条。”[2.]约书亚问他们：你们是什么人？是从哪里来的？他正面迎敌时很谨慎，面对阴
谋诡计也很谨慎。我们在属灵争战中应当抵挡魔鬼的诡计（以弗所书 6：11），要牢记他不只是
吼叫的狮子，也是狡猾的蛇。在一切结盟的事上必须先试验，然后才信任，免得草率议和，后悔
莫及。[3.]他们不说从哪里来，只重复同样的话：我们从极远之地而来（第 9 节），仿佛约书亚不
知道那地方，也从未听说过那地方，说了也白说。
（4）他们声称很佩服属神的以色列，多多讨好约书亚；我们凭爱心相信，他们这样做是有诚意
的：“我们来，是因听见耶和华―你神的名声（第 9 节），因为我们听说他的名声，相信他的名
超乎万名，因为我们仰慕他的名，纪念他的名，很愿意投在他保护之下。”
（5）他们说这是因为摩西时期所发生的事，想必埃及受灾以及西宏和噩被灭的消息早已不翼而飞
（第 9-10 节），但他们对耶利哥和艾城被灭的事却只字不提（尽管这才是主因；第 3 节），装作
离家已久，不知有这些事。我们顺从以色列的神，不必搜肠刮肚想理由，新旧的理由到处都是。
（6）他们愿意臣服：我们是你的仆人；并且谦卑求和：求你们与我们立约（第 11 节）。他们不
提条件，只求和平；此事不容耽搁，免得被识破，计谋就落空；只要约书亚愿意讲和，他们就目
的达到；他们希望自己的破衣烂衫不会引起他们反感。神和以色列都不排斥穷人。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

基遍人这一行为有善的一面，也有恶的一面。（1）他们的诡诈不可原谅，也不可效法。人不可
作恶以求善。倘若他们愿意摒弃家乡的偶像，把土地让给以色列人，又把自己交在以色列的神手
里，我们有理由相信约书亚必按神的指示饶他们性命，不必编出这些谎话来。值得注意的是，他
们一旦说：我们是从远方来的（第 6 节），就不得不再说一遍（第 9 节），还要编出更多关于干
粮、酒袋、衣服的谎话来（第 12-13 节）；有了一句谎话就会有第二句，第三句，就会没完没
了。犯罪的路是下坡路。（2）他们的诚意和聪明却值得称赞。连那不义的管家都得了主耶稣的称
赞，只因他做事精明，为自己打算（路加福音 16：8）。基遍人臣服于以色列，就是臣服于以色
列的神，也就意味着愿意摒弃以前所事奉的假神，谨守真信仰的律法。他们所听闻的，足以叫人
相信以色列的神无所不能，因而必有无限智慧，无限良善；除了臣服于无限智慧的神，仰望无限
良善之神的怜悯，还有别的出路吗？基遍人的投诚显得可贵：[1.]因为这是唯一投诚的民。其他邻
国都走另一条路，也指望他们一起走。[2.]因为他们雷厉风行，不等以色列人围城，不然就太晚
了；以色列人尚未逼近，他们就先行议和。躲避审判的唯一途径就是藉着悔改迎接审判。愿我们
效法基遍人，与神议和，以谦卑的心态，依着神的意思忧愁，治死自我，免得因罪灭亡。愿我们
当耶稣的仆人，他是我们那可称颂的约书亚；愿我们与他立约，与以色列的神立约，就得存活。
</div>

</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 于是约书亚与他们讲和，与他们立约，容他们活着；会众的首领也向他们起誓。16 以色列人与 他们立约之后，过了三天才听见他们是近邻，住在以色列人中间的。17 以色列人起行，第三天到 了他们的城邑，就是基遍、基非拉、比录、基列·耶琳。18 因为会众的首领已经指着耶和华―以 色列的神向他们起誓，所以以色列人不击杀他们；全会众就向首领发怨言。19 众首领对全会众 说：「我们已经指着耶和华―以色列的神向他们起誓，现在我们不能害他们。20 我们要如此待他 们，容他们活着，免得有忿怒因我们所起的誓临到我们身上。」21 首领又对会众说：「要容他们 活着。」于是他们为全会众作了劈柴挑水的人，正如首领对他们所说的话。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是：I.以色列人很快与基遍人立约（第 15 节）。此事并不怎么正式，1.但还是同意让他
们存活，基遍人也不要求别的。若是普通的投诚议和，存留性命是最起码的条件，但迦南之战本
意就是要杀尽所有的人，迦南人若能以自己的命为掠物（耶利米书 45：5），那是极大的恩惠。
2.这份和约不只是约书亚同意，会众的首领也都同意。约书亚蒙神特别呼召，有特殊资格，但在
这种性质的事上他并不独断专行，不会向会众的首领隐瞒，也不把他们踩在脚下，而是与他们一
同执政。3.和约以誓为证；他们发誓，不是指着迦南诸神，而是指着以色列的神（第 19 节）。心
里坦荡的，都不怕起誓，反倒尽量满足对方的要求，呼求神见证自己的诚意，并且荣耀神。4.整
件事似乎并无不妥，只是操之过急；他们看见对方的食物，果然又陈又干，却没有想到这不能证
明出门时都是新鲜的；他们只凭感觉，不凭理智，光看食物就接纳了他们，一见他们的饼，尝一
口，果然陈旧，并且原先都是上好的，便推断来者有些来头，不可怠慢。然而他们没有求问耶和
华。他们带着乌陵土明，遇到这样的难事只要求问，便可知真伪，不致犯错；但他们过于看重自
己的想法，以为不必求问神的意思。约书亚自己也并非全无责任。注意：凡事应当与神同行，藉
着他的话和我们的祷告，求问他的旨意，不然势必欲速而不达。我们常常在这样那样的事上办不
好，究其原因，就是因为没有求问耶和华。若凡事求问他，就必更安全，更轻省，更有果效。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

谎言很快被揭穿。正是：舌说谎话，只存片时（箴言 12：19）；假以时日，真相必大白。只过
了三天，以色列人就惊讶地发现与他们立约的城邑居然就在附近，离吉甲的营寨不过一夜的路程
（10：9）。告诉他们真相的，可能是他们自己的探子，也可能是各地的客旅，也可能是从敌营投
诚过来的人。人若甘愿被撒但的伎俩所骗，很快便真相大白，并且抱愧蒙羞；本以为很远的，其
实很近，就在门前。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

会众听闻此事，个个愤怒不已。他们虽信守和约，没有攻击基遍人的城，没有杀他们，也没有
抢夺掳物；但毕竟是作茧自缚，心中烦闷，就向首领发怨言（第 18 节）；这可能更多是为自身利
益，而不是热心成全神的命令，尽管也可能有例外。许多人一味质问或指责首领的行为，却不知
这些行为的起因，也没有能力判断其中的缘由。我们要相信掌权的都是为大众益处着想，都是谋
求百姓利益，也要善意理解他们的做法；自己力不能及的事，不可妄加评论。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

首领竭力平息会众的不满，委曲求全；众首领一致同意，众人想必也只好同意。
1.他们决意要存留基遍人的性命，因为已经起誓让他们存活（第 15 节）。（1）和约合乎律法，
不然就不必守，像希律那样，不得不砍掉施洗约翰的头。神确实吩咐他们要除尽迦南人，但理解
起来有一定的弹性，其意只是针对顽固抵抗、坚决不把土地拱手相让的人，并非要求他们不顾荣
誉和人性，杀尽那些从未抵抗过他们、并且将来也不会抵抗他们的人。以色列王都是仁慈的王
（列王纪上 20：31），以色列的神更是仁慈的神。常言道：凡事不可赶尽杀绝1。再则，律法的
本意也是法；这条律法的本意在于避免以色列人效法迦南人拜偶像（申命记 7：4）。倘若基遍人
摒弃偶像，成为神家中的朋友和仆人，以色列人就不会有拜偶像的危险，这条律法就没有必要，
他们也就不必遵行，尤其是这种性质的事。罪人悔改，不至灭亡。（2）和约既然合乎律法，首领
和会众就不得不遵守，且要凭良心遵守；这也是为了以色列神的荣耀，因他们是指着他的名起
誓，若是背约，迦南人就会亵渎神的名。他们说话的语气像是怕起誓的（传道书 9：2）：我们要
容他们活着，免得有忿怒因我们所起的誓临到我们身上（第 20 节）。人若起誓承诺某事，若故意
不守诺言，必招来神的忿怒，公义的神必找他算账。神是轻慢不得的，我们决不可将誓言当儿
戏。[1.]虽然要吃亏，众首领仍信守诺言。锡安的居民发了誓，虽然自己吃亏也不更改（诗篇
15：4）。约书亚和众首领明知守约要吃亏，仍不到以利亚撒那里寻求特例，更不谎称不必与迦南
人讲信义；不，他们没有一点当今罗马教会撕毁圣约、以假乱真的手段。[2.]尽管百姓不满，甚至
可能引发骚乱，但众首领仍不愿违背与基遍人的约定。我们不能因为过份害怕有权有势的，或因
为害怕众人，就去犯罪，做违背良心的事。[3.]他们立约虽是被人算计，本可冠冕堂皇宣告此约无
效，但他们选择信守。他们本可声称虽与这些人有和约，但不包括这些城邑；虽承诺要放过远方
的城邑，但没有具体名字，而且特别注明是远方的城邑；而这些城邑都在近处，因而不在立约范
围之内。许多学者认为基遍人既欺骗他们在先，他们大可理直气壮收回承诺，只是为了维护自己
的声誉，在以色列民中立下信守誓言的好榜样，就仍遵守和约；但很明显他们当时以为自己不得
不守，害怕若背了约，神的忿怒就会落到他们身上。并且不论会众多么忿怒，信守和约明显是神
所悦纳的；因为他们如约保护了基遍人，神就使他们在一切争战中大获全胜（第 10 章），并且很
久以后扫罗背约欺压基遍人，神严严地惩治了他；参考撒母耳记下 21：1。这件事教导我们要严
格履行自己的承诺，不可背誓；话语一出，就当凭良心信守。连多有谎言和诡诈的约都不能违
背，那么诚实公平的约，岂不更应当信守吗？倘若别人的诡诈不能当作我们虚假的借口，那么倘
若别人诚信，我们虚假，那就更要定我们有罪。
2.他们虽存留基遍人性命，却剥夺他们的自由，判他们为全会众作了劈柴挑水的人（第 21 节）。
这个建议终于使众人的怒气平息下来；（1）有的人发怒是因为基遍人存活，此时可能会满意，因
为在常人眼中，终身服役比死还可怕。（2）有的人发怒是因为不能掳掠基遍人，此时可能也满
意，因为他们服事全会众，乃是最有利于大众的事。无论如何，与基遍人讲和，以色列人于名声
于利益都不吃亏；既然这样，他们就满意了。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
22 约书亚召了他们来，对他们说：「为甚么欺哄我们说『我们离你们甚远』呢？其实你们是住在 我们中间。23 现在你们是被咒诅的！你们中间的人必断不了作奴仆，为我神的殿作劈柴挑水的 人。」24 他们回答约书亚说：「因为有人实在告诉你的仆人，耶和华―你的神曾吩咐他的仆人摩 西，把这全地赐给你们，并在你们面前灭绝这地的一切居民，所以我们为你们的缘故甚怕丧命， 就行了这事。25 现在我们在你手中，你以怎样待我们为善为正，就怎样做吧！」26 于是约书亚这 样待他们，救他们脱离以色列人的手，以色列人就没有杀他们。27 当日约书亚使他们在耶和华所 要选择的地方，为会众和耶和华的坛作劈柴挑水的人，直到今日。
</div>
<div class="mh-unit-body">

约书亚和基遍人在此商量停当，一致同意和约的解释。想必这时在场的不是先前派来的使臣，而
是基遍诸城的长老，要彻底达成协议。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

约书亚责备他们撒谎（第 22 节）。他们尽量解释（第 24 节）。1.约书亚责备的语气很温和：为
什么欺哄我们呢？他没有怒骂他们，言语不重，没有称他们为卑鄙的骗子，只是问他们：为什么

欺哄我们呢？盛怒之下保持平常心，控制自己的情绪，这是智慧；若有正义在身，不必用怒气来
捍卫，而若没有正义，怒气也无济于事。2.他们竭力分辩解释，自圆其说（第 24 节）。他们从神
的话中得知自己已被判死刑（神吩咐他们要除尽迦南地所有的人，没有例外），又从神以往的作
为中得知无法阻挡这样的判决；神的主权不可撼动，他的公义不能妥协，他的能力不可抵挡，所
以只好仰望他的怜悯，结果发现投靠在神的怜悯之下并不徒然。他们不为自己说谎辩解，只是请
求原谅，声称他们为保性命不得不撒谎；想必凡同意自保法则的都没有异议，尤其是在这样的事
上，他们不只是怕人的能力（倘若只怕人的能力，大可逃到神的保护之下），也怕神的能力。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约书亚判他们终身服役，以此惩罚他们说谎（第 23 节）；他们甘愿受罚（第 25 节）。看来这
样的安排，双方都满意。
1.约书亚宣告他们要终身为奴。他们用谎言买了自己的命，但此事既是有欠考虑，约书亚就责令
他们终身服苦，劈柴挑水，作最卑微最累人的工。他们因说谎，就受了刑罚；倘若公平坦荡对待
以色列，也许能得着好一些的条件，可现在，既然活命靠的是象征服苦的破衣烂衫，那就被判终
身要穿破衣烂衫，下场也果然如此。性命的赎价已付，靠怜悯才能存留性命，乃至失去主权。他
们欠人性命，就替人服苦。请注意看他们如何受刑。（1）服苦乃是受咒诅，这是古时迦南的咒
诅；这些希未人是迦南的后代：迦南当受咒诅，必给他弟兄作奴仆的奴仆（创世记 9：25）。说
谎话的除了受咒诅，能有什么下场呢？（2）不过这咒诅竟变成了祝福；他们必作仆人，却是为我
神的殿作奴仆。众首领要他们作全会众的奴仆（第 21 节），至少他们是这样说，好平息众人的怒
气；但约书亚轻判了他们，为的是荣耀神，也为了恩待基遍人：替凡人做苦工太过勉为其难；劈
柴挑水是最为下贱的活，对都城的勇士来说（10：2），更是如此，但为我神的殿作劈柴挑水的
人，那又是无上光荣的活：连大卫都想在神的殿看门（诗篇 84：10）。只要是为我神的殿供职，
即便服苦也光荣。[1.]他们从此要被排除在以色列民的自由和特权之外，他们的后裔世世代代都要
如此。[2.]他们要在耶和华所要选择的地方（第 27 节）按要求作各样的杂务，这样可让他们学习
神的律法，按所皈依的信仰条例严格要求自己，免得重蹈列祖拜偶像的老路。[3.]祭司和利未人得
了这么多勇士，长期服事他们，包办会幕一切杂务，真是美事。神的殿需要许多劈柴的，不但祭
坛上的火不能熄灭，还要烧这么多平安祭的祭物。神的殿也需要许多挑水的，因有诸多洗濯的条
例。这些加上其它杂务，譬如洗濯容器，清理炉灰，打扫院子等，原本利未人自己做的，如今都
可吩咐基遍人去做。[4.]他们也服事全会众，凡是倡导敬拜神或协助敬拜神，都是服事众人。神的
祭坛有人服事，以色列中人人得益。许多杂活本来要会众做的，现在都不必做。神的律法规定以
色列人不可使弟兄为奴；凡有奴隶的，都是周围的外邦人（利未记 25：44）。为了使这条律例得
荣，也为了使遵守这条律例的以色列得荣，神不把会幕的杂务交给以色列人来做，而是交给基遍
人。基遍人后来称为尼提宁人，乃是给利未人的，正如利未人是给祭司的（民数记 3：9），协助
他们事奉神。[5.]这也许可视为预表外邦人蒙允准加入福音教会。如今他们担任较低的职位，但后
来神应许必从他们中间取人为祭司，为利未人（以赛亚书 66：21）。
2.基遍人愿意接受这个条件（第 25 节）。他们意识到欺骗以色列人是大错，也知道自己是侥幸留
得性命，于是就同意约书亚的提议：你以怎样待我们为善为正，就怎样做吧！宁可活着服役，尤
其是这样的服役，总强如活不成。经上把最卑微、最可鄙的环境形容为劈柴挑水（申命记 29：
11）。但人以皮代皮，情愿舍去自由，情愿服苦，情愿舍去一切所有的，保全性命（约伯记 2：
4），并不吃亏。于是事就这样定了。（1）约书亚救他们脱离以色列人的手，不致被杀（第 26
节）。约书亚若不干涉，似乎有人想要杀他们；但明智的将领知道何时拔刀，何时收刀入鞘。
（2）然后他将他们交给以色列人当奴隶（第 27 节）。他们不再拥有自己的城邑，后来其中三城
归入便雅悯地业，另有一城归入犹大地业；基遍人也不再住在一处，而是如帕特里克主教所言，
被分散到祭司和利未人的各城去，与他们一起在祭坛服事，可能以服事祭坛为生。这样一来，以
色列的奴隶反倒成了耶和华的自由人；只要是事奉他，再卑微的职任也是自由的，事奉本身就是
工价。他们之所以能如此，皆因他们早早顺服。但愿我们也是如此，顺服于主耶稣，将自己的生
命献给他，说：“我们在你手中，你以怎样待我们为善为正，就怎样做吧；只求救我们的灵魂，
我们绝不怨言。”他若叫我们背他的十字架，负他的轭，在他的祭坛服事，日后必不羞耻，也无
忧愁；只要服事神，再卑微的职任也能叫人一生一世住在耶和华的殿中（诗篇 27：4）。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 第一世纪罗马诗人奥维德名句。</p>
</aside>
