他在何时何地为我们、或为我们的罪成就了和好与挽回,他就在那时那地作了祭司。我不知道此命题是否还需证实;因为我们所谓行使祭司的职任,不过是以献祭为罪成就挽回。凡有权能有权柄如此行的,便是蒙神呼召与设立的祭司。而祭司权能的行使主要即在于此,这是人类共有的常识所一致公认的。就连苏西尼派(Socinians)自己也未曾明言否认。因为世上设立这一职分,其主要目的(若非唯一目的)正在于此,希伯来书 5:1。然而这事乃是主基督在地上时所成就的;因他藉着自己的死为我们成就了挽回。在诸多为此作证的经文中,我们使徒的这一段是无可辩驳的,罗马书 5:10:&quot;因为我们作仇敌的时候,且藉着神儿子的死,得与神和好;既已和好,就更要因他的生得救了。&quot;他将基督为我们所行的中保之工分为他的死与他的生。他所指的生,乃是死后随之而来的生。所以经上说:&quot;他死了,复活了&quot;,罗马书 14:9;他曾死过,如今又活了,启示录 1:18。因他在天上度着中保的生,为我们代求,我们藉此得救,希伯来书 7:25。在这样区分基督中保之工时,我们与神和好一事特别归于他的死:&quot;我们作仇敌的时候,且藉着神儿子的死,得与神和好。&quot;和好有时与挽回同义,希伯来书 2:17;有时则指其直接的果效。而在此处〔罗马书第五章〕,使徒宣告我们得与神和好与我们领受和好,乃是一事:καταλλαγέντες, … τὴν καταλλαγὴν ἐλάβομεν(我们既已和好……我们领受了这和好),第10、11节。然而成就挽回与和好,乃是祭司之工。此点若不承认,旧约中一切教训人的部分都必须弃置;因为如我们所论,祭司职分的目的正是成就挽回或和好。而这事乃是藉基督的死成就的,使徒在此明明断言。他藉着十字架灭了冤仇,成就了和睦,使犹太人与外邦人在一个身体里与神和好,以弗所书 2:15, 16。我们的对敌欲将此处所指的和好只归于我们这一方面,即我们与神和好;而不归于神那一方面,即他与我们和好。但这不惟是谬妄,就我们眼下的论题而言也是不相干的;因为我们所争的不是和好的性质,乃是其成就的原因与时候。无论其性质如何,它总是祭司行为的果效。我们的对敌也未否认此点,他们既主张我们归向神乃系于基督在天上将自己献与神,如同果效系于原因。而这和好,无论其特殊性质如何,是直接归于基督之死的。所以他在其中乃是祭司,并献了祭。再者,基督之死所成就的和好,其特殊性质也已充分显明;因我们藉基督如此和好,以致我们的罪不算在我们身上,哥林多后书 5:19, 21;这是因为当他为我们成了咒诅时,我们的罪算在了他身上,加拉太书 3:13,——当他挂在木头上,在木头上亲身担当了我们的罪,彼得前书 2:24。那时他舍己作 λὐτρον(赎价),马太福音 20:28,又作 ἀντίλυτρον(赎价),提摩太前书 2:6,为我们付了救赎的代价;他的灵魂也作了赎罪祭,以赛亚书 53:10,——即 &quot;sacrificium pro reatu nostro&quot;(为我们的罪咎所献之祭),&quot;为除去我们罪咎所献的祭&quot;。这事他是以担保者或中保之保,或 &quot;新约的中保&quot; 的身分行的,希伯来书 9:15;因此他行这事,或是作教会的君王,或是作教会的先知,或是作教会的祭司,因他的中保之工不出这几个职分及其行使的范围。但显然这些事既不属于前者,也不属于其次者;因为若说他是作君王或作先知而流血为我们付上救赎的代价,或使自己的灵魂作赎罪祭,或藉着为我们成为罪、成为咒诅而成就和好,这在何种意义上说得通呢?照样,并为同一目的,经上说我们 &quot;藉这爱子的血得蒙救赎,过犯得以赦免&quot;,以弗所书 1:7;说我们 &quot;靠着他的血称义&quot;,罗马书 5:9;歌罗西书 1:14;彼得前书 1:18, 19。如今,救赎、赦免与称义,按我们对敌所言,既在于我们脱离罪所当受的刑罚,那么这也如他们所承认的,乃是基督祭司之工的果效。然而经上说这一切都是藉着他的血,而他的血是在地上流的。此外,同样为人所公认的是,主基督既是祭司又是祭物;因为如经上一贯所断言的,他 &quot;将自己献上&quot;,希伯来书 9:14,以弗所书 5:2。他何时何处作了挽回祭,他便在何时何处作了祭物;因为挽回乃是献祭的目的与果效。所以使徒将他祭司之工分为挽回与代求,约翰一书 2:1, 2。他献上祭物与他作挽回祭,乃是一事。神在何事上立他作挽回祭,他就在何事上作了我们的挽回祭。而这乃是在他的死上;因为神设立他 &quot;作挽回祭,是凭着他的血,藉着人的信&quot;,罗马书 3:25。所以我们的信,既以神所설立作挽回祭的基督为对象,——即以献祭为我们成就挽回的基督,——便是视他为着这目的而流出自己的血。