5. 至于这事本身的争论,则名目繁多,涉及所探究之日的一切方面。凡与此日相关的,凡它与敬拜神有关的任何一端,无一是众所公认而不起争议的。因为在各等人中间,都有以下的辩论——(1.) 是否有某一段时间,按本性与道德当分别出来,归于神的庄严敬拜;或者说(其义相同),分别出时间的某一段,在其某种周期的循环中归于神圣的事奉,是否为本性上、道德上的本分——我的意思是,以致此段时间当被定准并固定于一种周期性的循环之中。不然,若说神当受庄严的敬拜,却又说不需要任何时间,这显然是自相矛盾。(2.) 这样一段时间,是绝对地、本原地属乎道德的呢,抑或是藉着与本性的普遍原则和启示相符的明命而成为道德的。在这一层考虑之下,一段时间之被称为道德的,乃是从其遵守的本分而来的转喻。(3.) 假定有某段时间如此被指定,则其时间的长短或分量,是在道德上有其确定与限制呢,抑或仅由明定之法或任意的规定而然;因为遵守某一段时间可以是道德的,而其 &quot;quota pars&quot;(所占之分)则可以是任意的。(4.) 旧约中每一条明定之法是否绝对属乎礼仪,抑或可有一种道德—明定之法,乃是赐给全人类并约束全人类的,虽然并非绝对地由本性写在人心之上;这就是说,除了那属乎受造之律的部分以外,别的律法中是否就全无道德性可言。(5.) 第七日安息日的设立,是从世界之初、人堕落以先就有的呢,抑或是以色列人来到旷野时才首次颁定的。这本身不过是一件事实问题,然而关乎权利之点的裁断——即普世是否有遵守此日的义务——却大大系于其上;因此学者们对它的考究与真确判定,已多所致力与追寻。(6.) 假定安息日自太初即已设立,那么在西奈山颁布律法之时所加添于它的种种规条与附带的遵行,连同它当时所指向的目的与所派作的用途,是否使第七日得着一种新的地位,与它先前所有的相异,尽管按本性仍是同一日延续如故;因为它们若果如此,则此日的那种新地位,似乎才是新约之下所废去的。若非如此,则此日本身似乎已被废除;因为若说其中丝毫未曾更改犹太律法体制之下所定规的,乃是持平之论所不能否认的。(7.) 第四诫之中,是否有根据可将泛称的第七日(或七日中的一日),与那自创世以来在数目上精确同一的第七日,加以分别。因为(我们将要证明)福音中已明明除去了严守那一日之精确本身的义务,若不容许所提示的这一分别,那么那诫命中就再无一物对我们仍具约束力,只要仍假定该诫命中所要求的正是那一日。(8.) 由此尤其要问:凭第四诫的缘故,当归耶和华为圣而守的,是第七日呢,还是七日中的一日,或说七日周期中的一日。(9.) 在新约之下,一切宗教性的守日是否已全然除去,以致再无任何神圣的义务要人守某一日,乃是众日既在其本身彼此相同,我们便可一样自由地按事之所需去安排使用;因为七日中守一日之事,若非奠基于本性之律(即表现在关乎此事的原初明命之中),又若非在道德上安置于第四诫之内,那么必然遵守它的责任如今就已除去了。(10.) 在另一极端,则问:自创世以来的第七日,即一周的末一日,在新约之下是否仍当凭第四诫而精确遵守,别无他日。此说之主张,乃预设我们的主耶稣基督——安息日的主——对于向主守圣安息之日的宗教遵行,其中其外一无更改,一无改正;由此可见,这样的遵守就不能算作严格意义上福音敬拜的任何一部分或行动,而只是律法的一项道德本分。(11.) 若假定律法中并无精确遵守第七日的义务,而在新约之下另有一新日当每周遵守,作为主的安息日,则当问:此日之当守,是根据什么。(12.) 是根据第四诫论及七日中的一日呢,抑或仅根据它论及时间的某一部分或某一分量,抑或全然不顾那条诫命,视之为纯属礼仪:因为多数人虽承认必须遵守这样一日,然而有些人说它与十诫中第四条毫不相干,那一条已随摩西体制的其余部分全然绝对地废去了;另有人说,其中仍存有一项义务,要将我们时间的某一分量圣别出来归于神的庄严事奉,只是未加限定;又有人说,它至今仍精确要求以七日中的一日为圣。(13.) 若果有一日当如此遵守,则要问:是根据什么理由,或凭什么权柄,竟从旧约之下所守之日更改为如今通行之日——就是从一周的末一日改为头一日;神的庄严敬拜之这番转移,是基督与他的使徒所行的呢,抑或是初代教会所行的;因为同一日原也可以仍旧沿用,不过遵守它的本分乃安置在新的理由与根基之上。因为我们的主耶稣基督虽然全然废去了那「记在律法上的规条」所要求的旧日庄严敬拜,并凭他自己的权柄按着他自己的设立引进了新的敬拜之法,然而以庄严方式顺从此法,原也可以固定在从前那一日上。(14.) 若此事是凭基督与其使徒的权柄而行,或被认为如此,则要问:此事之成,是藉着明文设立一新日呢,抑或藉着足以指定某一特定日子的指导性榜样,而无须另立新日:因为我们若假定第四诫的道德性并未把七日守一日之不可豁免的义务留在我们身上,那我们就必须有明文设立的新日,不然此日的权柄便非出于神;然而假使那义务确实存留,则这样的设立就非必需,就其全部性质而言也不能恰当地作出。(15.) 若此日之更改乃由初代教会所引进,则要问:七日中守一日之延续是否必要;因为凭此所定规的,似乎对后世历代的教会并无更多约束力,只在他们的处境牵涉到当日裁断的缘由与理据时才有约束。(16.) 若在教会现今的光景中,认为七日中留一日归神庄严敬拜乃属必要,那么就要问:如今通行之日,即一周的头一日,其延续是否必要,抑或是否可以合法地改到别日。此外关乎那向主守圣安息之日的起源、设立、性质、用途与延续,尚有其他种种类似的探究。