在这场争论中,他于 Respon. ad Grotium, cap. x. part. 56, p. 543 明白涉入,曰:&quot;(1.) Pontificiam Christi dignitatem a prophetica et regia distinctam agnoscimus, quanquam non pari modo distinctam. (2.) Arctius enim cum regia dignitate cohæret quam cum prophetica. (3.) Unde duo ista munera, regium nempe et pontificium, in sacris literis aperte a se invicem disjuncta, et ut in scholis loquuntur contradistincta, nuspiam cernas sed potius alterum in altero (4.) quodammodo comprehensum videas. Nam (5.) D. Auctor Heb. 3 initio Christi dignitatem quam ratione muneris sibi a Deo mandati habeat, nobis ante oculos ponere volens, et ad ejus considerationem nos cohortans, duo tantum illius officia commemorat propheticum et sacerdotale, quorum illud in terris olim absolvit, hoc in cœlis perpetuo administrat, dum inquit, &#x27;Unde, fratres sancti, vocationis cœlestis participes, considerate apostolum&#x27; (seu &#x27;legatum&#x27;) &#x27;et pontificem confessionis nostræ, Christum Jesum.&#x27; Apostolum sive legatum confessionis, hoc est, religionis ac fidei nostræ quam profiteri debemus, vocat Christum, quia ad eam nobis annunciandam olim a Deo missus fuit quod est prophetæ. Pontificem autem ejusdem confessionis seu religionis appellat. (6.) Quia ad eam perpetuo tuendam et curam ejus gerendam, hoc est, ad omnia ea quæ ad illam spectant administranda et ad exitum in nobis perducenda a Deo constitutus est; quasi summum religionis nostræ ac sacrorum præsidem aut administratorem dicas, quod infra, cap. xii. 2. Illis verbis expressit dum eum &#x27;ducem et consummatorem fidei&#x27; appellat; quia non tantum voce et exemplo nobis ad eam præivit, verum etiam eandem ad Dei dextram nunc collocatus perficit, atque ad optatum finem perducit.&quot;(大意:我们承认基督的大祭司尊位与先知、君王之尊位有别,然其分别并非一律;因其与君王之尊位相连,较与先知之尊位为紧密;故君王与祭司二职,在圣经中绝无处见其彼此显然分立、如学院中所谓“对立而分”者,反倒见此含于彼中。盖希伯来书第三章之首,作者欲将基督按神所付之职分而有的尊荣陈于我们眼前,并劝我们思想之,只提其二职,即先知与祭司:前者昔日在地上成就,后者则在天上永远执行;其言曰:“同蒙天召的圣洁弟兄啊,你们应当思想我们所认为使者、为大祭司的耶稣。”称基督为我们所认之道的使者或受差者,即我们当承认之信仰与真道的使者,因祂昔日为将此道传与我们而奉神差遣,此乃先知之职。又称祂为同一所认之道的大祭司,因祂为神所立,永远护卫此道、看顾此道,即执掌凡与此道相关之事,并使之在我们身上成全;可谓我们信仰与圣事之至高主宰或施行者,正如下文十二章2节所言,称祂为“信心的创始成终者”;盖祂不但以言以行为我们前导,且今坐于神右边,成全此信,引之达于所期之终局。)