答：(1.) 献祭与祭物之名,根本未曾用于此人所指的基督的那一作为,即他在天上的显现;那显现就其为我们所成的功效而言,乃属乎他的代求,罗马书 8:34;约翰一书 2:1。况且基督的献祭中所含的,远不止是把献祭之名转用于他某一实非献祭的作为而已。这些小小的伎俩与暗示,一经揭破,不过是把所争之事预先当作已定;而克莱利乌斯(Crellius)的辩护,主要便由这类东西凑成。所以,——(2.) 献祭之名之所以用于基督那真正实在构成其祭的作为,即他的受死与流血,并非仅仅出于取自律法之祭的一种影射;圣灵如此称之,乃因它实在如此,具有献祭真正本有的性质,以致它就是神心中一切其他他所设立之祭的原型或理念,而那些祭因此被定规,除了预表其性质、彰显其功效之外,别无他用。(3.) 至于&quot;apud Deum&quot;(在神面前)行事,或为人办理那属乎神之事这一说法,按这些人的假设,断不能因与古时祭司所行的相似而归于基督:因为祭司作为祭司所行的一切,都是向神行的;而按这些人所说,基督作为祭司却毫无向神所行之事。既然两者之间毫无相似之处,他向我们所行的,又怎能因其相似而以古时祭司向神所行之事的名称来称呼呢?试问:把带血的祭献与神,借此为罪愆赎罪,与实际以大能救我们脱离罪所应得的刑罚,这两者之间有何相似?我说,这两者之间有何等的相似,足以担保用同一名称称呼它们——而这名称对其一是本义相合,对其二则全然不合?所以,此处所托辞的,归结起来不过是说:基督在其献祭中所行的,并非与神相涉,乃是与人相涉,却因他所行的与祭司在其献祭中所行的相似,便说他献上自己;而那些祭司在献祭中所行的,却并非与人相涉,乃是与神相涉!所以,正如我们知道基督祭司性的作为之被称为献上、供物或祭物,并非仅仅出于它与古时诸祭之间的相似——虽然我们承认二者之间实有比单纯相似更进一层的关系,乃是预表的关系,一者被定规去表明另一者的性质、彰显其德能,故此二者本义上同称一名——照样,按我们论敌的意见,我们否认基督除罪所行的与古时祭司所行的之间,有任何这样的类似或相似,足以据此取得称谓,或据此加以命名。至于基督之死,克莱利乌斯断然否认它是基督完全的赎罪之祭;至于他在天上献上自己,他则断言:无论表面如何,实则其事全然与我们相涉,而不与神相涉。既然按他们所说,基督在其祭中作那&quot;quæ sunt apud Deum peragenda&quot;(当在神面前办成之事)一语根本不能真实地说出口,反被他们直截否认,那么再去追问可据以如此说的理由与根据,便是徒然。(4.) 因此当留意:律法之祭与基督之祭之间的相似,并非仅仅是本性上或道德上的相似,以致可以用其一之名称呼其二,而那名称于其一是本义,于其二是隐喻;实情乃是:二者之间有类属上的同一,同归于在各自特殊类别中皆为真正之祭的同一总性质,其中之一,即律法之下祭司所献的,乃是被设立并定规去表明另一者,即基督之祭,由此在二者之间生出相似,虽然在许多别的方面也实有差异。而这些人只肯视为相似的那种关系,乃出于以下三重缘由:——[1.] 基督之祭乃是天上之事的原型,一切律法之祭都是照着这原型的理念被定规来作表明的;即神既定意使他的儿子耶稣基督作他教会的大祭司,并以献上自己为祭来赎他们的罪,便设立了律法的祭司职分与祭礼,在这旨意实际成就之先,隐约地描摹此旨意。我们与索西努派(Socinians)在此事上的真正分歧正在于此;因为他们以为:神既为着某些目的,在古时的教会中设立了祭司的职分与献祭的本分,后来所行、并如今基督仍行的某些事,因与那些制度中所行的相影射、并有某种类似,便以那些名称称之。我们则判断:神原本定意要立基督的祭司职分与祭,为要表明他在其中的心意(此心意要在时候满足时成就),并赐给教会一外在的凭据或信物,使他们得以有分于其性质、功效与益处——除此之外别无他意——因而设立了旧约中预表性的祭司职分与祭,这在前面已详加证明。因此,[2.] 既然它们是神所设立、用以显明、教导并预表基督之祭的预表,那么其中凡不是出于献祭之人本性上无可免除的缺欠、也不是出于祭物本身性质的,而是直接出于神的设立的,在神的心意与旨意中,便都是预先教导人认识基督之祭的性质与用处的。所以,若那些祭司向神献祭,基督也如此;若他们以血赎罪,基督也如此;若那些祭在于宰杀祭牲并在坛上献上,基督之祭也在于他的受死与流血;若神是他们祭司性作为的首要而直接的对象,神也是基督作为的对象。[3.] 按神的定规,它们乃是以表象的方式传通基督之祭真实德能的;即神设立它们,为此目的:教会凭着信心,信那关乎基督将来之祭的应许而使用它们,便可借它们有分于其中的益处,因它们乃是把它们以属肉体之方式所表明的,以属灵方式传通出来的凭借。克莱利乌斯以为:一切祭不过是在白白赦罪之先所要求的条件而已(他称此赦罪为&quot;凭神的谕旨赦免罪&quot;),而它们对于罪得赦免的成就毫无影响;这实际上等于说,它们绝不为罪赎罪。然而如此一来,世上无人能说明它们特殊的性质,也无人能说明神何以要设立这一类的条件,既然任何别种的本分或顺服之举,同样可以达到同一目的。显然,一切赎罪之祭至少都表明了代替、满足、平息忿怒、转离灾祸、求得怜悯、和好与赎罪;若它们全无这一类的意思,便难以为其设立找出任何理由。所以克莱利乌斯所杜撰的相似,于此事上无足轻重,不过是特意想出来,好毁掉律法之祭与基督之祭之间真正的类比罢了。(5.) 其实,按这些人的意见,二者之间毫无相似可言;因为律法之祭并不在于所献之牲的显示,更不在于它此后所得的任何高升与权能,乃在于将它宰杀并献于坛上,而这在他们所称基督完全的赎罪之祭中,连一丝一毫的相像也没有。(6.) 说献祭是&quot;coram Dei vultu&quot;(在神面前),这话是真的,但不是他所说的那个意思;因为他把它局限于圣所中神的同在,而在坛上所行的也同样说是在神面前所行的,并且除此以外,别处也不曾献过什么祭。(7.) 他在此所承认的律法之祭的用处,其实等于毫无用处;因为神的谕旨——即神白白的美意——被立为罪得赦免的唯一原因,与任何成就的原因或凭借毫不相干。而挽回或赎罪之祭若对罪得赦免毫无影响,若它们不为罪赎罪,便全然无用。至于把这些事应用于基督及其祭,其中并无任何虚妄之处;因为,——(8.) 基督的献上或祭,并不就是、也不在于他在天上神面前的显现,乃是在其之先。他&quot;献上自己&quot;,此后才&quot;为我们显在神面前&quot;,经上明明如此说。(9.) 说基督的这一献上是&quot;per sanguinis fusionem&quot;(借着流血),但如何说、在什么意义上说呢?用这些字眼,是为了与圣经保持某种表面的相合,因为圣经常常显著地把我们的救赎、赦免、脱离忿怒——即基督之祭的一切果效——都归于他的流血。但这里可有意暗示:他血的流出于他的献上有何干系或牵连么?我们知道,按这些人所说并非如此,不过是作他得高举的一个在先的条件罢了,正如他一生的降卑一样。(10.) 克莱利乌斯在此详加描述的、藉基督之祭赎罪的方式,是荒谬的,悖乎理性的,本身与圣经相矛盾的,而其陈述的方式则是诡辩的。其言大意如此:&quot;基督作为祭司,藉着流血将自己献与神,为我们求得怜悯、罪的赦免,并脱离刑罚。&quot;但他所指的意思却是:基督死后被高举到天上,凭他从神所领受的权能,赦免我们的罪,救我们脱离所应得的刑罚。然而这样的教导方式,既不合乎圣经的圣洁执笔者,也不合乎任何头脑清明之人。而更增此说之虚妄的是:明明人才是他所行之事的对象,却说基督是与神、或向神行这些事;而他在下文的论述中,正是直截主张并力争此说。(11.) 看来,圣灵藉着基督作祭司、藉着他将自己献与神作赎罪祭、藉着我们因他的血得赎、罪得赦免这些说法所要暗示的,不过是这个:&quot;基督在天上为赦罪所行的一切,或他所赐给我们的赦罪,首先出于神的慈爱与厚恩,因为神为此目的将权能赐给了他。&quot;但若这些话所指的果真不过如此,若基督之祭在任何意义上都未曾成就我们的救赎、罪的赦免、或脱离所应得的刑罚,那么圣灵何以要用这些说法,何以要为教导我们而详细特特地讲论它们并加以解释——既然其中唯一所指的一件事(即我们的罪得赦免原是出于神的厚恩与恩典,而主基督作为中保,他一切的权能都是从父神领受的),在别处别的字句中已经说得千倍明白清楚;而这些事、这些说法既然并不表示所指的那些意思,便无人能猜度其故。谁能说得出,就请他说出一个尚可容忍的理由:何以基督在天上运用他的权能(因这权能是神所赐给他的),竟要称为他作教会大祭司献上、献祭、或将自己献上?人人都乐意承认:基督作为中保,凡他所有赦免我们的罪、实际释放我们脱离罪所应得刑罚的权能,都是从神领受的,神因他为羊舍命,便将万有交在他手里;但说他的祭司职分就在于运用此权能,说他以慈爱与眷顾运用此权能就是他献上并将自己献为祭——其实这不过是那祭的一个结果,是施行其德能与功效的凭借——这乃是虚妄的臆想。(12.) 在提及那些至少看似能感动神赐我们赦罪与宽免的事物时,克莱利乌斯全然略去基督之死,只列举他进入天上、他对我们得救的大愿、他得以到神面前、并坐在神的右边;在此他似乎不甚顾念与圣经相合,因为圣经处处将这一切果效直接而立即地归于基督的受死与流血。(13.) 他其余论述的要旨归结为此:&quot;虽然在基督为我们所行的事上,表面看来神似乎因顾念他所行的而被感动去赦免罪、释放我们脱离刑罚&quot;(然而若把他的死排除在外,这话并不真实),&quot;但实则并无此意;有的不过是:基督凭他从神所领受的权能,并奉神的名,行这一切。&quot;整个的要旨便是:有基督作大祭司的表象,有他将自己献与神为我们作祭的表象,有他为我们与神打交道的表象,有他为我们求得救赎与赦罪的表象;但真正实在所指的,不过是他在降卑之后从神领受了权能,可以赦免我们的罪、救我们脱离刑罚,而他以慈爱怜恤运用此权能。然而他自始至终并未直截否认基督在献上自己作祭司时首先是向着神的——而这正是唯一所争之点——其所以未否认,是因他不久之前已经承认圣经用明文如此断言;他却要摆出一番理由,说明事实虽非如此,何以经上却说得像是如此;这乃是先把虚谬归给圣洁的作者,然后再为之开脱。他在此处随后的论述,意在证明有些事说是神为基督所行的,其实是基督自己凭从神所领受的权能所行的(如制伏他的仇敌之类),这与眼前的题目全然不相干,不过是为要把人从所论之事上引开罢了;故此我略过不论,直接进入他辩论中他开始比先前更公开、更放胆道出己见的那一部分。