Τελείωσις(成全),&quot;Ista, seu consummatio Christi opponitur diebus carnis ejus: turn enim cum Christus infirmus esset, et ipse alieno auxilio indigeret, non potuerat aliis perfectum in omnibus auxilium ferre. Sed postquam consummatus est, id est, postquam immortalitatem, seu naturam incorruptibilem, supremamque in cœlo et terra potestatem est adeptus, sicut nihil illi desit amplius; seu postquam est adeo penitus consecratus, et plenè in sacerdotem inauguratus (quemadmodum aliqui hanc vocem explicandam putant), factus est causa salutis æternæ; nempe causa perfectissima. Nam et in diebus carnis suæ erat causa salutis æternæ; sed consummatus, factus est causa perfectissima. Tunc causa erat nostræ salutis tanquam Dei maximus legatus et apostolus; nunc tanquam summus pontifex et rex noster cœlestis a Deo constitutus.&quot;(大意谓:基督之成全乃与其肉身之日相对;当其软弱、自身尚需外助之时,不能全然帮助他人;及至成全,即得了不死、不能坏的性情,并天上地下至高的权能,一无所缺,或说全然被分别为圣、完全就任为祭司之后,方成为永远得救的原因,且是至完全的原因。盖在其肉身之日,他也是永远得救的原因,唯成全之后,乃成为至完全的原因。彼时他为我们得救的原因,是作神最大的使者与使徒;如今则是作神所立的大祭司与我们属天的君王。)另有一位注释家,虽承认此处所言之 τελείωσις(成全)与 מִלֻּאִים,即祭司承接圣职时所献的&quot;祭&quot;相关——那是在他们有权以己身献任何祭物之先的——却又附从这一解释,以致主张某种我所不解的&quot;就任麦基洗德等次的祭司职分,此职分在于他复活以后有祝福的权能&quot;;如此,他将此词应用于基督时,便与自己对该词的解释自相矛盾,竟使其在于基督的被高举与得授权能。然而这些论说毫无稳妥之处。因为:——1. 基督这一被分别为圣与他肉身之日之间并无相对可言;因为这分别为圣乃是在他的受苦之中、并藉着他的受苦而成就的,而他的受苦惟在肉身之日。我们在前面已给出理由,且是取自他位格与职任之完全的理由,说明他为何在他为我们所献的那一祭中、并藉着那一祭,自己永远被分别为圣;因为他既不能屡次献己,而若藉别人所献之祭得以分别为圣,则于他全部职任亦是毁坏。2. 说基督在肉身之日不能完全地帮助他人,此语过于大胆。因为,即便把他神性的考量置于一旁——在其神性里,凡父所作的他也作(此等人却不肯承认)——他也曾公开宣告,&quot;一切的权柄&quot;、&quot;一切所有的&quot;都已交在他手里,马太福音 11、28 章;又有&quot;管理凡有血气之人的权柄&quot;,约翰福音 17 章,——这权柄断然及于救助一切神所交付与他之人的能力。诚然,他那时尚未绝对地成全我们得救的一切凭藉;但按神所定的方式与次序,他在成就这些事上乃是被赋予了权能的丰满。3. 圣经并未说,在他被分别为圣、或被成全、或成为不死之后如何如何,仿佛这几事轻重相同;因为他乃是在受苦之中、并藉着受苦被分别为圣的,如本书 2:10 所明言,而受苦乃在他死之先,并终于他的死。4. 说主基督在进入天上以前未曾被立、未曾被分别为圣作大祭司,这与使徒在此处的通篇用意直相违背。如前所明、且众人所公认,他的旨意是要将主基督作为大祭司与按律法而立的祭司相比,并于其中显明他超乎他们之上。他为此所提及的诸事之中,便有他的受苦,第 7、8 节。今若他受苦之时并非祭司,又非以祭司的身分受苦,则再没有什么比这更不合他的用意了。而使徒既主要意在尊崇基督的祭司职任,或尊崇他在执行此职任中的位格,乃是就着怜悯与体恤而言的,第 2 节,他便从基督作为祭司的受苦来证明他在此事上的卓越;由此,他在将来执行其职任时,便倾心向那些受苦的人施出怜悯的扶助。5. 那所谓的分别,说基督在肉身之日诚然是得救的原因,其后却成为得救的至完全的原因,乃是不合圣经的。主基督在每一境况中都是得救的至完全的原因,虽然他在一种身分中行了属乎救恩的某些作为与工作,又在另一身分中行了别些,乃是按着为此目的所当作之工的性质本身所要求的:因为有些为我们完全的救恩所必需之事,非在卑微的境地不能成就;另有些事,反之,则系于他的被高举。6. 至于所断言的,基督在肉身之日是教会的先知、是神的使徒,其后才是君王与祭司,这又是此等人的另一发明。他向来同样是教会的君王、祭司与先知,尽管他执行这些职任及其各样作为或职分时有所不同,乃是按各职任的性质所要求的。