14. 若我们考察他们论及罗马城最初起源与建造的记载,这一点还要更加显明。《塔木德》Tract. Sanhed.(《公会篇》)中提及此事,而在 Midrash Rabba Cantic. Canticor.(《雅歌大注释》)一章6节论之更详,Buxtorf(布克斯托夫)在其 Lexicon Talmud.(《塔木德辞典》)Rad. רום 词条下即由此转述。他们的话大意如此:「拉比利未说,所罗门娶法老女儿为妻的那日,大君米迦勒从天而降,在海中插下一根芦苇,使泥沙淤土从四面聚拢其上;此地后来成为一片林薮,就是后来建造罗马之处。因为在尼八的儿子耶罗波安造那两只金牛犊之时,罗马已有两座小屋建起,随即倾倒;再行立起,又立时倾倒。当时有一老者在旁,名叫 קלון אבא,Abba Kolon,他对他们说:『你们若不从伯拉大河取水来,与这泥土调和,用以建屋,这屋必永不能立得住。』他们便对他说:『谁替我们取来呢?』他答说他自己去取。于是他前往,装作贩酒之人的模样,从这城到那城,从这地到那地,直至终于来到伯拉河。到了那里,他从河中取水;既将水带回给他们,他们便与泥土调和,用以建屋,那屋便坚固稳立。自那时起,人间有一句俗谚:『凡城邑或省分,若无 Abba Kolon,便不配称为城邑、省分,或京都之城。』他们又称那地方为罗马、巴比伦。」注解又补上一句:「这就是那苦害以色列的罗马所建之处。」Cartwright(卡特赖特)在其 Mellificium Hebraicum(《希伯来蜜汁集》)第一卷第九章中,从 Buxtorf 转述此事,并补充说:「Haud dubitandum videtur, eos sub isto verborum involucro Romam tanquam alteram Babylonem perstringere voluisse, quod nimirum quae prius a Babyloniis, eadem atque etiam graviora postea a Romanis passi fuerint. Quin et Romanam idololatriam in eo perstringi arbitror, quod eodem die quo Jeroboamus filius Nebat vitulos aureos constituit, Romae (i.e., in loco ubi postea condita est Roma) duo tuguria aedificata esse dicunt.」(大意:似乎无可置疑,他们在这层言语的包裹之下,是要将罗马讥为另一个巴比伦,因他们先前所受于巴比伦人的苦,后来同样、甚且更重地受于罗马人;并且我以为,他们说尼八的儿子耶罗波安立金牛犊的同一日,罗马——即后来建造罗马之处——有两间茅屋建起,正是要以此讥刺罗马的偶像崇拜。)他如此说,是独自一人猜度出这段隐语故事的用意,且猜度得不差;因此我要将其更充分地表明出来。他们称罗马为巴比伦,如前所述,是从《启示录》学来的;并由此断定,罗马倾覆之时他们便得拯救。巴比伦有两件事最为著名:一是它本身乃世上一切假敬拜与偶像崇拜之始,在其中作了「淫妇的母」;二是神曾用它惩罚犹太人的偶像崇拜。因此他们说,罗马这新巴比伦奠基于所罗门娶法老女儿之时,而动工兴建于耶罗波安立牛犊之日;这两件事,在他们看来正是以色列堕入假敬拜与偶像崇拜的头两桩致命实例。他们借此一面暗示罗马必如所罗门与耶罗波安一般立起偶像崇拜,一面暗示神那时已预备了一个新巴比伦来惩罚并毁灭他们。这 Abba Kolon 是个至今无人得见的怪物;然而它不是别的,正是 Capitolium(朱庇特神殿,即卡皮托);凡知道他们惯于何等奇异地变形事物与字词的人,都会轻易承认这一点,其例证我将在别处举出。由此便有他们所说的那句俗谚:「无 Abba Kolon(无卡皮托,即无偶像崇拜之殿),便无城邑」;而卡皮托所对应的,正是巴别塔,那乃是 Belus(彼勒)的庙宇。这句俗谚也不过是暗指罗马史中那句话:「Capitolium est ubi quondam capite humano invento, responsum est eo loco caput rerum, summamque imperii fore」(大意:卡皮托即当年掘得人头之处,有神谕说此地必为万事之首,为帝国之极),见 Tit. Liv.(提图斯·李维)第五卷。至于借 Abba Kolon 之力,以伯拉河之水调和罗马之泥土,也不过是说,罗马藉着卡皮托这偶像崇拜的大本营,承接了建于那河之上的巴比伦的地位。他们又全然不分罗马今日的偶像崇拜与古时的偶像崇拜。所以,虽然他们把一切都用荒诞的虚构与言辞搅混了(这些或许是他们故意编造出来,好隐晦其本意的),然而他们通篇的用意仍是显然可见的。