13. 若我未曾看错，这一点的一个实例，可从那一段时期以及那时期中所显明的、我们如今所论之事上取得。约瑟夫(Josephus，约瑟弗斯)在其《驳阿比安》卷一中，引述赫利奥波利斯的祭司马内托(Manetho，马内托)所记埃及人的若干史事；此人著书于托勒密·费拉德尔弗斯(Ptolemy Philadelphus)之世，约在亚伯拉罕入埃及之后一千六百年。约瑟夫从此人的著作中，并用其本人的话，叙述了一个称为 Hyksos(希克索斯)的民族，此名在埃及语中意为「牧人之王」。据他所言，这一民族进入埃及并征服之，据有其地约五百年之久，在其中建立了一个特别的王朝。约瑟夫认为，马内托以这些牧人及其诸王所指的，乃是以色列人及其寄居埃及之事，虽然他将此事的记述与许多荒诞的传说混杂在一起；因为以色列人正是以此名、以此身分为埃及人所知，且因其所操的这种生业而得此称呼，并因此与埃及人分居而处。这段记述，若容许其中有记述者荒诞的传闻与臆造，就其实质而言，与我们的圣经记载尚可相合；不但如此，除此之外别无解释能与圣经相容，这是我们下文所要显明的。但我们近世博学的年代学家们大都持另一种见解。他们认为，有一个被埃及人称为 Hyksos 的民族——此族既未留下自己名号的任何记念，也无从推测他们究竟从何而来，其结局又如何，更不知埃及人何以给他们起了这样一个名字（此名乃由埃及人最所崇拜的与最所憎恶的两样合成）——在约瑟死后不久便进入埃及，征服了全国，或至少征服了下埃及一带及其主要地区，在其中建立了自己的王国。他们说，压迫以色列人的（如出埃及记所载）正是这一族；百姓得蒙拯救（照同一记述）也是在他们治下，在 Apophis(阿波斐斯)在位之时，此后他们还统治埃及二三百年之久。关于这一民族，从马内托所记中所观察到的要点是：(1.)他们在一位名叫 Timaus(提马乌斯)者在位时入侵该国，那时神向那民族发怒；且他们初入之时并没有自己的王。(2.)入境之后，他们从自己人中立了一位为王，称之为 Salatis(撒拉提斯)。(3.)这撒拉提斯经管谷物及其斗量，并兵丁的饷银。(4.)他与他的继任者极力要将埃及人尽行剪除。(5.)他们以二十四万兵驻守 Abaris(即 Pelusium，比勒修姆)，并建造了另外几座城。如今，别人的判断我且任其自由，但我不得不声明：在我看来，这整个记述若非纯属杜撰的寓言，便必是单指希伯来人而言；否则，我们的圣史就不足采信了——这一点我将明白加以证实。因为：(1.)倘若此记述所指并非希伯来人及其寄居埃及之事，那么这马内托的著作、他自夸对本国古事的通晓、以及他所夸口据以抄录其笔记的那些神圣典籍，还有何可信之处呢？因为若以色列人的境况并未在此得着表述，就显然可见他对此毫无所闻；因为约瑟夫搜寻其书，无疑是极其殷勤的，为要查出关于本族古事与事迹的一切可考之处，然而在他书中除这一段之外，竟寻不着任何论及他们入埃及与出埃及的记载。至于他后来所提到的关于长大麻风者与杂族之人的话，与希伯来人的史事全然不合，不过是埃及人为着毁谤他们而造的虚构罢了。而这马内托若对本国所遭那可怕的荒凉与毁灭（普天之下从未有一国遭遇如此之事）竟全然无知，毫无传闻，我们又有何理由对他任何记述稍加采信呢？在这样的假设之下，人尽可持平而论：他所列的一切王朝、诸王，以及古时在他们治下所发生的事，都不过是他自己脑中的虚构，正如蒙茅斯的杰弗里(Geoffrey of Monmouth，蒙茅斯的杰弗里)所记本岛自布鲁图斯(Brutus)入境以来列王相承的故事一般，而那故事同样自称是取自修道院所藏的神圣档案。(2.)以色列人在那时正是以牧人之名为人所知，自认所操的正是那使他们得此称呼的生业；也正因如此，他们「为埃及人所厌恶」。这些情由，加上他们离去时临到埃及的毁灭，便留下了这样一种名声与传说，使得那位偶像的祭司马内托在如此久远之后极易据以敷衍成说。但若说同一时候在埃及竟有两种人、两个民族，同是外来的，同称为牧人，其一压迫其一，而埃及人对此二者仿佛都不相干，这与其说是真有传闻或史实为据，毋宁说是一场梦幻。况且，那时其中一种牧人是谁，众人皆知；至于另一种，则无人能想见他们从何而来，末后又归于何等结局。(3.)据这马内托所言，他们初入埃及时并无王，其后才从自己人中立一人为王，此人「于收割之时经理谷物的斗量，并将口粮分给众人」(ἐνθά τε κατὰ θέρειαν ἤρχετο τὰ μὲν σιτομετρῶν καὶ μισθοφορίαν παρεχόμενος，他在收成之季经管谷量并供给饷粮)；这些事与约瑟如此明白相关，以致人若在其中看不见约瑟，那必是闭目不视，何况年代也大致相合。(4.)约瑟身为牧人之一，受托执掌一切王权，制定律例典章，甚至变更了埃及全部的政治格局与田地的产权，使王成为全地惟一的业主，而百姓则以佃户之名按定额向王承租，作为承认与租税。这尽可在他们中间引起他曾为王的传说。此中并有足以推翻「那时另有一族入侵并征服埃及」这整个虚妄假设的根据。因为摩西明言，约瑟所立的那些律例，直到他写那段史事之日，仍在埃及施行遵守（创世记 47:20–26）。然而这段记述却假定：约瑟死后随即有一新族入境，将埃及人完全逐出其国土与一切产业，取而据为己有、己用。谁能以为这是可能的：约瑟所立关于王与民之权利的律例，竟为这征服全境的新族所遵行，而这新族起初还长久无王（无人知其为时几何）？因为照马内托所言（并按我们的年代学家所解），在摩西之世治理埃及的乃是这些 Hyksos，而非埃及人。依我判断，只要人还承认摩西著作的神圣权威，此一点便足以摒弃这整个记述；因为最确定不过的是：若马内托所指的不是希伯来人，则摩西与马内托所述之事断不可能同时并存。就是撇开这些考量不论，一位以智慧与公义闻名于世、统率引导一个大族、为地上最早最著名的立法者，且所记乃是自己在世之日、亲眼所见之事的人，其可信自当远胜于一位无名的、好造虚言的祭司——此人生于其所欲叙述之事发生之后至少一千六百年。(5.)亚伯拉罕所下到的那民族，将苦待他与他的后裔四百年，此后要因其欺压而受神的审判（创世记 15:13, 14）。然而，若他们先是下到一族之中，而后被另一族苦待（正如这记述所含之意），此言便不能成立。(6.)以色列人自始至终所交涉的人，无论是待之以恩或加之以虐，一概被称为米斯拉音人或埃及人；而这些 Hyksos 纵然身在米斯拉音即埃及境内，若非米斯拉音的后裔，其所行之事就不能说是米斯拉音人所行的。起初接纳他们、厚待他们的是埃及人；欺压他们、作他们督工的是埃及人；摩西因其残暴而击杀的是一个埃及人；百姓临行时所夺取财物的是埃及人；其余一切事例莫不如此。反之，若把这段记述妥当地归于另一民族，则以色列人从埃及人所受的惟有恩待，而完全是被另一族所欺压了。(7.)马内托所记这些 Hyksos 特意驻兵据守的地方，极可能就是以色列人受埃及人欺压时所建造的城。人所公认，他们所建的比东（出埃及记 1:11）即是 Pelusium(比勒修姆)，而此城即是 Abaris(阿瓦里斯)，据说 Hyksos 以二十四万人据守之；而这庞大的人数后来据说被逐出埃及，进入了叙利亚。凡思想摩西所记之实、并一并考量特罗古斯(Trogus)、塔西佗(Tacitus，塔西陀)等人论希伯来人出埃及之传闻的性质的人，必不至于轻易认为此中所指的另有他人。(8.)显而易见，无论以色列人出埃及之时统治埃及的是谁，他本身、他全军、以及那国的一切势力，都被彻底毁灭了。若假定那些乃是 Hyksos 而非埃及人，且又如所言，底比斯一带的埃及人素来与这些 Hyksos 争战，时刻等候机会恢复自己的自由，那么，当敌方已无余力可以抵挡之时，如此送到他们手中的良机，岂能想像他们竟会白白放过？然而照那记述所言，他们丝毫未加利用；反倒在那毁灭与荒凉之后，Hyksos 继续统治埃及二三百年之久。所以，这段记述，按马内托所构撰、并经近世某些博学的年代学家所应用的样式，与摩西的著作是不相容的；因此，在承认摩西著作神圣权威的人看来，它只能被视为埃及人在事隔如此久远之后，对希伯来人曾在其国中、以及因此临到其国的荒凉所存的那模糊传说的一种荒诞述说。「Malum habitat in aliendo fundo.」（恶物寄居于别人的田地）若此事中原无几分真实，也就不会有这虚构的层层附会了。关于另一大胆而——直言之——虚假的假设，即摩西所立的许多宗教典章乃是取自埃及人在其圣礼中的惯例与风俗，我将在适当之处一并加以论述。