15. 但因我们已决意就敌对者在此事上所能援引的一切逐一详加察验,故可按其本人之言,通览其全篇申辩:&quot;(1.) Grotius ita verba ea proculdubio intelligit, ac si dictum esset sacrificiis moveri Deum, ut hominibus benefaciat, et expiatoriis quidem, ut remissionem peccatorum iis concedere velit. (2.) Hoc si in eam sententiam accipiatur in quam alias Grotius hujusmodi verba in nostro negotio sumere solet, ut significet, (3.) Deum iratum ac pœnas expetentem, ita tamen ut non aversetur omnes iræ deponendæ rationes, sacrificiis placari, et ad ignoscendum flecti. (4.) Non est id de omnibus sacrificiis expiatoriis, etiam proprie dictis admittendum, imo de iis quæ proprie ita appellantur, (5.) Minus, quam de aliis ab homine profectis precibus scilicet, pœnitentia, animi humilitate seu cordis ac spiritus contritione. (6.) Neque enim sub lege eo pacto Deum movebant sacrificia ab ipso præscripta præsertim semper: sed cum Deus jam antea decrevisset se intervenientibus illis sacrificiis delicta et lapsus velle condonare, iis oblatis, (7.) vi decreti istius effectus ille apud Deum consequebatur, etiamsi is actu non irasceretur, imo ideo potius offerebantur sacrificia, ne, si forte negligerentur, irasceretur, quam ut jam iratus placaretur. Quod si vocem movendi, et cæteras ei similes, eo modo hic accipias, quem nos alibi etiam explicuimus, ut significent conditione præstita apud Deum efficere, ut in decreti sui effectum hominibus benefaciat, et reatum peccati deleat pœnamque avertat, sive per se, ut sub lege, sive per alium ut novi fœderis tempore, id quod Grotius ait, tum de sacrificiis legalibus, tum etiam de morte Christi; (8.) quam sacrificium, et quidem expiatorium esse fatemur, licet per se in hoc genere nondum perfectum, verum est.&quot;(大意:(1.)Grotius(格劳修斯)无疑将那些话解作:神因献祭而被打动向人施恩,而因赎罪祭则愿赦免人的罪;(2.)若照 Grotius 在此题上惯用此类措辞之义领会,即(3.)谓神发怒而索取刑罚,却不拒绝一切息怒之途,乃因献祭得以平息、转而赦宥;(4.)则此说不可施于一切赎罪祭,即便是严格称为赎罪祭者;(5.)论到那些严格称为赎罪祭的,反不及出于人的祷告、悔改、心灵谦卑或心与灵的痛悔更能如此。(6.)因为律法之下,神自己所吩咐的祭物,并非总以此方式打动神;乃是神既早已定意,愿藉那些祭物的介入赦免人的过犯与失脚,故祭物一经献上,(7.)便凭那定旨的效力在神面前得着此果效,纵然神实际上并未发怒;甚至毋宁说,献祭乃是为免因疏忽而招致神发怒,而非为平息已然发怒的神。若将「打动」一词及类此诸词照我们在别处所已阐明的意思领会,即谓所立之条件既已成就,便在神面前生效,使神按其定旨向人施恩、涂抹罪咎、免去刑罚,或亲自为之,如在律法之下,或藉他人为之,如在新约之时,则 Grotius 所言,无论论律法下的祭物,或论基督之死,(8.)都是真确的;我们承认基督之死是祭,且是赎罪之祭,虽就此一类而言其本身尚未称为完全。)