16. 在巴比伦人中,除这些埃及术士之外,又添了另外两类,但以理书 2:2。除了在埃及操持这些法术的 &quot;chartummim&quot;(术士)与 &quot;mecashshephim&quot;(行邪术的),其技艺与名称由埃及传入迦勒底人中之外,在他们的哲士中还有 אַשָּׁפִים,&quot;ashshaphim&quot;(用法术的),以及 כַּשְׂדִּים,&quot;casdim&quot;(迦勒底人)。这两类彼此之间,或与同时所列的其余各类之间,如何区分,则全然不得而知。Strabo(斯特拉波)告诉我们,迦勒底人中的星象家、术士与哲学家有种种不同的名号:Καὶ γὰρ Ὀρχηνοι τινες προσαγορεύονται, καὶ Βορσιππηνοὶ, καὶ ἄλλοι πλείους(有些称为俄尔刻尼人,有些称为波尔西培尼人,此外尚有别类),lib. xvi. cap. i.;——「有些称为 Orcheni,有些称为 Borsippeni;此外还有其他种类。」&quot;Ashshaphim&quot; 被译作「哲学家、天文家、星象家、医士」,不过是出于臆测,并非源于该名的任何含义,其义已不可考。&quot;Casdim&quot; 即迦勒底人,似乎是一族人,特别以出自那地最早的居民自诩其谱系,即拿鹤之子基薛的后裔。这些人大概因别的族类纷至沓来而被压制,遂专务那些日后以其族名闻名于世——或者说恶名昭著于世——的奇巧之术;因为他们所自夸的预卜将来之事,乃是世人向来轻蔑却又向来探问的。故 Strabo 如此描述他们:Ἀφώριστο δʼ ἐν τῆ Βαβυλωνίᾳ κατοικία τοῖς ἐπιχωρίοις φιλοσόφοις, τοῖς Χαλδαίοις προσαγορευομένοις(在巴比伦有一处专为本地哲学家所划定的居所,他们被称为迦勒底人),[同上];——「在巴比伦有一处特别的居所,分派给生于该地或族出该地、称为迦勒底人的哲学家。」我们可以依但以理书 2:2 所列的次序,将他们逐一略作考察。首先是 &quot;chartummim&quot;。埃及一切法术的作为都归在他们身上;这名称本身是埃及文,虽然有人愿把它当作希伯来文的出处。R. Saadias(拉比撒阿底亚)将它溯源于 חוּר(「穴」)与 אָטוּם(「闭合」),以为他们是从地穴中发出答语,正如多多那的神谕出自橡树。有人如 Avenarius(阿维纳留)与 Manasseh Ben Israel(玛拿西·本·以色列)则从 חָרַט 推出此字,判定他们是一类使用铁笔或刻刀镂刻符号图形,藉以施行法术的人。参 Fuller. Miscellan., lib. v. cap. xi.。Hottinger(霍廷格)所推测最为近实,以为此名取自 חרד,该字在波斯语中至今仍作「知晓」解,ד 转为 ט,乃是常例。因为凡此等行骗之徒,总把自己装作身怀绝技异识之人;而寻常百姓也正如此看待他们。他们乃是一类人,自称藉着与他们同在的一种隐秘之能——即邪魔之能——行超乎自然的作为。其次所提的是 &quot;ashshaphim&quot;,以连接的 vau 与 &quot;chartummim&quot; 相区别,乃是另一种、另一派。Aben Ezra(亚伯·以斯拉)译之为 הרופאים,「医士」。有人愿使此名与希腊文 σοφοί(智者)相同,如此便成了凡讲究隐秘知识与自然事物之因由者的通称。在拉比拿单的《汇编》中,אשף 即 חוזה,「先见、先知、预卜者」。第三类是 &quot;mecashshephim&quot;,出自 כָּשַׁף,「行占卜」。参历代志下 33:6;申命记 18:10;出埃及记 22:17。Maimonides(迈蒙尼德)以及犹太人中许多随从他的人,以为这些人是制作上界之物的形像与图画,藉咒语将某些能力封入其中,能截取天体的感应,由此产生希奇可畏的效验,但总是有害有毒的。至于 &quot;casdim&quot;,前面已经说过。凡愿进一步了解他们所业之术的性质者,可参考 Maimonides in More Nebuchim, lib. iii. cap. xxxvii.;Polydor. Virgil. de Rerum Incantor. p. 85;Rhodigni. Var. Lec., lib. ix. cap. xxiii.;Sixtus Senensis, Biblioth. Tit. Curio Sacrarum Artium libri;Danæus de Præstigiatoribus;Kircher. Œd. tom. ii. part. ii. fol. 456;Bangius Cœlum Orientale;Pictures of Witchcraft;Delrio, Disquisit. Rerum Magicarum, lib. i. cap. ii., lib. ii.;Pelan. in Dan. 2:2;Geierus in Daniel;Agrippa de Occulta Philosophia 等书。Strabo 告诉我们,在他的时代,他们的技艺已尽行失传,所剩下的不过是一种专司献祭的祭司,lib. xvii.;他又说,有一位名叫 Chæremon(凯瑞蒙)的人,随同埃及总督 Ælius Gallus(埃利乌斯·迦鲁斯)同行,仍要施行他们的法术,却因其无知与狂妄,为众人所耻笑。