22. 实则自庞培攻取耶路撒冷之后,犹太民族既渐为罗马人所知,又散居于其各行省之中,罗马人便日甚一日地憎恶他们,肆意加以种种毁谤,全不顾真实与公道。此处不妨略作旁论,查考其中缘由。其首要原因,无疑出于他们所敬拜的神,以及他们中间所守的敬拜之法;因为罗马人见他们只承认、只崇奉独一的(真)神,且全不用任何形像,便觉自己的偶像崇拜与迷信因此被定了罪。这民在先前迦勒底、波斯、希腊诸帝国之下,情形亦复如此。神曾派定他们在世上作他的见证人,证明他是神,此外再无别神:以赛亚书 44:8,&quot;你们是我的见证。除我以外,岂有真神吗?诚然没有磐石,我不知道一个!&quot;又如 43:10–12,&quot;你们是我的见证&quot;,&quot;在我以前没有真神,在我以后也必没有。惟有我是耶和华;除我以外没有救主……所以耶和华说:你们是我的见证,我也是神。&quot;此事大大激怒了古时列邦,末后亦激怒了罗马人,视之为公然向他们一切的神明及其敬拜挑战,而这正是他们所大为夸耀的;因为他们以为,自己之所以征服万邦,全赖诸神之助,全因自己的宗教之故。故西塞罗(Cicero)在 Orat. de Harusp. Respon. 卷九云:&quot;Quam volumus licet ipsi nos amemus, tamen nec numero Hispanos, nec robore Gallos, nec calliditate Pœnos, nec artibus Græcos; sed pietate ac religione, atque hac una sapientia, quod deorum immortalium numine omnia regi, gubernarique perspeximus, omnes gentes nationesque superavimus;&quot;——&quot;任凭我们如何自爱自许,论人数我们不胜西班牙人,论气力不胜高卢人,论机巧不胜非洲人,论技艺不胜希腊人;然而我们胜过了列国万邦,乃是凭我们的虔敬与宗教,凭这独一的智慧,就是我们认定万事皆由不朽诸神的意旨所统辖治理。&quot;哈利卡纳苏斯的狄奥尼修斯(Dionysius Halicarnassæus)于 Antiq. Rom. 卷二,述及罗马人的圣礼与敬拜之后,补言其所以如此详述,乃是 ἵνα τοῖς ἀγνοοῦσι τῶν Ῥωμαίων εὐσέβειαν, ἣν οἱ ἄνδρες ἐπετήδευον, μὴ παράδοξον φανῇ τὸ πάντας αὐτοῖς τὸ κάλλιστον λαβεῖν τοὺς πολέμους τέλος(为使先前不知罗马人所修之虔敬者,今日不至以他们诸战皆得美好结局为奇),——&quot;使那些素来不知罗马人虔敬或宗教的人,今日不以他们在一切争战中如此得胜为怪。&quot;在这些事上被犹太人相反的见证所审断、所定罪,乃是他们所不能忍受的。因此他们便转而讥议神自己,即犹太人所敬拜的那位神。他们称他为 incertum(不可确知的)与 ignotum(不为人知的),断言其敬拜之礼荒谬悖理,与人类的公共认同相违,塔西佗(Tacitus)在 Hist. 卷五第四章即明言此事。他们提及他时,所能给的至好之言不过是 Ὅς τίς ποτε οὗτος ἐστίν,&quot;无论他是谁&quot;。图利(Tully,即西塞罗)更不肯承认庞培以武力攻取圣殿时之所以不加劫掠,乃出于对他们的神或他们宗教的任何顾惜。他说:&quot;Non credo religionem et Judæorum, et hostium, impedimento præstantissimo imperatori fuisse (quod victor ex illo fano nihil attigerit),&quot;见 Orat. pro Flacc. 第二十八章(意谓:我不信犹太人与敌人的宗教,竟能拦阻这位至卓越的统帅,以致他得胜之后于那殿中一无所取);随后他又加上自己所能想出的、对他们及其宗教至重的毁谤:&quot;Stantibus Hierosolymis, pacatisque Judæis, tamen istorum religio sacrorum a splendore hujus imperii, gravitate nominis nostri, majorum institutis, abhorrebat: nunc vero hoc magis, quod illa gens, quid de nostro imperio sentiret ostendit armis: quam cara diis immortalibus esset, docuit, quod victa est, quod elocata, quod servata.&quot;——&quot;当耶路撒冷屹立之日&quot;(即尚在己权之下时),&quot;犹太人相安无事,他们那种圣礼的宗教,尚且配不上本帝国的荣耀、我们名号的庄重,且与列祖的典章相违。何况如今,那一民族已用刀兵显明了它如何看待我们的帝国,又显明了它何等蒙不朽诸神所眷爱——它已被征服,已被课以贡赋!&quot;类此、甚而更甚的讥议,可见于特罗古斯(Trogus)、塔西佗、普鲁塔克(Plutarch)、斯特拉波(Strabo),及苏伊达斯(Suidas)所引的德谟克利特(Democritus)等人。