这一表述的意思,我们随后再作解释。就目前而言,可以确定的是,此处所用的字往往只表示止息、停下,并不涉及疲乏或安息,如约伯记 32:1、撒母耳记上 25:9;因此把它用在神自己身上,并未给人任何正当的冒犯之由。然而 Philo(斐罗)在 lib. de Opific. Mund.(《论创世》)中,把神的安息归于他对自己手中工作的默观,这也并非不合宜,我们下文将会看见。但若撇开成见与先入之见,任何人都会认为:安息日的设立在此处所表明的,与第四诫中所言同样明白。这些话乃是一段明白的历史叙述的延续。摩西在第一章中把创造世界的记载完结,又在本章第一节作了扼要的复述之后,便宣明随即而来的事,就是神在第七日的安息,以及他赐福并分别为圣于他所安息的那一日。他所安息的那日,他就赐福并使之成圣:首先是那一个具体的日子,其次是在此后世代中按同一周期循环而来的那一日。这在经文中是明白的,否则便没有什么可算作明白表述的了。倘若「神赐福给第七日,定为圣日」这话看似有何难解之处,他自己后来在第四诫中所作的解释已把这难处尽都除去,因为在那里明明宣告:这乃是要将那日分别出来、圣别归于神,作为圣洁安息之日。然而,仍有人对这明白显豁的经义提出异议。Heidegger(海德格尔)在 Theol. Patriarch. Exerc. iii. sect. 58 中近日如此辩说:&quot;Deus die septimo cessaverat facere opus novum, quia sex diebus omnia consummata erant. Ei diei benedixit eo ipso quod cessans ab opere suo, ostendit, quod homo in cujus creatione quievit, factus sit propter nominis sui glorificationem; quod cum majus fuerit cæteris quæ hactenus creata sunt, vocatur benedictio; eundem diem cui sic benedixit sanctificavit, quia et illo die, et reliquo toto tempore constituerat se in homine sanctificare tanquam in corona et gloria sui operis. Sanctificare enim est, eum qui sanctus est, sanctum dicere et testari. Dies igitur et tempus sanctum erat et agnoscebatur, non per se, sed per sanctitatem hominis, qui in tempore se sanctificat, et cogitationes, et studia, et actiones suas Deo, qui sanctus est, vindicat et consecrat.&quot;(神在第七日止住了造新的工,因为六日之内万物已经完成。他赐福那日,正在乎他止住己工,由此显明:人——他在造人之后便安息了——乃是为荣耀他的名而被造;既然这比此前所造的一切更大,便称为赐福。他所赐福的那日,他也使之成圣,因为无论在那日,还是在此后的全部时间中,他都定意要在人身上使自己成圣,如同在他工作的冠冕与荣耀中一样。因为「使成圣」就是称那本为圣者为圣,并为之作见证。所以那日子、那时间之为圣、之被认作圣,不是就其本身而言,乃是藉着人的圣洁;人在时间之中使自己成圣,把自己的思念、心志与行为都归与那为圣的神,并将之圣别为圣。)我不明白,怎能因为在第六日所造的人是为他名的荣耀而造,就说神赐福给第七日;因为万物与人一样,都是为神的荣耀而造的。他「所造的各样物件都有一定的用处」(箴言 16:4);它们也都「述说神的荣耀」(诗篇 19:1)。经上也没有说神在第七日歇了造人的工,乃说「歇了他一切创造的工」。纵然承认末后受造的人乃是有形受造之物中最尊贵的一部分,也最能直接将荣耀归与神,经上仍明说神的安息乃是就「他一切创造的工」而言,且这话重复了两次;何况这些工作本身又总括为造成「天地万物」。这与赐福第七日又有何相干?这话倒更宜用在第六日,人是在那日被造的;至于第七日,神既没有造人,正如他没有造那在第四日所造的日月一样。此处也未曾设想神在第七日的安息与他赐福那日之间有何分别,而经文中这二者却是分得清清楚楚的。若说他赐福并使之成圣,不过就是在那日安息,这显然是把经文中不但分别提出、而且是以其一为其二之因由而提出的事混为一谈了;因为神在第七日安息了,所以他赐福与那日。至于那日的成圣,他也说得并不更好。他说:「神已定意在那日,并且始终,要在人身上使自己成圣,如同在他工作的冠冕与荣耀中一样。」我倒愿这位博学之士把自己的意思说得更明白些。这里所指的,究竟是神的哪一种作为?那必是他旨意的定意。于是我们所得的经义便是这样:神使第七日成圣,就是说,神从永远定意要始终在人身上使自己成圣,而这人乃是他要在第六日为自己的荣耀而造的。这些说法如此牵强,以致几乎不能给出一个说得过去的意思。