12. 在此处,我不过是照着我的计划所必需的,阐明了关于基督祭司职分之性质,以及祂如何执行此职的教义。至于确证此真理的诸般见证,我早已在另一部论著中详加申论,并为之辩明,驳斥了敌论者的种种异议。因此,这里我只略举其中数端。以弗所书 5:2:Ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς, καὶ παρέδωκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσφορὰν καὶ θυσίαν, τῷ Θεῷ εἰς ὀσμὴν εὐωδίας(基督爱我们,为我们舍了自己,当作馨香的供物和祭物献与神)。「爱我们,为我们舍了自己」这样的措辞,除了指祂在受死之时所成就的事以外,断不能指别的;因为这类说法从未用于别的意义。本章第25节也是同样的重复:Ἠγάπησε τὴν ἐκκλησίαν, καὶ ἑαυτὸν παρέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς(爱教会,为教会舍己)——即为教会而死;因为基督正是以此向祂的教会表明祂的爱,约翰福音 10:15;腓立比书 2:6–8。我们的使徒在加拉太书 2:20 也明说:「基督爱我,为我舍己」;这与约翰所说的「祂爱我们,用自己的血使我们脱离罪恶」(启示录 1:5)是一样的,而这正是祂「为我们的过犯交付了」(罗马书 4:25)之时所成就的。Παρεδόθη διὰ τὰ παραπτώματα ἡμῶν(为我们的过犯被交付)所表述的,正是 παρεδώκεν ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν(为我们舍了自己)之时所成就的事。所论的主题,因此是众所公认的,或说是不容置疑的。论到此事,使徒说这是 προσφορά καὶ θυσία,「供物和祭物」;即祂为我们舍己之时,乃是将自己献与神作供物和祭物。我们的使徒用这两个词表述律法之下各样的祭,希伯来书 10:5 引自诗篇 40:7,那里以 וּמִנְחָה זֶבַח 表之;因为「mincha」虽通常用于素祭奠祭一类特有的感恩之祭,然而「zebach 与 mincha」二者连用之处,却指各样赎罪之祭:撒母耳记上 3:14,「以利家的罪孽,虽献 וּבְמִנְחָה בְּזֶבַח 也不能得赎」——即凭任何一种赎罪之祭都不能得赎。而 θυσία 或 זֶבַח,乃是如我们先前所证明的、以宰杀为要素的祭。基督在祂受死之时献上了此祭,即当祂出于对我们的爱,顺服神的旨意,为我们将自己交于死地之时。索西奴派(Socinians)说,此处所指的祭乃是这爱与顺服,因而是譬喻性的;至于基督在受死之时将自己献为祭,他们否认使徒在此有此断言。但是——(1.)凡别处提及基督之献祭的经文,都明说祂献上了「自己」,或祂的「魂」,或祂的「身体」,以赛亚书 53:10;希伯来书 9:14,10:10;不但如此,正如此处说祂在受死之时献祭,别处也断言祂在其中的受苦乃是祂献上自己为祭所必需的,第9章 25、26节。「祂为我们舍己作祭物」,所言不过是祂献上自己之时便受了苦,正如使徒明白断言的。(2.)προσφορά 固然可用于譬喻性的祭,θυσία 或许也可如此,然而在圣经中二者连用之处,总是指各样真正的祭,这从上面所引之处便甚明显;因此它们在此所指的,只能是那一切真正的祭所预表的那一祭。况且,除非譬喻之义显然而不容置疑,θυσία 所指的无非是以宰杀献牲而成的祭。Θύειν,如我们所已表明的,不过就是 σφάττειν,「宰杀」,只是特指在圣事中的宰杀;而前一个词在善本作家中也是就此义而用的。故此普鲁塔克(Plutarch)论到高卢人说,他们相信 θεοὺς εἶναι χαίροντας ἀνθρώπων σφαττωμένων αἵματι, καὶ ταύτην τελειοτάτην θυσίαν——「诸神喜悦被杀之人的血,并以此为最完全之祭。」Ἀνθρωποσφαγία(杀人)若就圣事而言,便与 ἀνθρωποθυσία(以人为祭)无异。所以,主基督既是 ἀμνίον ἐσφαγισμένον,「被杀的羔羊」(启示录 5:12,13:8)——如众人所公认,祂之被称为「羔羊」与「神的羔羊」,乃是就逾越节羔羊而言的——经上便说 πάσχα ἡμῶν ἐθύθη Χριστὸς,哥林多前书 5:7,「我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了」。因此,θυσία 既用以表明基督之死对神而言的性质,其中所指的便只能是一真正的、流血的祭。(3.)我们的敌论者也承认,主基督确曾将自己献与神,作了完全的赎罪之祭。那么我要问:当经上正面而直接地断言祂将自己献与神作供物和祭物时,为何这就不是祂所献的赎罪之祭呢?他们无可置答,只能说祂不是在受死之时献上那祭,乃是在进入天上之时献的;而这纯然是为迁就他们自己的假设,以致当面与使徒相抵触。(4.)Προσφορὰν καὶ θυσίαν 与 ἑαυτόν 同受一个动词所支配:Παρέδωκεν ἑαυτὸν προσφορὰν καὶ θυσίαν;故此这话除了「基督献上自己为祭」或「舍了自己作祭物」以外,再无别解。至于有人反驳说 παραδίδωμι 不用于献祭或奉献牺牲,则姑且不论此说本属不实(可见弥迦书 6:7,那里原文的 נָתַן 即以 παραδίδωμι 迻译),此处用这个词还另有一层缘由,因为使徒在同一措辞中兼括了祂为我们舍己一事,以及舍己的方式,即将自己献与神为我们作祭物。(5.)至于说此祭是「献与神为馨香之气」,这于我们的敌论者并无所助益,这一点我将在别处从这一措辞的由来、性质与最初的用法加以说明。目前只需指出,此语明白地用于赎罪之祭(利未记 4:31),以及性质相同的全燔祭(第1章9节)。这既是律法之下所设立的第一种祭,并且明说是「为他赎罪」(第4节),因而是「献与耶和华为馨香之气」的供物,这就明白宣示:凡赎罪之祭无不同样是献与主的馨香之气;正因如此,基督所献的那祭——神在其中安息、并以之为喜悦——也被如此称呼。然而这些事,我们必须在别处更详加论述。