答:(1.)在此处根本无需如此冗长而含混地重述关于献祭之性质与用途的整个争论,因为此处的论题只关乎基督司祭行动的本然对象。他对 Grotius(格老秀斯)所主张之意,原也知之甚明;他之所以必须退入这一冗长的岔题,不过是为了躲避那些驳斥他的见证之力。(2.)我们所主张的、关于我们的罪藉耶稣基督得赎的意思,乃是明白晓畅的。神是律法及其刑赏之约束的作者与赐予者;是至高、公义、圣洁的治理者、统管者,是与律法相关之一切人与一切行为的审判者;是照着律法之意旨与判决施行赏罚者。人以罪干犯了这律法,并且尽其所能藉此摆脱神的治理。这就使他难免于律法之刑罚约束中所威吓的判决、咒诅、死亡与刑罚;而神作为万有公义、圣洁、至高的统管者,按其公义、权柄与信实,必然要施行此刑罚。神向干犯其律法者所存的这种态度,圣经乃以他向罪与罪人发怒的观念和说法来表明;而这不外是他的公义必要刑罚犯法者的责成。因此之故,若无藉赎罪祭所成就的挽回,神不愿、且不违背其公义与信实便不能赦罪,或使罪人不受刑罚而得开释;在这挽回之中,他的公义既得满足,他的律法亦得成全。这乃是藉基督的献祭而成就的,正合乎前面所述神与他之间的定规与立约。(3.)Crellius(克雷利乌斯)在其论述之开端,想从 Grotius 的话——神「向罪人发怒,却不至于全然摒弃和好的意念」——中取利,于此却毫无所助;因为 Grotius 之意不过是说:神虽作为其受造之物公义的统管者而被激怒,然而当他寻得了赎价,便未绝对定意毁灭他们:就是说,只要他的公义得着满足、他的尊荣得着修复、他的律法得着成全(这一切都是他自己的圣洁与信实所要求的),他便必赦免罪过,除去罪人的刑罚。而成就此事者,乃是基督的献祭;所以这献祭的对象必是神自己,因而神也就是他一切司祭行动的对象。(4.)一切赎罪祭都是照其各自的方式与性质,藉挽回之途径而得着赦罪,舍此别无他途。Crellius 也举不出一个相反的例证。它们首要而主要的用意,乃是挽回并平息忿怒,或转离那因神的不悦而当受的震怒与刑罚;因此它们的首要功效乃是向着神自己的。(5.)在我们这一面,为得着罪的实际赦免、并在我们良心中觉知此赦免所用的种种途径,如祷告、悔改、自卑、心灵的痛悔,都不是作成挽回的手段,因为挽回之中always含有补偿与满足的性质。我们若为此等目的而藉这些亲近神,或倚靠这些以达此目的,便使它们成为无用,甚至成为可憎之物。不但如此,这一切都是在罪已因基督的血得着挽回这一前提之下吩咐我们的;自创世以来即是如此。自从头一个应许赐下之时起——就其将来所献之祭的功效而言,主基督即是「被杀的羔羊」——神便是为他的缘故赦免罪过,舍此别无他途。而为得着实际的赦免、或在良心中觉知此赦免所吩咐我们的本分,都当以对那挽回的信心为根基;那挽回乃是前提,并且在这一切本分中都当被据以恳求;因为唯独在基督里,我们「藉这爱子的血得蒙救赎,过犯得以赦免」。然而这一切都已岔离眼前的论题与查考,眼前所论只关乎基督司祭行动的本然对象,而非其献祭的性质,后者当在别处论及。而且我们凭那已成就的挽回、为得实际赦免或宽赦所行的那些本分,其对象也同样是神;凡对赦罪有任何影响的事,亦莫不如此。(6.)他所陈述的、关于赎罪祭在得着赦罪上之影响的说法,乃是虚妄而诡辩的。说神并不向罪发怒,却定意在献祭之后赦免罪,并且要人献上这样的祭,不是因为他发怒,乃是为叫他不至于发怒——这是虚妄的臆想;因为一切献祭都是为已往的罪而献,而我们凭基督的献祭向神所作的一切赦罪之恳求,也都是就已往的罪而言。故此,设立献祭乃是为要作成挽回,就是转离并平息那已被招致、且是犯罪者所应得的震怒。若说这样行不是因为神向罪发怒,乃是为叫他在罪既已犯下之后不至于发怒,这与真理和理性都不相合:因为神向罪发怒正是因为罪已犯下;他若不因此发怒,便永不向罪发怒。我们藉此所要说的是:他禁止一切的罪,并且在此禁令上附加了刑罚的威吓。这就是他的忿怒。(7.)「vi decreti」(凭其定旨之力)这一说法,即神凭其定旨赦罪,内中含着这班人教义的若干隐秘。因为其中暗示:凡属藉献祭赎罪之事,都不过是纯然自由的设定;这些献祭本身、以及它们所关涉之事、或它们所成就的挽回之中,并无一样是就神的公义或圣洁而言为必需的。因为神这定旨不过是自由设定这样一种次序:献祭当在赦免之先,而于赦免本身则无所贡献。所以他那段话——「Conditione præstita apud Deum efficere ut vi decreti sui」等等(既已履行条件,便在神那里使他凭其定旨之力……)——所说的,无非是:献祭按神的指派,乃是在赦罪之先的一项敬拜行为。诚然,在赎罪的全事之中,没有一样不是系于神的定旨与指派;然而凭那定旨所安排的诸事彼此之间有这样的关系,即基督的献祭当是、且确是赦罪的成就之因。因此可以说神「in decreto suo」(在其定旨之中)赦免罪过,以定旨为原初的安排之因;但他行此并非不顾基督的献祭,那献祭乃是功德性的成就之因。所以这并非仅仅是一个在先的条件,为一自由定旨的成就开路;乃是一个道德之因,神在其定旨中指派它以成就赦免。(8.)我诧异他在此竟有何等的胆量断言基督之死是赎罪祭,他自己明知他并不如此相信。基督只献上一次祭,这是他们与我们所同认的。但他在本书这一部分所力主的,其要旨乃是:这祭并不在他的死上,乃是在天上,在他把自己献与神之时;实则这祭在于他既得荣耀高升所拥有的、使我们脱离罪所应得之刑罚的权能。他在此处及别处都竭力证明:基督在世之时并非祭司,他的死(连同他的生)不过是他献上自己的一个先决条件。然而面对这一切公然的自相矛盾,他却以「此祭在这一类中尚未完全」一语为自己遮掩。可是他既然相信那根本不是献祭,为何还说那不是完全的祭呢?或者说,若那不是完全的祭,它可是那后来在天上完成之完全献祭的一部分么?若果如此,则基督在世之时便是祭司,便在其死中把自己献与神,神便是那司祭行动的对象,正如我们所争辩、所主张的。若这些都与之无干,那么它既非完全的祭,也非不完全的祭;既非完成的,也非未完成的;既非献祭的一部分,也非献祭之全体——我们且看他在下文中如何承认此事:——