26. 第一,他们反对说,此处的 עַלְמָה 所指的并非童女;他们说这词泛指任何年轻女子,有时甚至指淫妇。这既是他们其余一切反驳的根基,而整场关于此处经文的争辩亦系于此的判定,故我必将我们所主张之真理充分辨明。因为,(1.)犹太人自己也不否认:若此处所指乃童女的怀孕,则必指向另一位,而非当时的任何人。此处所用的 עַלְמָה 一词,出于 עָלַם(隐藏),或在 Niphal 中作 נֶעֱלַם(被隐藏、被严密守护、被存留)。童女之名由此而来,一面是就其未曾为男子所知而言,一面是出于东方通行的风俗:凡稍有身分体面的童女,皆被藏于内室,不与外人往还。因此希腊人也称她们为 κατάκλειστοι(被关闭者),即幽居之女;而她们初次公开露面,则被称为 ἀνακαλυπτήρια(揭幕之礼),即将她们从所藏的深闺中引出的时节。可见此字的本义正是指童女,断不可曲解为已婚之妇,更不可如犹太人所诡称的,指为卖淫之娼妓。(2.)此字一贯的用法引我们归于同一意义。它在旧约中共用了七次,而每一次仍旧指童女,或按本义,或按比喻之义。首次使用见于创世记 24:43,那里说利百加是 עַלְמָה(童女)。在第16节,又说她是 בְּתוּלָה(处女),并且 יְדָעָהּ לֹא אִישׁ(没有男子亲近过她)。如此,עַלְמָה 便是 יְדָעָ לֹא אִישׁ אֲשֶׁר בְּתוּלָה(未曾有男子亲近的处女),即无瑕的童女。亚伯拉罕的仆人为以撒所求的妻,必是这样的女子,而非别样;他祷告求那出来打水的 הָעַלְמָה 应验他所定的兆头。其次,此字用于出埃及记 2:8,那里摩西的姐姐——就是去唤她母亲来见法老女儿的——被称为 עַלְמָה;而她的年岁,当时大约不过九、十岁,加上她在母家的生活,已足证她是童女。此字在诗篇中用了一次,是复数:诗篇 68:26,תּוֹפֵפות עֲלָמוֹת בְּתוֹךְ;——「击鼓的童女在中间」;此处所指也只能是名副其实的童女,因为她们是单独一队,操习在大会中颂扬神的赞美。此字又两次以复数出现于雅歌,取比喻之义,而两处皆与童女相关:第 1:3 说,「所以 עֲלָמוֹת 都爱你」;即童女们爱慕可爱之人,取譬即由此而来。又第 6:8,עֲלָמוֹת 先与 מְלָכוֹת(王后,即王所娶之妻)相分别,又与 פִּילַגְשִׁים(妃嫔)相分别——妃嫔是被准许 &quot;ad usum thori&quot;(得侍寝席)的,虽然她们的儿女不与正室之子同承产业:因此惟有名副其实的童女才可用此名指称。而所表明的,乃是那些为基督守身贞洁、在他的敬拜中不受玷污的人。故此在启示录 14:4 说他们是 παρθένοι(童身的),又在第5节说是 ἄμωμοι ἐνώπιον τοῦ θρόνου τοῦ θεοῦ(在神宝座前无可指摘的人),未曾以大淫妇属灵的淫行玷污自己。此外只余一处用了此字,犹太人便要从中曲解出些什么,以支持他们的反驳。这就是箴言 30:19,בְּעַלְמָה גֶּבֶר וְדֶרֶךְ;——「男与女交合的道」。他们说,那里 עַלְמָה 所指为谁,下文已经说明:מְנָאָפֶת אִשָּׁה דֶּרֶךְ כֵּן;——「淫妇的道也是这样」,即行淫的妇人、娼妓。如此看来,עַלְמָה 似乎可指这样的人。但是,[1.] 即便此处此字所用之义竟与其余一切提及之处全然相反,难道我们该从这一处的滥用去断定它的分量,而不从别处一贯的用法去断定么?况且此处根本容不得那样的意义,这一点我们随即便要证明。[2.] 此字在此处的用法颇为特别,前面加了介词 בְּ,作 בְּעַלְמָה,故七十士译本以抽象之义译作 Ἐν νεότητι(在年少之时),「男子在他年少时所行的道」;耶柔米也从此义,作 &quot;Viam viri in adolescentia&quot;(男子在少年时的道路);如此看来,它似与其余各处的同一字有所区别。但是,[3.] 其实智者的意思甚明:他用此字所指的正是童女,而 בְּעַלְמָה גֶּבֶר דֶרֶךְ 乃是男子设法败坏童女、在她身上遂其私欲所行的道。这道是隐密的、藏匿的、满了机诈与恶,是善人心中不当生出的念头,更不当加以赞许。因此,论到与此并列的其余三样,他在第18节说 נִפְלְאוּ(我以为太奇妙),而提到这一件恶事时,他却加上一句 יְדַעְתִּי לֹא(我不知道),或如耶柔米所译 &quot;Penitus ignoro&quot;(我全然不知);这话他断不能用于自然生育之道。照此,那在第19节被称为 עַלְמָה(童女)的,到第20节便成了 מְנָאָפֶת אִשָּׁה(淫妇),在犯罪上恬不知耻。男子既以诡诈邪恶之途胜过她的贞洁,败坏了她的童贞,她此后便沦为公开的娼妓。我以为这才是此处经文的本义;不过,智者在第20节转而举出隐密之事的另一特例,即淫妇之事,也并非全无可能,因为 כֵּן 亦可作「也是这样」解,它在别处多处正是此义。