21. 《拉科维亚要理问答》(Racovian Catechism)的作者以同样的理由攻击神的报应之义,并把种种反驳归拢为一,即索西努(Socinus)在其 <i>De Morte Christi</i>(《论基督之死》)第八章中更详加论辩者。虽然其中所加于我已征引者甚少,然因其中包含了他们在此事上所能申辩之实质,我便按这些要理问答作者的原话加以省察:&quot;Eam misericordiam et justitiam qualem hic adversarii inseri volunt, negamus Deo inesse naturaliter. Nam, quod attinet ad misericordiam, eam Deo non ita natura inesse ut isti sentiunt hinc patet; quod si natura Deo inesset non potest Deus ullum peccatum prorsus punire; atque vicissim si ea justitia natura Deo inesset ut illi opinantur, nullum peccatum Deus remitteret. Adversus enim ea, quæ Deo insunt natura, nunquam potest quidquam facere Deus. Exempli causa, cum Sapientia Deo insit natura nunquam contra eam quidquam Deus facit, verum quæcunque facit, omnia facit sapienter. Verum cum Deum constet remittere peccata et punire, quando velit, apparet Deo ejusmodi misericordiam et justitiam, qualem illi opinantur, non inesse natura, sed esse effectus ipsius voluntatis. Præterea eam justitiam quam adversarii misericordiæ opponunt; qua Deus peccata punit, nusquam literæ sacræ hoc nomine justitiæ insigniunt, verum iram et furorem Dei appellant; imo justitiæ Dei in scripturis hoc attribuitur cum Deus peccata condonat, 1 Joh. 1:9; Rom. 3:25, 26.&quot;(大意:反对者在此所要归于神的那种怜悯与公义,我们否认其本性上内在于神。就怜悯而言,其不如彼等所想那样本性内在于神,由此可见:若本性内在于神,神便断不能惩罚任何罪;反之,若那公义如彼等所意本性内在于神,神便不能赦免任何罪。因为凡本性内在于神者,神决不能有所违逆。譬如智慧既本性内在于神,神便决不行任何违逆智慧之事,凡其所行,无不智慧而行。然既确知神随其所愿而赦罪、而施罚,可见彼等所想的那种怜悯与公义并非本性内在于神,乃是其意志的果效。再者,反对者用以与怜悯相对、神藉以罚罪的那种公义,圣经从未以&quot;公义&quot;之名称之,乃称之为神的忿怒与烈怒;不但如此,圣经反倒在神赦罪之时将此归于神的义,约翰一书 1:9;罗马书 3:25, 26。)于此他们便断言:基督的satisfaction(补偿)既无必要,亦无可用之处。答:第一,这段论说的用意,是要证明公义与怜悯并非神圣本性的属性;因为若它们确是属性,则不能否认基督的受苦乃是罪得赦免所必需的。今在此事上,我们有自然之光可以驳斥我们的对手,这不仅因自然之光藉正确理性的引导教导我们:此二者中有一种卓绝的完全,故必存于那位如此为万善之源、并将有限的完全分赐他者、而在自己里面本质地、超绝地含有一切良善与完全的主;而且要证明凡承认有神者、全人类实际同意这一原则——神是公义的、是有怜悯的,且此公义与怜悯乃是关乎人的罪与过犯——亦非难事。其间诚有此分别:公义乃本然地归于神,如一种习性或习性的完全;怜悯则是类比地、化约地归于神,如一种情感。故神里面的怜悯,并不伴随那在我们人性中与之混杂的同感与哀怜。然而那使神乐于施救的本性之良善与慈惠(其宽容与赦免正是其固有的果效),就是神向我们以极其温柔怜恤之辞所表明的怜悯。参诗篇 103:8–14。神在如此自我宣示之中,教导我们当以怎样的认识看待他的本性;他的本性若非有恩典、有怜悯,便是他教导我们去错认误解了。所以当神将他的荣耀显给摩西、并以他的名宣示自己时,他并非历数其意志的自由作为,亦非显明他若愿意便能作什么、要作什么,乃是以其本质的属性向摩西描述他的本性,使百姓可以知道他们所交往的是谁、是怎样的一位,出埃及记 34:6, 7。然而其中所列举的怜悯,正是在赦免罪孽、过犯与罪恶中施行出来的。论到神的公义,亦当如是说;因为这报应之义,无非是神的本性对某些外在对象——即罪与罪人——而言的绝对正直。设若从未有罪与罪人,神诚然不能在任何外在作为中施行报应之义或宽赦之怜悯;然而他仍旧是永远公义、永远有怜悯的。