使徒既已宣明:大祭司首先当为人的罪献祭,其次当对人存怜恤之心,无论在其罪中或忧患中皆然;那么,他所举与此相关之人的头一等,便是「那愚蒙的人」。他们既需要献祭,也需要怜恤。属灵之事上的无知有二:——1. 原初的、主观的、普遍的无知。这就是使人「心地昏昧」、「与神所赐的生命隔绝」的那种无知(以弗所书 4:18);乃是未重生之人、未蒙得救之光照者身上的无知,在于其心思中缺乏或欠缺属天属灵之光的根基;这我已在别处详加论述。然而此处所指的,既非这一等人,亦非这一种无知。2. 另有一种无知,是客观的、局部的,即我们里面的亮光与知识软弱不足,只及于某些对象,并且在领会这些对象时,心思中仍夹杂着黑暗与紊乱。这一种也可从两方面来看:——(1.) 绝对而言;如此,则最良善、最智慧、最有见识的人也是无知的,当算在无知之人当中;因为最好的人也不过「所知道的有限,先知所讲的也有限」,「仿佛对着镜子观看,模糊不清」(哥林多前书 13:9,12)。诚然,「我们所知道的神,何其少也!」我们「岂能测透全能者的作为于完全」;「这样的知识奇妙,是我们不能测的。」是的,无论论到神或论到我们自己,我们「没有一样知道得完全」。我们若认识他,以致信他、畏他、顺服他,这已是今生所应许我们的一切,也是我们所能达到的一切。所以,即便我们中间最好的人,也当:——[1.] 谨慎,免得因自以为有知识而自高自大,心中生出虚妄的自满。唉!在神里面有多少事可见、可知,而我们全然不晓得;并且我们所知道的,没有一样是照着当知道的样式、或照着将来所要知道的样式而知道的。[2.] 当恒常运用一切蒙恩之法,竭力在认识神并我们的主救主耶稣基督上有长进。我们在此所学的越多,就越看见还有多少当学的。[3.] 当切慕那日子,或说那永恒:那时一切阴影都要飞去,一切黑暗都从我们心中除去,一切帕子与云雾都从神的本体与荣耀上挪开;那时「我们必得见他的真体」,「敞着脸」得见,并「全知道,如同主知道我们一样」:这就是我们灵魂的永生与福乐。[4.] 当知道:因着最好的人里面仍存的无知——是的,连地上从来最圣洁的圣徒里面也有的无知——他们都需要我们大祭司的怜恤,来包容他们、体恤他们、扶助他们。(2.) 这第二种无知也可就比较而言。信徒中间,有些人比别人更多沾染此弊,也更多因此陷入困扰。这些人可分为四类:——[1.] 那年幼柔弱的,或是年岁上年幼,或是恩典在其灵魂中的工作上尚幼嫩。这等人使徒称为「婴孩」、「小子」,须用奶喂养,不可将过高过难之事压在他们心上。论到这一等人,圣经中有许多满有恩慈与温柔的话。[2.] 那因天资软弱、领悟迟钝,学习缓慢,终究不能在纯正的知识与见识上大有长进的人;虽然我们常见,许多存心真诚之人心智上显著的天然欠缺,却因「神荣耀的光显在耶稣基督的面上」丰盛地照在他们身上、照在他们里面,而得着充充足足的补偿。[3.] 那因神在此世外在境遇上的安排,以致不能享有增长知识的蒙恩之法,或至少不能像别人那样充分有效地享有的人。他们因此在亮光和对属灵之事的领会上被压得甚低,遂容易陷入种种谬误与错谬。这一等人在世上为数甚多:其中一部分,是因许多地方那些自命为基督门徒唯一教师与向导之人的瞎眼;一部分,也是因他们自己的懒惰,未按其本分为自己的造就作预备。[4.] 那因某些败坏的私欲、属灵的懒惰,以及世务的缠累,心思时常被牵引偏离,以致在学习福音奥秘上迟钝缓慢,虽享有最有功效的蒙恩之法,在亮光与知识上却长进甚微的人。这一等人正是我们的使徒所叹息、并在第 11–13 节中特加责备的。这一种比较而言的无知,所带的罪咎也最重;其缘由是显而易见的。然而,对这一切等类的人,我们的大祭司都施展他的怜恤,他们也都在此处所指之列。他在我们的无知之中怜恤我们:——1. 就其为我们的灾患或困扰而言;它确是如此,他也就如此在其中、在其下体恤我们。谁不觉得自己因里面残存的黑暗与无知,时常陷入种种为难与困惑?谁不觉得自己的爱心与顺服因此何等衰弱?谁不切慕对神在基督里荣耀奥秘有更丰满的看见、更清晰稳固的领会?诚然,信徒之所以叹息切望脱离目前的光景,没有别的缘由比这更甚:即巴不得脱尽一切残存的黑暗与无知,从而被引入对神那非受造之荣耀、并从其中流溢而出的一切圣洁光与真理的清晰而亲密的认识。那么,正是在此,我们满有怜悯的大祭司向我们施行怜恤,并且——只要我们不因懒惰而亏负自己——他就以神圣之光与真理的新鲜显明引领我们前行;这些显明虽不能绝对满足灵魂,也不能全然止息灵魂对那永恒源头之全备丰盛的渴慕,却使我们的灵魂得存活命,并使我们的亮光不断增长,直到日午。2. 这无知同时也是我们的罪:因它是我们在所当有的、认识神荣耀的知识上逐步的亏欠,又是我们一生中种种过失与罪的机缘——我们大半的偏离迷失,都出于心思中引导之光的某种欠缺——这些都是众所周知、人所自认的。正是就此而言,即就我们的无知对我们频频不觉陷入罪中所生的实际影响而言,我们主要从大祭司的怜恤中得着扶助。