17. 但他接着为自己所断言的话加以支持:&quot;(1.) Itaque quemadmodum oblationis vox, ut infra clarius patebit, ad hanc Christi actionem (2.) ob similitudinem cum legalibus sacrificiis transfertur; ita et loquutio hæc (3.) quod peragatur vel fiat, apud Deum pro hominibus. (4.) Similitudo in eo est (5.) quod quemadmodum legalia sacrificia ideo Deo offerebantur (6.) et coram ipsius vultu perficiebantur, ut iis peractis (7.) vi decreti ipsius homines, pro quibus offerebantur, remissionem peccatorum ab ipso obtinerent; ita (8.) interveniente Christi oblatione, seu apparitione coram Dei vultu (9.) per sanguinis fusionem facta, et cum summo salutis nostræ perficiendæ desiderio conjuncta, (10.) homines a Deo vi decreti ipsius, ipsiusque virtute, quam eum in finem Christo concessit, liberationem a pœnis obtinent. (11.) Indicare nempe hac loquutione Spiritus Sanctus voluit remissionem peccatorum quam Christus in cœlis apud Patrem degens nobis præstet, a Deo ejusque benignitate primo proficisci, et quicquid ad eam in nobis perficiendam sit, id totum ipsius virtute et auctoritate, Christo, qui ut eam adipisceretur, et sic nos a peccatorum pœnis reipsa liberare posset, sanguinem suum fuderat, eoque cum desiderio cœlum fuerat ingressus, datâ peragi. (12.) Itaque ut id exprimat non modo Christi in cœlos ingressum atque ad Deum accessum, per quem factum est ut ad dextram ipsius consideret, et plenam peccata nobis remittendi potestatem obtineret, sed et perpetuam apud ipsum permansionem, cum salutis nostræ cura conjunctam ita considerat, ac si eâ Deus aliqua ratione moveretur ad remissionem peccatorum nobis vi decreti sui concedendam, (13.) Et sic inter hanc et illam actus quidam ipsius Dei, propitium se nobis exhibentis, et nos a pœna liberantis interveniret; cum tamen ipse Christus potestate sibi, a Deo, et olim jam decreta, et in cœlum ingresso donata, id totum, quod ad nos a pœna liberandos pertinet ejus nomine faciat.&quot;(大意:「献祭」一词既因与律法下诸祭相似而转用于基督的此一行动,「在神面前为人而成就」的说法亦然。其相似处在于:律法下的祭物既献与神、在祂面前完成,好叫祭既献毕,凡为之献祭之人便凭神谕旨的效力从祂得着罪的赦免;照样,基督既藉流血作成献己之祭,即在神面前的显现,并怀着成全我们救恩的至深愿望,人便凭神谕旨的效力、并祂为此目的所赐与基督的德能,得着脱离刑罚。圣灵用此说法所要指明的,乃是基督居于天上、在父那里为我们所成就的赦罪,首先出于神与祂的慈爱;凡在我们身上成全此事所需的一切,皆全然凭神的德能与权柄赐给基督——基督为要得着此赦免、好实在救我们脱离罪的刑罚,曾流出自己的血,并怀此愿望进入天上。故此,为表明此意,经文不但顾及基督升入诸天、进到神前,因而得坐于神右边、得着赦我们罪的完全权能,也顾及祂常在神那里、时刻眷念我们的救恩,说法上仿佛神因此在某种意义上被引动,凭其谕旨将赦罪赐给我们;如此,则在此与彼之间,似有神自己的某一作为介入,向我们显为施恩、救我们脱离刑罚;然而实际上,凡关乎救我们脱离刑罚之事,皆是基督自己奉神的名,凭那早已由神所定、并在祂升天时所赐与祂的权能而行的。)