如我们先前所观察的,犹太教师中有许多人将安息日的起源归于在玛拉所颁给他们的律例,出埃及记 15章。然而这些人又承认,在此之先敬虔的列祖已经守此日,尤其是亚伯拉罕,他因着特殊的恩权而得知此事。但这两说彼此抵触。因为他们要证明安息日设立于玛拉,所凭的不过是第25节的话:וּמִשְׁפָּט חֹק לוֹ שָם שָׁם(在那里耶和华为他们定了律例、典章)。而论到亚伯拉罕,经上说他&quot;吩咐他的众子和他的眷属&quot;,要他们&quot;遵守耶和华的道,秉公行义&quot;(创世记 18:19)。那么,守安息日若是一条&quot;律例&quot;或&quot;典章&quot;,又是亚伯拉罕所知晓的,他必定曾以此本分教导他的家人、儿女,以及他一切的后裔。若果如此,这事便不可能是到了玛拉才首次向他们启示的。因此,如我们同样观察到的,他们中另有一些教师承认安息日的起源始于创造,并在此根基上主张列祖曾守此日。我承认,他们所援引的例证并非绝对确凿;但若与其他足以增强这些例证的情形一并衡量,也可容其推出极高的可能性。其中数例由 Manasseh Ben Israel(玛拿西·本·以色列)辑于 Lib. de Creat. Problem. 8。他说:&quot;Dico quemadmodum traditio creationis mundi penes Abrahamum et ejus posteros tantum fuit; ita etiam ex dictamine legis naturalis Sabbatum ab iis solis cultum fuisse. De Abrahamo dicit sacra Scriptura, &#x27;Observavit cultum meum&#x27; (מִשְׁמַרְתִּי), Gen. 26:5; quo loco custodia Sabbati intelligitur. De Jacobo idem affirmant veteres, ex eo loco quo dicitur venisse ad Salem, et castra posuisse e regione vel ad conspectum civitatis (אֶת־פְּנֵי חָעִיר), Gen. 33:18. Quia enim Sabbatum, inquiunt, instabat, non licebat ei ulterius proficisci, sed subsistebat ante urbem. Idem asserunt de Josepho, quando dicitur jussisse servis suis ut mactarent et præpararent, id propter Sabbatum factum fuisse. Ad hoc refertur in fera et Rabba Mosem petiisse a Pharaone in Ægypto, ut afflicto populo suo permitteret uno die cessare à laboribus; eoque impetrato, ex traditione elegisse Sabbatum; ex his omnibus colligitur Sabbatum ante datam legem observatum fuisse.&quot;(大意:我以为,正如创世的传统惟独存于亚伯拉罕及其后裔中,照样,按自然之律的指示,安息日也惟独为他们所守。论亚伯拉罕,圣经说&quot;遵守我所吩咐的&quot;(מִשְׁמַרְתִּי),创世记 26:5,此处即指守安息日。论雅各,古人亦作此断,因经上说他来到示剑,在城前安营(אֶת־פְּנֵי חָעִיר),创世记 33:18;他们说,因安息日将至,他不可再前行,故驻于城前。论约瑟亦然,经上说他吩咐仆人宰杀预备,乃是为安息日的缘故。又有传说记于书中,谓摩西在埃及求法老,准他受苦的百姓有一日歇了劳役;既蒙准许,便照所传选定了安息日。由此可见,安息日在律法颁布之先已被遵守。)他所言止此。至于凭自然之光而守安息日一事,我们后文再论。就他所举诸例而言,关于亚伯拉罕的那一例并非全无可信之据。משְׁמַרְתִּי וַיִּשְׁמֹר,&quot;遵守我所吩咐的&quot;,这话似乎特指安息日,别处即称安息日为&quot;耶和华所吩咐的&quot;。因此,基督徒中有些力主安息日起源于旷野的人,却也承认列祖中或许有一种自由的遵守,乃是出于他们所承受的、关乎神在创造世界之后安息的传统。如 Tornellius(托内利乌斯),Annal. Vet. Test.;Suarez(苏亚雷斯)de Religione, lib. ii. cap. i. sect. 3;Prideaux(普里多)Orat. de Sabbat.。因为世界的受造无疑是他们信仰的首要条款之一(如我们的使徒在希伯来书 11:3 所断言的),那么设想他们竟全然失去了神在完成其工作后安息的传统,便是愚妄之见;纵然假定他们已失去对其明文设立的记忆(此点我们不能承认),也不难想见此传统会引他们作何而行。因此,关于他们在此事上的实行,凡可确然论断或断定的,我们将简要陈明。