这就为一个总的问题开辟了解答之路,即:一个人如何可以说是在别人里面行了某事,而这事竟算作他自己的行为?这惟独凭着约方能如此,别无他途。因此,神学家们惯常以利未此例来阐明亚当之罪归与其后裔;不过我尚未遇见有谁真正明白此比拟所据的根基,那根基乃是亚伯拉罕以立约者的身分、奉其后裔之名而行。然而 Schlichtingius(施利希廷)在其此处的注释中颇为激烈地反对此说,故我要将他的话抄录出来,并考察他的论述:&quot;Hæc sententia non ad omnes actiones transferenda est; sed ad eas tantum, quæ propriè versantur vel in auctione vel in diminutione rerum quæ à parentibus in liberos devolvi et hæreditario jure transferri solent, qualis actio est decimarum solutio. Persolvuntur enim de bonis et facultatibus, quæ hactenus cùm sunt liberorum, quatenus jus hæreditatis ad eos spectat, præsertim si certum sit, fore liberos, qui in bona succedant, quemadmodum Abrahamo contigit, cui certa fuit à Deo promissa posteritas. Quemadmodum enim hæredes personam patris post mortem ratione possessionis bonorum veluti repræsentant, ita antequam hæredes à patre separentur et de bonis paternis statuendi arbitrium habeant, pater omnium liberorum suorum personam quadam ratione refert, et quicquid de illis statuerit aut fecerit id hæredes quodammodo fecisse censentur. Dico, quodammodo, quia propriè id dici non potest; nec auctor hic D. id propriè factum esse asserit, sed improprietatem verbis suis subesse ipsemet profitetur, ut antea vidimus. Ex dictis autem facilè intelligitur, id quod nos unà cum auctore D. statuimus, ad eos tantum successores seu posteros esse extendendum ad quos vel certò, ut Abrahami posteris contigit, vel saltem verisimiliter perventura sit hæreditas parentis, et notabilis aliqua bonorum ab eo profectorum portio. Alioquin vis illa hæreditatis de qua diximus, expirabit, nec posteris tribui poterit id quod majorum aliquis circa bona sua fecerit. Quibus ita explicatis, facile jam apparet falli eos qui ex hoc loco colligunt omnem Adami posteritatem in ipso Adamo parente suo peccasse, et mortis supplicium verè fuisse commeritum. Nam vel de eo nunc quidquam dicam ipsum auctorem improprietatem in hac loquendi forma agnoscere, nequaquam id extendendum est ad parentum majorumve peccata ac merita. Etenim peccata ac merita qua talia mere sunt personalia, seu personam ejus qui peccat non egrediuntur, nec eatenus parentes posteritatem suam repræsentant; licèt fieri queat ut ex eorum delicto damnum aliquod nec exiguum ad liberos redundet, quemadmodum quidem in Adami delicto contigit; ipsum tamen peccatum ac meritum Adami revera non communicatur cum ejus posteritate, ac proinde posteri Adami ob parentis sui noxam revera non puniuntur, nisi et ipsi parentem fuerint imitati.&quot;(大意谓:此理只可用于关乎产业增减之事,如纳十分之一;子孙既有承继之权,父之处置便可说是他们所为,然此不过是不确切的说法。故不当推及先祖的罪与功过,因罪与功过其性质纯属个人,不出乎犯罪者本身;亚当之罪虽使后裔蒙受不小的损害,其罪与其应得之报却实未与后裔相通,后裔非因先祖之愆受罚,除非他们自己也效法了先祖。)