Δυσερμήνευτος λέγειν。所论之事的性质,就着希伯来人的领受力而言,接着便被宣明:Λόγος δυσερμήνευτος λέγειν(话语难以解明)。这几个字有多少不同的译法,前文已经看过。或许保罗在此称为 δυσερμήνευτα(难以解明之事)的,正是彼得在其书信中所指的 δυσνόητα(难明白的),彼得后书 3:16 所谓「有些难明白的」;这与我们使徒在此所指的乃是一事。δυσερμήνευτος λέγειν 这一说法颇不寻常,其意也不易在我们的语言中充分表达。Λέγειν 似乎是 ἐν τῷ λέγειν(在言说之时)的省略,即「in dicendo」,「在讲说」或述说之时;或说,当它被讲说、被述说出来时,便是「难以解明的」,就是难以明白的。因为此处所说的解明,并非使徒讲说时的解明,乃是听者在悟性中所作的解明。凡听见一事被述说而加以思想的人,便是自己为自己作解明,如耶柔米(Jerome)在《致 Evagrius 书》中所论。所以使徒在此并非暗示:——1. 若要将麦基洗德与基督之间一切相合之处,凡为教会造就所必须知道的,尽都宣明出来,对他乃是何等艰难之事;因为凡他藉启示与默示所得的(他所写的,既作为教会正典即信仰与顺服之准则的一部分,便都是如此),在他并不难于寻出与表达。诚然,他既是以特殊方式蒙召为使徒,未曾与主基督按肉身相处,便在异象中被提到天上,在那里直接从主听见 ἄῤῥητα ῥήματα ἃ οὐκ ἐξὸν ἀνθρώπῳ λαλῆσαι(隐秘的言语,是人不可说的),哥林多后书 12:4——「隐秘的言语,是人不可」(或「不合法」)「说的」。基督向他所说之事与其说话的方式,都伴随着这样的荣耀,是未得成全的人性所不能承受的。但这些事只关乎他自己在职分与工作上所得的确证,并不关乎教会全体的造就。因为凡他为此目的藉启示所领受的,他都放胆全然宣明了,使徒行传 20:20,27。也不是——2. 说他宣讲的方式将会晦涩难明;有些人竟亵慢地指控他的著作晦涩纠结。也不能由此取得任何借口,来反对圣经在宣明神圣真理与启示上的清晰与明白。因为他所说的乃是事情本身,而非宣明的方式,彼得在前面所引之处亦然。所以使徒在这句话里所指的有二:——1. 就此题目他所要讲的,其中有些事按其本性乃是高深奥秘的。在神的启示中,其内容大有差别。至于圣经宣明它们的方式,则彼此一致到这地步:凡事都照着圣经的目的——就是神的荣耀与教会的造就——绝对如其所当地宣明出来。但在所启示的事本身之间,却大有差别。有些较为切近,较易于向我们的悟性与领受力敞开;另有些则更为高深奥秘,远超我们的理解。使徒所指的正是这一类。因此,2. 他论这些事,不单就其本性而言,也是就我们软弱不全的悟性而言。神圣的奥秘即或明白地陈明在我们面前,我们要略微领会尚且是难事。然而这些话在此处也并非单单就着受教者的悟性而绝对地说,乃是就着某些人心思中一种特别的迟钝而说,这迟钝拦阻他们尽自己的本分。使徒在本节中特特指责这些希伯来人有此毛病;随后在本章其余各节直到下一章之半,从其根源、性质、情形与后果各方面加重指出他们的过失。他既如此使他们预备好更加殷勤留意,便回过头来宣讲他此处所指的事本身。

而罗马教徒面对一个从使徒在本书信中论述之性质自然生发、直攻其迷信之大根基的论据,其自卫实在软弱无力。因为使徒既公然论到基督的祭司职分与献祭的一切方面,以及其在神的教会中的全部功用,何以他竟丝毫不提、也毫不暗示他们的祭司职分、弥撒与弥撒中的献祭呢?按他们的说法,唯有藉此,其余诸事才得以传通于教会并生效。我此刻还不提那(蒙神帮助)我将在后面证明的,就是他所宣讲的事与他们的说法全然不合、且足以将其摧毁;我们眼下只问:若他们所声称的属实,这一篇论述离了那些东西便既不完备、又无用处、甚至几乎不可理解,何以他竟全然不提?我们的兰斯本注释者(Rhemists)在此处说:『这是因为弥撒对圣保罗而言乃是太大的奥秘,不便向这些希伯来人透露;故此他在此暗示他不愿向他们透露,也不愿将其道理传与他们。』这样看来,弥撒竟是比基督在十字架上的献祭、或比凡关乎他自己位格之祭司职分的一切更大的奥秘了!这一设想的胆量可谓不小,他们自己是否真信,尚且大可怀疑。此外,弥撒既是教会的圣礼之一,当在信徒中间常常举行,何以使徒竟惧于向他们讲说他们所领受、且每日操练之事的性质呢——假如那时教会中果真知道有此事、或果真行此事的话?他们要把基督教弄成一种极奇怪的宗教,在其中教导人尽本分竟成了危险且不合法的事。然而,正如我们前面所证明的,使徒此处所指的事,在以下各章中都被他重新拾起并加以论述;这就足以显明,他们的弥撒与祭司职分并不在其内。

Νωθροὶ ταῖς ἀκοαῖς。末了,前面断言的缘由也附上了:「因为你们听不进去」,或说「迟钝」、「听觉迟钝」。Νωθροί。此字在新约中除此处与第六章12节外别无所用,在那里我们译作「懈怠」。Νωθρός est,「qui non facilè potest ὠθεῖσθαι」(乃是不易被推动之人);「一个不易被激动、被挪移的人,沉重、懈怠、不活动、迟钝」,与那在自己事业上殷勤的人相对,如箴言 22:29。Ταῖς ἀκοαῖς。Ἀκοή 一字兼指「耳」、「听的官能」、「听的行为」与「所听见的事」。故此「听不进去」——使徒藉以指明这些希伯来人过失的话——乃是一个譬喻的说法。他说:『你们在听道的事上,好像那懈怠的人,因其属地、迟钝、不活动的性情与倾向,以致不作工、不努力、不得着任何美好的结局。』这等人的光景与品性,所罗门描摹得栩栩如生,箴言 12:27,15:19,18:9,19:24,21:25,22:13,24:30–34,26:13–15。他屡屡责备此事,因为这是我们本性所易犯的最有害的恶习之一。而基督在末日要加在不忠心仆人身上的斥责中,再没有比「懒惰」更重的了,马太福音 25:26。所以使徒把这些希伯来人比作这等人,不是绝对地比,乃是单就听道这一本分而言。他称所传的福音为 λόγον τῆς ἀκοῆς,「所听见的道」,希伯来书 4:2;——就是藉着听传与人、人也如此领受的道,罗马书 10:17;这道是当听、且当殷勤留意的。这本分圣经用 προσέχειν 表达,使徒行传 16:14;意即「殷勤侧耳留心,以致紧紧持守所听见的」。使徒所指责希伯来人的,正是忽略了这本分。他说:『你们不奋起你们魂中的官能、你们的心思与悟性,好正确地领会并理解向你们所讲的事;你们不照着这些事的紧要与你们在其中的干系而留意它们;你们不把它们珍藏在心中、良心中与记忆中,反倒任其滑失、随即忘记。』因为使徒所指的,乃是一切促成听道无益的过失与疏忽。他所责备的,不是心思天然的软弱;也不是他们因未受教育栽培而可能有的悟性上的迟钝;也不是缺乏学问与敏锐,以致不能探究深奥难解之事:因为这些虽然在听道上都是缺欠与拦阻,却算不得罪过。他所指责的,乃是一种道德上的疏忽与不留心,是照着他们的才能本当在领受教导的媒介上尽的本分而未曾尽。我们心思在领受属灵之事上天然的迟钝,或许也包括在内;但被定罪的,乃是我们败坏的情感使我们疏忽本分。我们由此得着若干教训,如:——