帖撒罗尼迦前书 第四章
加尔文注释 中文翻译

【4:1-5】

1 此外，弟兄们，我们靠主耶稣求你们、劝你们：你们既然受了我们的教训，知道该怎样行可以讨神的喜悦，就要照你们现在所行的更加勉励

本章包含各种劝诫，借此他训练帖撒罗尼迦人过圣洁的生活，或在圣洁的操练上坚固他们。他们此前已学会了敬虔生活的准则和方法；他现在将这事唤回他们的记忆。他说"正如你们所受的教训"。然而，为了不显得他是在夺去他先前归给他们的东西，他不只简单地劝勉他们如此行事，而是要"更加勉励"。因此，当他催促他们长进时，他暗示他们已经在正路上了。简而言之，就是要他们特别谨慎，在所接受的教导上继续长进，保罗将此与轻浮虚空的追求相对照——我们看见世界上许多人普遍忙于此类事，以致关于生活正规方法的有益而圣洁的默想几乎得不到任何地位，哪怕是最微末的地位。因此保罗提醒他们曾接受何种教导，吩咐他们竭尽全力追求这事。现在，这里给我们的律法是——忘记背后，常常追求更多的长进（腓立比书3:13），牧人也应以此为努力的目标。至于他恳求而不是命令，这是牧人应当效法的温和与谦逊的表现，好尽可能地以温柔吸引人，而不是用强力约束他们。

3 神的旨意就是要你们成为圣洁

这是具有普遍性质的教义，他从中立刻像从泉源一样导出特殊的劝诫。他说这是神的旨意，意思是神呼召我们正是出于这个设计。"你们成为基督徒的目的就在于此——福音所瞄准的——就是你们当向神分别为圣。"我们在别处已多次解释"成圣"这一词的意义——就是撇弃世界，除去肉身的污秽，将自己献给神作为祭物，因为唯有纯洁圣洁的事物，才能合宜地献给他。

"禁止淫行"——这是他从他刚才所提的泉源中导出的一条诫命；因为没有任何事比淫行的污秽更与圣洁相对，淫行会玷污整个人。因此他将情欲归结于不认识神的外邦人。"在神的知识掌权之处，情欲就必须被制伏。"他用"私欲的情慾"来指肉体一切卑劣的私欲，同时用这种说法，对一切勾引我们趋向快乐和肉体享乐的欲望加以指责，正如他在罗马书13:14所说，不要为肉体安排、去放纵私欲。因为当人放纵自己的私欲时，淫乱就毫无节制。因此，维持节制的唯一方法，就是约束一切私欲。

关于"各人要晓得怎样用圣洁、尊贵守着自己的身体"，有人将此解释为指妻子，好像说的是"丈夫应当以圣洁与妻子同住"。然而，由于他是不加区分地对丈夫和妻子说话，"器皿"这个词无疑是指身体。因为每个人都有自己的身体，就如同住所。因此，他要求我们将身体保持纯洁，不受任何污秽。"尊贵"，就是以尊贵的方式，因为将身体卖给淫行的人，就是以耻辱和丑陋来遮盖它。

【4:6-8】

6 不要一个人在这事上越分，欺负他的弟兄；因为这一类的事，主必报应，这也是我们从前预先告诉你们、又嘱咐你们的

这是另一个劝诫，像一条溪流，从圣洁的教义中流出。"神的目的是圣洁我们，使没有人可以亏待他的弟兄。"关于屈梭多模将这段话与前一段相连，把ὑπερβαίνειν καὶ πλεονεκτεῖν解释为"垂涎别人的妻子"（耶利米书5:8），这种解释太过牵强。因此，保罗举出了一个关于放荡和私欲之不贞的实例之后，教导说圣洁也包括另一方面——我们在邻舍面前行事公正无害。前一个动词指强横的压迫——有权势的人自恃其力来加害他人。后一个词包含一切无节制和不公正的欲望。然而，由于人类大多放纵自己在私欲和贪婪上，他提醒他们他此前所教导的——神必报应这类事。然而必须注意他所说的"我们从前……嘱咐你们"；因为人类的迟钝就是这样，除非被刺痛，他们对神审判的惧怕丝毫不受触动。

7 神召我们，本不是要我们沾染污秽，乃是要我们成为圣洁

这似乎与前面所说的是同一个意思——神的旨意是我们的成圣。然而，二者之间有一点差别。因为在讨论了纠正肉身的罪恶之后，他从我们蒙召的目的证明神这样渴望。因为他将我们分别归给自己，作为他特别的产业。其次，他以对立面来证明神呼召我们归于圣洁，因为他将我们从污秽中救拔出来，呼召我们归回。由此他得出结论：凡拒绝这教义的人，拒绝的不是人，乃是神——这呼召的创始者。一旦关于新生命的这一原则被推翻，这呼召就完全落空了。他之所以如此激昂，原因是总有一些放荡的人，他们肆无忌惮地藐视神，嗤笑一切关于神审判的威胁，同时也嘲弄一切关于圣洁敬虔生活的劝诫。这种人不应当被教训，而应当用严厉的责备如同用锤子击打。

8 所以那弃绝的，不是弃绝人，乃是弃绝那赐圣灵给你们的神

为了使帖撒罗尼迦人更有效地远离这种蔑视和顽梗，他提醒他们已被神的灵所充满，首先是为了他们能辨别何者出于神；其次，他们能在圣洁和污秽之间作出恰当的区分；第三，他们能以天上的权柄宣判一切不贞的行为——除非他们远离污染，否则这审判将落在他们自己头上。因此，无论恶人如何嗤笑一切关于圣洁生活和敬畏神的教训，那些被神的灵所充满的人，在他们心中有截然不同的见证被印上。我们因此必须谨慎，免得我们将它熄灭或抹去。与此同时，这也可能是指保罗和其他教师，好像他说，他们谴责不贞洁，不是出于人的看法，而是从神的权柄宣讲圣灵所启示给他们的。然而，我倾向于将两者都包含在内。

【4:9-12】

9 论到弟兄们相爱，不用人写信给你们；因为你们自己蒙了神的教训，叫你们彼此相爱

他此前以崇高的语言称赞了他们的爱，现在他先发制人地说"不用我写信给你们"。他给出的理由是——因为他们蒙了神的教训——他的意思是爱已刻在他们心上，因此不需要写在纸上的信。因为他并不只是简单地说约翰在第一封正典书信中所说的"那恩膏会教训你们"（约翰一书2:27），而是说他们的心已被模塑成爱的样式；由此可见，圣灵在内心有功效地指示当行的事，以至于不需要以书信来颁布命令。他附上一个从大到小的论证；因为他们的爱在整个马其顿散播开来，他由此推断，他们彼此相爱是毫无疑问的。因此那个"因为"可以解释为"甚至更多"，因为正如我已说过的，他是为了增加语气的强度而加上它的。

10 劝你们更加勉励

虽然他宣告他们从自身已充分准备好从事一切爱心的本分，他却仍不停止劝勉他们长进，因为在人里面没有完全。毋庸置疑，无论我们在什么方面有出色的表现，我们仍须渴望它变得更好。那个词φιλοτιμεῖσζαι，有人将它与后文相连，好像他劝勉他们致力于维持和平；但与前面的表达相连更为贴切。因为在劝告他们在爱上增长之后，他推荐一种圣洁的追求，使他们在彼此的爱上相互竞赛，或至少各人努力克制自己；我倾向于后一种解释。因此，为使他们的爱达到完全，他要求他们之中有一种奋力追求，就像那些热切渴望胜利的人所常有的。这是最好的追求——当各人在行善上力争超越自己。

11 常常安静，办自己的事，亲手做工

他说"常常安静"，在这段经文中意思是——安静地行事，不引起骚扰，正如我们在法文中也说sans bruit（无声无息）。简而言之，他劝勉他们要安静和平稳。他接着所加的"办自己的事"也是这个意思，因为我们通常看见，那些自作主张多管别人闲事的人，造成极大的骚扰，给自己和他人添麻烦。因此，宁静生活的最好方法，就是各人专注于自己蒙召担负的职责，尽行主所吩咐他的本分，并专注于这些事：农夫从事田间劳作，工匠从事自己的行业，如此各人守在自己的本分之内。一旦人们偏离这一点，一切都会乱成一片。然而他并不是说各人要如此照管自己的事，使得每个人都独善其身，不关心他人，而只是要纠正一种闲散的轻浮，使人成为爱在公众场合闹腾的人，而这些人本应在自己家中过安静的生活。

他推荐亲手劳作，出于两个理由——使他们有维持生计的足够资材，以及使他们在非信徒面前也能行事端正。因为一个游手好闲、一无所用的人，对自己和他人都毫无益处，似乎生来只为吃喝，再没有什么比这更不成样子的了。此外，这种劳作或工作的原则延伸甚广，因为他所说的"手"是提喻法；毫无疑问，他包括了人类生活一切有用的职业。

【4:13-14】

13 弟兄们，我们不愿意你们不知道那些睡了的人的事，恐怕你们忧伤，像那些没有指望的人一样

帖撒罗尼迦人之中，复活的盼望不太可能像在哥林多所发生的那样，被亵渎的人连根拔除。因为我们看见他如何严厉地责备哥林多人，但在此他谈及这事，像是毫无疑问的。然而，这个确信可能没有在他们心中充分扎根，以致他们在哀悼死人时，仍留存了一些旧有迷信的残余。因为整段话的要义是这样的——我们不应过分哀悼死人，因为我们都要复活。不信者无止无休的哀悼，从何而来？正因为他们没有复活的盼望。因此，受过关于复活教导的我们，不当哀悼到超出适度的程度。他随后要讨论复活的方式，也因此要谈到时日；但在这段经文中，他只是要约束过度的悲伤，若他们认真思想复活并将它存记于心，这过度的悲伤就不会在他们中间有如此大的影响力了。

然而，他并不是完全禁止我们哀悼，而是要求哀悼有所节制，因为他说"不要……像那些没有指望的人一样忧伤"。他禁止他们像不信之人那样哀伤——不信之人放纵自己的哀伤，因为他们将死亡看作最终的毁灭，以为从世界上被带走的一切都消亡了。相反，信徒知道他们离世，是为了最终聚集在神的国度中，他们就没有同样的悲伤理由。因此，知道复活就是节制悲伤的方法。他用"睡了"来称呼死人，这与圣经的惯常做法相符——这个词语缓和了死亡的苦涩，因为睡眠与消灭之间有极大的差别。然而，这指的不是灵魂，而是身体，因为死去的身体躺在坟墓中，如同躺在床上，直到神使那人复活。因此，那些从此推断灵魂也睡着了的人，是在做愚蠢的事。

14 我们若信耶稣死而复活了，那已经在耶稣里睡了的人，神也必将他们与耶稣一同带来

他假定我们信仰的这一基础——基督从死里复活，使我们可以分享同样的复活——由此他推断我们将与他永远同活。然而，这个教义，正如哥林多前书15:13所说，依赖于另一个原则——基督的死和复活不是为了他自己，而是为了我们。因此，那些对复活有疑惑的人，对基督造成极大的亏损；更有甚者，他们在某种意义上把他从天上拉下来，如罗马书10:6所说的。

"在耶稣里睡了"，就是在死亡中保持我们与基督的联结，因为那些凭信心接枝在基督里的人，与他共有死亡，使他们可以与他同享生命。然而有人问，不信者难道不也要复活吗？因为保罗只就基督的肢体而言肯定有复活。我的回答是，保罗在此只涉及适合他目前目的的事。因为他的目的不是恐吓恶人，而是纠正敬虔之人过度的悲伤，并以安慰的良药来医治它。

【4:15-18】

15 我们现在照主的话告诉你们一件事：我们这活着还存留到主降临的人，断不能在那已经睡了的人之先

他如今简要地解释信徒将如何从死里被提起来。由于他所讲的事至为重大，人心难以相信，他所应许的也超出人的能力和选择，他因此预先说明，他所带出的不是他自己的或出于人的东西，而是主是这事的创始者。然而，"主的话"很可能是指从他话语中所取的内容，因为虽然保罗已经藉启示知晓了天国一切的奥秘，但当他讲述基督亲口所说的事时，更适合在信徒心中坚立对复活的信仰。"我们不是复活的第一批见证人，而是那位主师自己宣明了它。"

"我们这活着的人"——他这样说的用意是，他们不要以为唯有在基督降临时还活着的人才能分享复活，而那些在此之前已被死亡带走的人就没有分。"复活的次序，"他说，"将从他们开始：因此我们不会在他们之先得着。"由此可见，在一些人心中对最终复活的信念是微弱而模糊的，并涉及各种错误，因为他们以为死人将被剥夺于其外；他们以为永生只属于那些基督在末后降临时仍然活在地上的人。保罗为了纠正这些错误，将第一位置给了死人，然后再教导那些到那时仍活着的人将随之而来。

至于他用第一人称说话，仿佛把自己算在那些将活到末日的人当中，他藉此是要唤醒帖撒罗尼迦人时时等候，更要使所有信徒保持悬念，使他们不要为自己定某个特定的时间：因为即使藉着特别的启示他知道基督将在较晚的时候才来，这教义仍然必须以公开的方式传给教会，使信徒随时有所准备。与此同时，他有必要如此切断许多人好奇心的一切借口——我们在后面将看到他更详细地处理这件事。

16 因为主必亲自从天降临，有呼叫的声音和天使长的声音，又有神的号吹响；那在基督里死了的人必先复活

他用κελεύσματος这个词（呼叫的声音），然后加上"天使长的声音"加以解释，表明那唤起的声音将是什么性质的——天使长将行传令官的职分，召集活人和死人到基督的审判台前。因为虽然这是所有天使共有的，但照各级别的惯例，他指定一个居首位的，带领其他的。至于号角，我让其他人以更细致的方式来讨论，因为我在哥林多前书第一卷中已简略提及，没有更多可说的。使徒在此毫无疑问只是要给人一种关于审判官的威严和可敬外观的品味，直到我们完全看见时为止。我们如今当以这种品味为满足。

"在基督里死了的人"——他再次说在基督里死了的人，就是包含在基督身体里的人，将先复活，使我们知道，生命的盼望同样为他们如同为活人一样被藏在天上。他对被弃绝者只字不提，因为这与他现在所处理的主题——敬虔之人的安慰——无关。

17 以后我们这活着还存留的人，必和他们一同被提到云里，在空中与主相遇；这样，我们就要和主永远同在

关于那些幸存的人，他没有提及死亡，因此他似乎是说他们将得豁免于死。在此，奥古斯丁在《神之城》第二十卷及其对杜尔奇修斯的答复中，都颇感困扰，因为保罗似乎与他自己矛盾，因为他在别处说，种子若不死就不能生长（哥林多前书15:36）。然而解答是容易的，因为瞬间的改变就如同死亡一样。通常的死亡固然是灵魂与身体的分离；但这并不妨碍主可以在片刻间消灭这败坏的本性，以他的能力重新创造它，因此就成就了保罗自己所教导的必须发生的事——"死的被生命所吞灭"（哥林多后书5:4）。我们信经中所说的"基督将要审判活人和死人"，奥古斯丁承认这是非比喻式地真实。他只是不明白——那些没有死过的人怎么能复活。但正如我所说，当这肉身被归于虚无时，那就是一种死亡，因为它现在是可朽的。唯一的差别在于——那些睡着了的人，将身体的实质放下一段时间，但那些将被突然改变的人，放下的只是它的性质。

"我们就要和主永远同在"——对于那些一旦被聚集到基督那里的人，他应许与他同享永生；借着这些话，俄利根和千禧年论者的幻想就被充分驳斥了。因为信徒的生命，一旦他们被聚集在一个国度中，就如同基督的生命一样，没有终结。若给基督限定一千年，然后他就停止掌王权，这实在太可怕了，不值一提。然而，那些将信徒的生命限制在一千年的人，就落入这个荒谬中，因为他们必须与基督同活，只要基督自己存在。我们也应当注意他所说的"我们就要和主同在"，因为他的意思是，我们有益地怀有永生的盼望，唯有当我们盼望它是为我们明确设立的。

18 所以，你们当用这些话彼此劝慰

他如今更公开地表明我先前所说的——在复活的信心中，我们有充分的安慰根基，只要我们是基督的肢体，且真正联于他作为我们的头。与此同时，使徒不是要各人为自己寻求减轻悲伤之法，也要将它施与他人。
