帖撒罗尼迦前书 第三章
加尔文注释 中文翻译

【3:1-5】

1 因此，我们既不能再忍受，就甘心独留在雅典

他藉着以下的叙述，证实了他所说的那份渴望。因为若他被拘留在别处，却没有派任何人代他去帖撒罗尼迦，那就可能显得他对他们并不那么挂心；但当他以提摩太代替自己，并且将他们置于自己之上时，他就消除了这种疑虑。他把他们看得比自己更重要，这一点从他宁愿独自留下，也不愿他们被抛下可以看出——因为"我们甘心独留"这几个字是大有分量的。提摩太是他最忠诚的同伴；当时他没有其他同工，因此没有提摩太对他是不方便且令他难受的。因此，他不拒绝剥夺自己的一切安慰，以求宽慰帖撒罗尼迦人，这是罕见的爱心与殷切渴望的表现。"我们甘心"这个词也表达了同样的意思，表示内心立刻准备好、出于甘愿的心志。

2 我们的兄弟，也是神的执事，在基督福音上与我们同工的提摩太

他将这些称许的话给他，是要更清楚地表明自己是多么倾向于顾念他们的益处：因为若他派了某个普通人去，就不能给他们提供多少帮助；而且既然保罗这样做并不会给自己造成不方便，他就不会给出父亲关切的显著明证。但相反，剥夺自己一位弟兄和同工，而且正如他在腓立比书2:20所宣告的，他找不到另一个像提摩太这样的人，因为人人都只顾自己的事——这的确意义重大。与此同时，他为他们从提摩太所接受的教义建立权威，使之更深地印在他们的记忆中。

他说他派提摩太的用意，是要他们从他的榜样得到信心的坚固，这是很有道理的。他们可能被关于逼迫的消息所吓倒；但保罗无所畏惧的坚毅恰好足以激励他们，使他们不至于退缩。毫无疑问，圣徒之间和基督肢体之间所应有的团契，延伸到这样的程度——一人的信心是其他人的安慰。因此，当帖撒罗尼迦人听说保罗以不疲倦的热忱向前奔跑，凭着信心的力量克服一切危险和困难，而且他的信心在各处对抗撒但和世界都得胜，这给他们带来了极大的安慰。尤其是那些教导我们归信的人的榜样，应当或至少应当激励我们，正如希伯来书末尾所说的（希伯来书13:7）。保罗因此意思是，他们应当凭着他的榜样得到坚固，不要在苦难中退缩。然而，由于如果保罗表现出担心他们都会在逼迫中退缩，可能会令他们不悦（因为这会是过度不信任的证据），他用"免得有人"或"使没有人"的说法来缓和这种生硬。然而，这种担心是有充分理由的，因为每个群体中总有一些软弱的人。

3 你们自己知道我们受患难原是命定的

由于所有人都乐于免除背十字架的必要，保罗教导说，信徒没有理由在遭受逼迫时感到沮丧，好像这是新鲜或不寻常的事，因为这是我们的处境，是主所分配给我们的。因为"我们原是命定的"这个说法，就好像他说，我们成为基督徒就是在这个条件下。他说他们知道这事，因为他们既已提前受到警告，就更应当勇敢地争战。此外，不断的患难使保罗在粗野无知的人中间显得可鄙。因此他说明，没有任何事落到他身上，不是他早就像先知一样预言过的。

5 恐怕那诱惑人的诱惑了你们，我们的劳苦就枉然了

他用这个词教导我们，试探是当时时刻刻惧怕的，因为试探是撒但本分的工作。然而，由于他从不停止在四面八方为我们设埋伏、在我们周围布置陷阱，我们必须保持警醒，急切地留意。他如今公开说出他起初因为太过生硬而避免说的话——他曾担心他的劳苦会白费，若撒但得胜的话。他这样做是要他们仔细警醒，并更积极地鼓起抵抗。

【3:6-10】

6 但提摩太刚才从你们那里回来，把你们信心和爱心的好消息报给我们

他在此用另一个论据，表明他受到何等非凡的爱心的激励，因为听到他们处境兴旺的喜讯，他几乎喜出望外。因为我们必须注意他所描述的情形。他当时正处于患难和困苦之中：因此看起来似乎没有欢喜的余地。但当他听到他所极为渴望听到的关于帖撒罗尼迦人的消息时，他就好像一切苦难的感觉都消失了，满心欢喜地前行。他同时逐步表达他喜乐的程度，因为他首先说"我们受了安慰"，接着说到喜乐如潮水般涌溢。然而，这番庆贺具有劝勉的力量；保罗的用意是激励帖撒罗尼迦人坚忍。毋庸置疑，当他们得知圣洁的使徒因他们敬虔的长进感到如此巨大的安慰和喜乐，这对他们必然是极大的激励。

8 信心和爱心

这种表达方式，因其在保罗书信中使用如此频繁，我们更应当仔细观察，因为在这两个词中，他简要地涵盖了真正敬虔的全部要义。因此，凡是在整个生命中以这个双重目标为标志的人，都完全没有偏差的危险；而其余的人，无论如何自我折腾，都是在可悲地迷失。他所附加的关于他们对他的好记念这第三件事，是指对福音的尊重，因为他们对保罗如此深厚的爱和尊重，不是出于其他原因。

他说"你们若在主里面站立得稳，我们就活了"。这里更清楚地显明，保罗几乎为帖撒罗尼迦人忘了自己，或至少将对自己的关切置为次要，将对他们的思念放在首位。与此同时，他这样做与其说是出于对人的爱，不如说是出于对主荣耀的渴望。因为对神和基督的热忱在他圣洁的心中炽热燃烧，以至于将一切其他的忧虑都吞没了。"我们活了"，就是说，"若你们在主里站立得稳，我们就康健了。"他用"如今"这个副词，重复了他以前所说的，说他正极其被患难和困苦所压；然而他宣告，无论他自身遭受什么苦难，都不妨碍他的喜乐。"虽然在我自身我是死的，但在你们的益处上我活着。"以此提醒所有牧人，他们与教会之间应当有怎样的连结——他们当在教会兴旺时以为己乐，纵然他们在其他方面被许多苦难所包围；而反之，若他们看见自己所建造的建筑在衰败中，纵然其他方面一切顺利，他们也当因忧伤愁苦而憔悴。

9 我们在神面前，因着你们大大地喜乐，还能用什么感谢报答神呢

他不满足于简单的肯定，而是藉着扪心自问他能向神献上什么感谢，来表明他喜乐的非凡之大；因为他如此说，是宣告他找不到一种感激的表达，能够与他喜乐的程度相称。他说他在神面前欢喜，就是说，真诚地，没有任何的虚假做作。

10 我们昼夜切切地祈求，要见你们的面，补满你们信心的不足

他回到表达他的渴望。因为在人们活在这世上时，我们永远不该以无保留的方式向他们道喜，而不总是为他们渴望更好的事。因为他们仍在途中：他们可能退步、走偏，甚至倒退。因此保罗渴望有机会补满帖撒罗尼迦人信心上所缺乏的，或者说，使他们的信心得到全面的完全，因为那信心仍是不完全的。然而这正是他以前极为称赞的信心。但由此我们可以推断，那些远远超越他人的人，距离目标仍相去甚远。因此，无论我们已经有了多大的长进，要始终注意我们的不足（ὑστερήματα），免得我们不愿再追求更高之处。

由此也可看出，我们何等需要认真关注教义，因为教师的设立，并非只是为了在某一天或某一个月之内引领人们归向基督的信仰，而是为了使已经开始的信心得到完全。至于保罗在此主张他自己所做的事，在别处他宣称是特属于圣灵的（哥林多前书14:14），这必须限定于事奉的层面。既然人的事奉低于圣灵的功效，按通常的说法是从属于圣灵的，就并不减损圣灵的工作。他说他昼夜切切祷告，这几个字告诉我们他在向神祷告上是多么勤勉，以及他以何等的热切和认真履行这个职责。

【3:11-13】

11 愿神我们的父，和我们的主耶稣，引领我们到你们那里去

他如今祈求主将撒但的阻碍除去，为他开门，成为他道路的领导者和引导者，使他能到达帖撒罗尼迦人那里。他以此表明，若不在神的引导下，我们不能成功地迈出一步；但当他伸出他的手时，撒但竭尽全力来改变我们方向的努力都是枉然的。我们必须注意，他将同一职分归给神和基督，因为毋庸置疑，父神唯有藉基督的手才将祝福赐给我们。然而，当他如此以同样的语词谈及二者时，他就教导我们，基督与父共享神性和能力。

12 又愿主叫你们彼此相爱，并爱众人的心，都能增长充足，如同我们爱你们一样

这是另一个祷告——当他的道路被阻断时，愿主在他缺席期间坚固帖撒罗尼迦人在圣洁上，以爱心充满他们。从这里我们再次看到，基督徒生命的完全在于什么——在于爱和从信心流出的内心纯洁。他推荐彼此相爱，然后又爱一切人，因为从信仰家人开始是合宜的（加拉太书6:10），但我们的爱应当延伸到全人类。此外，虽然较近的连结必须被珍视，我们也不可忽视那些离我们较远的人，以致剥夺他们应有的地位。

他希望帖撒罗尼迦人在爱上有增长、充满，因为我们在认识神上有多大的长进，弟兄之间的爱就必须同步增加，直到它占据我们整个心灵，败坏的自爱被根除。他祈求帖撒罗尼迦人的爱由神来完全，表明其增长与其开始一样，都唯独来自神。由此可见，那些以神律法的诫命来衡量我们能力的人，其作法是多么悖谬。保罗说律法的总结是爱（提摩太前书1:5），然而他自己宣告这是神的工作。因此，当神为我们的生命立定准则时，他不是看我们能做什么，而是要求我们力所不及的，使我们学会向他求力量来成就。他说"如同我们爱你们一样"，是以自己的榜样来激励他们。

13 好使你们的心在我们主耶稣同他众圣徒来临的时候，在我们父神面前，成为圣洁无可指摘的

他在此用"心"这个词来指良心，或灵魂最深处；因为他的意思是，一个人唯有带着圣洁的心才蒙神悦纳，就是不只是外表的，而且是内心的圣洁。然而有人问：我们是否凭着圣洁立在神的审判台前？若是如此，赦罪又有什么用处？然而保罗的话似乎意味着这一点——他们的良心在圣洁上是无可指摘的。我的回答是，保罗并不排除赦罪，因藉着赦罪，我们的圣洁虽然夹杂着许多污秽，却能经得住神的眼目；因为信心，神藉此向我们和好，以致宽恕我们的罪，信心先于一切，正如根基先于建筑。然而，保罗不是在教导信徒的圣洁是什么，或有多大，而是渴望它得到增长，直到达到完全。因此他说"等到我们主耶稣来临的时候"，意思是主如今在我们里面所开始的事，其完成要推迟到那个时候。

"同他众圣徒"——这一子句可以用两种方式解释，或是指帖撒罗尼迦人与所有圣徒，在基督来临时都有纯洁的心，或是指基督与他所有的圣徒一同降临。我在从词语的构造上接受这第二种意思的同时，也毫不怀疑保罗使用"圣徒"这个词，是为了提醒我们，基督呼召我们的目的，就是要我们与他所有的圣徒一同被聚集。因为这种思虑应当激励我们渴望圣洁。
