帖撒罗尼迦前书 第五章
加尔文注释 中文翻译

【5:1-5】

1 弟兄们，论到时候、日期，不用写信给你们；因为你们自己明明晓得，主的日子来到，好像夜间的贼一样

他如今从第三方面，将他们从对时日的好奇而无益的探究中召回，但同时警告他们要时刻准备好迎接基督。然而他先发制人，说他们不需要他写关于那些好奇者所渴望知道的事。因为不相信主所预言的事，若他不用某些情形标明那日子，仿佛用手指出来，这是过度不信的表现。因此，那些要求为他们标明时刻的人，是在可疑的意见之间摇摆，好像他们想从某种貌似合理的示范中得出推断；他因此说这类讨论对敬虔之人是不必要的。还有另一个理由——信徒不渴望知道超出神学校中所允许学习的事。现在，基督刻意将他降临的日子对我们隐藏，使我们处于悬念之中，好像在守望。

2 你们自己明明晓得

他将精准的知识与焦急的探究欲望相对照。但他说帖撒罗尼迦人所精准知道的是什么呢？就是基督的日子将忽然而来，出乎意料，正如贼一样使不信的人猝不及防，就像贼使睡觉的人措手不及。然而，这与能预先示兆基督降临于世的明显迹象相对。因此，想要从预兆或奇事中精确地确定时间，是愚蠢的。

3 人正说平安稳妥的时候，灾祸忽然临到他们，如同产难临到怀胎的妇人一样

这里我们有对比喻的解释，主的日子将像夜间的贼。为什么呢？因为它将忽然临到不信的人，出乎他们意料，使他们如同睡觉的人一样措手不及。但那沉睡从何而来？当然是出于对神的深深藐视。先知频繁地因这种懒散的漠然来责备恶人，他们确实不只是在漫不经心地等待那最后的审判，也是如此等待日常发生的审判。虽然主威胁毁灭，他们仍毫不迟疑地为自己预许平安和各样繁荣。他们之所以陷入这种危险的懒散，是因为他们没有看见那些主宣告将发生的事立刻应验，他们以为那不在他们眼前立刻呈现的事是虚构的。因此主为了惩罚这充满顽梗的漫不经心，突然来到，出乎众人意料，将恶人从幸福的顶峰沉沦下来。他有时以这种突然降临的迹象为表征，但当基督降临审判世界时，那将是主要的一次，正如他自己所见证的（马太福音24:37），将那时代比作挪亚的时代，因为众人将沉溺于放纵之中，仿佛在最深的安息中。

"如同产难临到怀胎的妇人"——这是一个极为贴切的比喻，因为没有一种灾难是更突然临到的，且在头一次发作时就更加紧迫而猛烈；此外，一个怀孕的妇人在腹中携带着悲痛的缘由而不自知，直到她在宴乐笑闹或睡梦中被忽然临到。

4 弟兄们，你们却不在黑暗里，叫那日子临到你们像贼一样

他如今告诫他们信徒应当做的事，就是在盼望中仰望那日子，虽然它还远着。这就是白昼和光明的比喻所表达的意思。基督的降临将使那些漫不经心沉溺于逸乐的人猝不及防，因为他们被黑暗所笼罩，什么也看不见；因为没有比不认识神更深厚的黑暗了。相反，我们这些蒙基督藉福音信心光照的人，与他们大有不同，因为以赛亚的那句话在我们身上真实成就了——"黑暗遮盖大地，但耶和华在我们身上兴起，他的荣耀在我们中间被看见"（以赛亚书60:2）。因此他警告我们，当全然的光辉在我们身上照耀之时，若基督来到时发现我们沉睡或什么都看不见，那是多么不相称。按希伯来习惯语法，他称他们为"光明之子"，意思是被光所充满；也称为"白昼之子"，意思是那些享受白昼之光的人。他再次确认这一点，当他说我们不是属黑夜或幽暗的，因为主已将我们从其中拯救出来。这好像他说，主光照我们，不是为了叫我们行在黑暗中。

【5:6-10】

6 所以我们不要睡觉像别人一样，总要儆醒谨守

他加上与前面密切相关的其他比喻。因为他先前表明，在光明中保持盲目是多么不相称，他现在也警告，在白天睡觉或酩酊大醉是多么不光彩和可耻。由于他将福音教义称为白天，藉此基督——公义的日头（玛拉基书4:2）——向我们彰显，所以当他谈及睡觉和酩酊大醉时，他并不是指自然的睡眠或酒醉，而是指心灵的迟钝——当我们忘记神和自己，漫不经心地放纵自己的罪恶时。"我们不要睡觉"，就是说，不要沉溺于怠惰，在世上变得无感觉。"像别人"，就是不信的人，对神的无知像黑夜一样夺去他们的理解和理性。"总要儆醒"，就是用专注的心仰望主。"谨守"，就是抛下那压垮我们的世上忧虑，脱去卑贱的私欲，以自由和热情升到天上。因为这是属灵的谨守，当我们如此有节制地使用这世界，不被它的诱惑所缠绕。

8 把信和爱当作护心镜遮胸，把得救的盼望当作头盔戴上

他加上这一点，是为了更有效地将我们从迟钝中摇醒，因为他呼唤我们拿起武器，以表明这不是睡觉的时候。他确实没有使用"争战"这个词；但当他用护心镜和头盔武装我们时，他提醒我们必须争战。因此，凡惧怕被仇敌出其不意的人，必须保持清醒，以便时时处于戒备之中。正如他先前以福音教义如白昼之光为理由，劝勉人警醒，他现在以另一个论据来激励我们——我们必须与仇敌争战。由此可见，懈怠是太危险的事。

诚然，有人在各种铠甲名称上寻求更精细的解释，是枉然的，因为保罗在此的说法与他在以弗所书6:14中不同，在那里他用公义作护心镜。这样就足以理解他的意思：他的设计是教导基督徒的生活就像一场不断的争战，因为撒但从不停止骚扰和困扰他们。他因此要求我们谨慎准备好抵抗，随时警戒；此外，他警告我们需要武器，因为若没有充分的武装，我们就无法抵挡如此强大的仇敌。然而，他没有列举铠甲（πανοπλίαν）的所有部分，而只是简单地提到两个——护心镜和头盔。与此同时，他没有遗漏任何属于属灵军装的东西，因为有信、有爱、有盼望的人，在任何方面都不会无装备。

9 因为神不是预定我们受刑，乃是预定我们藉着我们主耶稣基督得救

他既然提到得救的盼望，就继续发挥这方面，说神已预定我们——使我们藉基督得救。然而，这段经文可以用简单的方式这样解释——我们必须戴上得救的头盔，因为神不愿我们灭亡，而愿我们得救。保罗确实是这个意思，但依我看，他心中有更深的一层意思。因为由于基督的日子大多让人感到惊恐，他要结束于提及那日子，他说我们是被预定得救的。

希腊词περιποίησις意思是"享用"，也意思是"获取"。保罗无疑不是说神呼召我们，使我们为自己获取救恩，而是使我们得着它，因为它已被基督为我们赢得。然而，保罗藉着将胜利的确信摆在他们面前，激励信徒勇敢争战；因为胆怯犹豫的争战者已经半败了。因此，他在这些话中的用意，是要除去那从不信中产生的惧怕。然而，没有比神的旨意能更好地保证救恩了。"忿怒"一词，在这段经文和其他地方，是指神对被定罪者的审判或惩罚。

10 他替我们死，叫我们无论醒着、睡着，都与他同活

他从基督死亡的设计来确认他所说的，因为若他死亡的目的是使我们分享他的生命，我们就没有理由对我们的救恩怀疑。然而，他如今所说的"睡着"和"醒着"含义不太明确，因为它可能意思是生和死，这种意思将更为完整。与此同时，我们也可以不无恰当地将它解释为普通的睡眠。总而言之，基督死亡的目的是要将他的生命赐给我们，那生命是永存没有终结的。然而，他肯定我们如今与基督同活，这并不奇怪，因为我们已经藉着信心进入基督的国度，从死里过渡到了生命（约翰福音5:24）。基督自己，我们被接枝在其身体之中，以他的能力使我们活，而住在我们里面的灵就是生命，因为称义的缘故（罗马书8:10）。

【5:11-14】

11 所以，你们该彼此劝慰，互相建立，正如你们素常所行的

这和前章结尾处相同的词，我们在那里译作"劝慰"，因为上下文需要如此，同样的翻译在这里也并不不合。因为他此前所讨论的，既为安慰提供了素材，也为劝勉提供了素材。因此他吩咐他们将主所赐给他们的互相传达。他补充说，使他们互相建立——就是在那教义上互相坚固。然而，为了不显得他是在责备他们懈怠，他同时说他们自愿地做他所吩咐的事。但由于我们向善总是迟缓的，凡是最有好意的人，仍然总是需要被激励。

12 弟兄们，我们劝你们敬重那在你们中间劳苦的人，就是在主里面治理你们、劝戒你们的

这是一个极为必要的劝诫。因为神的国度不被尊重，或至少没有以与其尊贵相称的方式被尊重，由此也随之产生了对敬虔教师的蔑视。现在，他们中的大多数人，被这种忘恩激怒，与其说是因为他们看见自己被蔑视，不如说是因为他们从此推断，他们的主没有受到尊荣，就变得更加冷淡；神也有充分的理由惩罚世界，剥夺它好的传道人，对他们忘恩负义。因此，为了那些忠心治理教会之人受到尊重，这与其说是为了传道人的益处，不如说是为了整个教会的益处。这正是保罗如此谨慎地推荐他们的原因。"认识"在此意思是关心或尊重；但保罗表明，给传道人本身所显示的尊重之所以少于应有的程度，是因为他们的劳苦通常没有被考虑在内。

然而，我们必须注意他用什么荣誉称号来称颂牧人。首先，他说他们"劳苦"。由此可见，一切游手好闲的人都被排除在牧人之列。其次，他在"劝戒你们的"这句话中表达了劳苦的性质。因此，任何不履行教师职责的人，以牧人之名自夸，是枉然的。教皇固然乐于将这类人列入他的名册，但神的灵却将他们从他的名册上涂去。然而，由于他们在世上受到蔑视，他同时也以治理的荣誉来尊重他们。

保罗要那些致力于教导、以服事教会为唯一目的而治理的人，受到不寻常的尊重。因为他字面上说"要格外尊重他们"，这是有充分理由的，因为我们必须注意他随即补充的理由——因为他们所做的工。现在，这工是教会的建立，灵魂的永生，世界的更新，总之，就是神和基督的国度。这工的卓越和尊贵是无可估量的；因此，神使他们在如此重大的事上作服事者，就应当受到我们的高度尊重。然而我们可以从保罗的话推断，判断权被委托给教会，使它可以辨别真正的牧人。保罗说"在主里面治理"，这似乎是为了表示属灵的治理。因此，我们可以由此推断，那些行使与基督完全相对的霸道的人，与牧人和主教的名分相差何等之远。

13 又因他们所做的工，用爱心格外尊重他们。你们也要彼此和睦

有人将此译为"用爱来尊重"。我倾向于这样解释——他不只是劝勉他们尊重教师，也要爱他们。因为正如福音的教义是可爱的，其传道人也理当受到爱。而"用爱心格外尊重"，与将爱与尊荣联系在一起，是很合适的。至于"彼此和睦"，我在我看来，保罗是要对抗撒但的诡计——撒但从不停止竭尽一切努力，在百姓和牧人之间挑起争吵、不和或仇恨。因此我们每天都可以看见，牧人因为某些微不足道的理由，或根本无理，就被他们的教会所憎恨，因为保罗如此强烈推荐的这种追求和睦的渴望没有得到应有的发挥。

14 劝戒不守规矩的人，勉励灰心的人，扶助软弱的人，也要向众人忍耐

这是一个共通的教义——我们弟兄的益处应当是我们关切的对象。这通过教导、劝告、纠正和唤醒来完成；但由于人们的性情各异，使徒吩咐信徒要适应这种差异，是有充分理由的。因此他吩咐要劝戒"不守规矩的"，就是生活放荡的人。"劝戒"这个词在此也用来指尖锐的责备，可以将他们引回正路，因为他们应得更严厉的对待，没有任何其他的医治方法能使他们悔改。

对于灰心的人，必须采取另一套做法，因为他们需要安慰。软弱的人也必须被扶助。然而，"灰心的"是指那些心灵破碎受苦的人。因此他宽待他们和软弱的人，但同时愿意不守规矩的人受到某种程度的严厉约束。另一方面，他吩咐要严厉劝戒不守规矩的人，以便软弱的人受到温柔和人道的对待，灰心的人得到安慰。因此，那些顽梗难治的人要求被温柔抚慰是枉然的，因为治疗方法必须与疾病相适应。

然而，他向众人推荐忍耐，因为即便在对待不守规矩的人时，严厉也必须以某种程度的温和来调和。然而这种忍耐，确切地说，是与厌倦感相对照的，因为我们没有比在努力医治弟兄的疾病时感到疲倦更容易的了。一个人若一两次安慰了一个灰心的人，若他被呼召第三次做同样的事，他将感到某种不快，甚至义愤，使他无法坚持尽职。同样，若我们劝告或责备之后，没有立刻产生所期望的效果，我们就对将来的成功丧失一切盼望。保罗要约束这种不耐烦，藉着向我们推荐对众人的温和。

【5:15-22】

15 你们要谨慎，无论是谁都不可以恶报恶；或是彼此相待，或是待众人，常要追求良善

由于我们天性中有强烈的报复倾向，使遵守这条诫命极为困难，他因此吩咐我们谨慎提防。因为"谨慎"这个词表示焦虑的关注。然而，虽然他只是简单地禁止我们相互行恶，毫无疑问，他同时也是要谴责一切伤害人的意念。因为若以恶报恶是不被允许的，每一种伤害人的意念都是有罪的。不以恶报恶，而是忍耐地承受恶——这是基督徒所特有的教义。为了不让帖撒罗尼迦人以为报复只是对弟兄禁止的，他明确宣告他们不可向任何人行恶。因为在某些情况下，特定的借口往往被提出来。"什么！为什么我不应当为自己报复一个如此无耻、如此邪恶、如此残忍的人？"但由于复仇在任何情况下都被禁止，无一例外，无论伤害我们的人是多么邪恶，我们都必须克制自己，不施加伤害。

"常要追求良善"——他用这最后一句话教导我们，我们不只是当在有人伤害我们时克制不施加报复，而是要向所有人培养行善。因为虽然他的意思首先是要在信徒之间彼此践行这一点，他随后将其延伸到所有人，无论他们是否值得，使我们要以善胜恶，正如他在别处自己所教导的（罗马书12:21）。因此，忍耐操练的第一步，是不报复伤害；第二步，是甚至恩待仇敌。

16 要常常喜乐

我将此理解为心灵的节制，就是心灵在逆境中保持平静，不放纵悲伤。因此我将这三件事联系在一起——常常喜乐、不住祷告、凡事感谢神。因为他推荐持续的祷告，是在指出常常喜乐的方法，藉着祷告，我们在一切苦难中向神求得舒缓。同样，在腓立比书4:4，他说"靠主常常喜乐，我再说，你们要喜乐。当叫众人知道你们谦让的心，主已经近了。应当一无挂虑……只要凡事藉着祷告、祈求，和感谢，将你们所要的告诉神。"在那段经文中，他以一个平静安定、不因伤害或逆境过度骚扰的心为喜乐的来源。但为了不让我们被悲伤、忧愁、焦虑和惧怕所压垮，他吩咐我们安息在神的护理中。他在此几乎遵循同样的顺序，虽然言辞较少。因为他首先要我们如此看重神的益处，使对这些益处的认识和默想胜过一切悲伤。毋庸置疑，若我们思想基督赐给我们的事，就没有任何如此强烈的痛苦，不能得到缓解，并让位于属灵的喜乐。若这喜乐不在我们里面掌权，神的国度就同时从我们中间被驱逐，或我们从其中被逐出。而那个对基督的公义和永生的盼望估价不足以至于不能在悲伤中喜乐的人，对神是大大忘恩的。然而，由于我们的心思容易沮丧，直到对神不耐烦，我们必须注意他随即补充的医治——因为被打倒而匍匐在地，我们通过祷告再次被扶起来，因为我们将重担放在神那里。然而，由于每天甚至每时刻有许多事可以扰乱我们的平安、损伤我们的喜乐，他因此吩咐我们不住地祷告。感谢，正如我所说，是作为限定而加上的。

18 凡事谢恩；因为这是神在基督耶稣里向你们所定的旨意

照屈梭多模的意见，"神的旨意"就是要我们感谢。至于我自己，我以为这些话包含了更丰富的意义——神在基督里如此对待我们，以至于即使在患难中，我们也有许多感谢的充分理由。因为什么比当我们得知神在基督里如此温柔地怀抱我们，以至于将临到我们的一切都转变为我们的益处和福祉，更适合使我们安静呢？因此，让我们记住，这是纠正我们不耐烦的特别良方——将眼目从折磨我们的当前苦难上转移，将我们的眼光引向另一种思考——神在基督里怎样看待我们。

19 不要销灭圣灵的感动

这个比喻来自圣灵的能力和性质；因为既然圣灵的本职是光照人心，且他因此被称为我们的光，当我们使他的恩典落空时，说我们将他熄灭，是恰当的。有人以为这一节和下一节说的是同一件事。因此，照他们的意见，销灭圣灵与藐视先知的讲论是完全相同的。然而，由于圣灵可以用各种方式被熄灭，我在这两件事之间作出区分——一个是普遍性的宣告，另一个是特殊性的。因为虽然藐视先知讲论是销灭圣灵，然而那些不照理应如此的那样，藉着每日的进步越来越点燃神在他们里面所点燃的火花，反而因懒散使神的恩赐落空的人，也是在销灭圣灵。因此，关于不销灭圣灵的这个劝诫，含义比随后关于不藐视先知讲论的劝诫更为宽广。前者的意思是："要被神的圣灵光照。注意不要因你们的忘恩而丧失那光。"这是一个极为有用的劝诫，因为我们看见那些一旦被光照（希伯来书6:4）的人，当他们拒绝如此宝贵的神的恩赐，或闭起眼睛，容许自己被世界的虚空所驱使时，就被可怕的瞎眼所击打，成为他人的鉴戒。因此我们必须防范懒散，因懒散神在我们里面的光就被窒息了。

20 不要藐视先知的讲论

这一句恰当地添加在前面的话之后，因为神的灵主要是藉着教义来光照我们，那些不给教导以应有地位的人，就他们所能做到的，是在销灭圣灵，因为我们必须始终考虑神藉以向我们传达自己的方式或方法。因此，凡渴望在圣灵引导下长进的人，就当容许自己受先知事奉的教导。

然而，我所说的"先知"，不是指预言未来的恩赐，而是如哥林多前书14:3所说的，是解释圣经的学问，所以先知是解释神旨意的人。因为保罗在我所引用的那段经文中，指定先知们有教导、劝勉和安慰的职分，并将这几个方面一一列举。因此，在这段经文中，"先知讲论"应当理解为——适合当前用途的解经。保罗禁止我们藐视它，若我们不愿意自己主动在黑暗中游荡。

这个说法为外在传道提供了值得注意的称赞。狂热者的梦想是，那些继续专注于读经或听道的人，是如同还没断奶的孩子，好像除非藐视教义者，没有人是属灵的。他们因此骄傲地蔑视人的事奉，甚至圣经本身，为要得着圣灵。此外，无论撒但向他们吹入什么妄想，他们都狂傲地以之为圣灵秘密的启示。让我们从保罗的榜样学习，将圣灵与人的声音联合在一起，那声音不过是他的器具。

21 但要凡事察验，善美的要持守

由于鲁莽的人和欺骗的灵经常以先知讲论的名义通过他们的谬论，先知讲论可能藉此变得可疑，甚至令人厌恶，正如今日许多人几乎对传道这个名称感到厌倦，因为有如此多愚蠢无知的人从讲坛上喋喋不休地发表他们无聊的玄想，同时也有些邪恶亵圣的人，喋喋不休地说出可咒诅的亵渎。因此，由于这类人的过失，可能使先知讲论受到鄙视，甚至几乎没有容身之地，保罗劝勉帖撒罗尼迦人凡事察验，意思是虽然不是所有人都完全按照标准说话，我们仍然必须先作判断，然后再谴责或拒绝任何教义。

在这方面，通常有两种错误：有些人或者曾被神之名的虚假借口所欺骗，或者知道许多人通常以这种方式被欺骗，就不加区分地拒绝每一种教义；而其他人则以愚蠢的轻信，不加区别地接受一切以神的名义呈现给他们的东西。这两种方式都是错误的，因为前者被这种自以为是的偏见所饱和，堵塞了自己长进的道路，而后者则莽撞地将自己暴露在一切错误之风中（以弗所书4:14）。保罗劝告帖撒罗尼迦人在这两个极端之间保持中道，一方面禁止他们不先检验就谴责任何东西；另一方面，他劝告他们要在接受所呈现的为无疑真理之前，先作判断。毋庸置疑，至少应当向神的名显出这种尊重——我们不藐视被宣称为出于神的先知讲论。然而，正如检验或辨别应当先于拒绝，它也必须先于真实纯正教义的接受。

22 各样的恶事要禁戒不做

有人以为这是一个普遍性的陈述，好像他命令我们远离一切在表面上有恶的样子的事。在这种情况下，意思是内心的见证还不够，同时必须顾及弟兄，以避免一切可能有恶的表象的事来防范冒犯的机会。我更倾向于屈梭多模和安波罗修，他们将这一句与前面的话相联系。"恶事的样子"，或"恶的外表"，我的理解是——当错误的教义尚未以可以有充分理由拒绝的方式被发现；但同时在心中留下不幸的疑虑，担心其中潜藏某种毒素。因此，他命令我们远离那种有恶的样子的教义，虽然它并非真正如此——不是说它应当被完全拒绝，而是因为它不应当被接受或得到相信。因为为什么他先命令持守善美的，而现在却要我们不只远离恶，而且远离一切恶的外表？原因是这样的：当真理藉着仔细检验被带到光中时，在那种情况下，毫无疑问地信任它是正当的。而当另一方面，对错误教义有任何惧怕，或心中处于疑惑时，在那种情况下，退步或暂缓，用他们的话说，是适当的，免得我们带着疑惑和困惑的良心接受任何东西。总而言之，他向我们表明先知讲论在什么方式下将对我们有益而无害——就是当我们认真地察验一切事情，并且没有轻率和仓促的时候。

【5:23-28】

23 愿赐平安的神亲自使你们全然成圣！又愿你们的灵与魂与身子得蒙保守，在我主耶稣基督降临的时候，完全无可指摘

他给出了各种劝诫之后，现在转向祷告。毋庸置疑，教义的传播是枉然的，除非神将它植入我们的心思。由此我们看见，那些用神的诫命来衡量人的力量的人，是何等悖谬。因此，保罗知道一切教义都是无用的，直到神以他的手指将它刻在我们心上，就恳求神圣洁帖撒罗尼迦人。他在此为何称他为"赐平安的神"，我不完全明白，除非你选择将它与前面的话相联系，那里他提到弟兄间的和睦、忍耐和平静。

然而，我们知道，成圣这个词包括整个人的更新。帖撒罗尼迦人固然已经在一部分上得了更新，但保罗渴望神完全剩余的部分。由此我们可以推断，在圣洁的追求和操练上，我们必须在整个生命中不断进步。但若更新整个人是属于神的事，自由意志就没有留下任何余地。因为若该是我们与神同工，保罗就应当这样说："愿神帮助或促进你们的成圣。"但当他说"使你们全然成圣"时，他立神为整个工作的唯一作者。

"你们的灵与魂与身子"——这是以说明方式加上的，使我们知道整个人的成圣是什么，就是当他的灵、魂、体全然保守纯洁无污，直到基督的日子。然而，由于如此完整的无缺在此生从来找不到，我们活在世上的时候，就应当每天在纯洁上有些进步，使我们的污秽有些被洗净。

然而，我们必须注意人的组成部分的这种划分；因为在某些情况下，人被说成简单地由身体和灵魂组成，在这种情况下，"灵魂"这个词表示住在身体里如同住所的不死之灵。然而，既然灵魂有两个主要的能力——理解力和意志——圣经在某些情况下习惯于在要表达灵魂的能力和性质时，将这两件事分别提及；但在那种情况下，"魂"这个词是用来表示情感的座位，因此它是与灵相对的那部分。因此，当我们在此遇到"灵"这个词时，我们将它理解为理性或理智，而相反地，"魂"意指意志和一切情感。当以赛亚说"我的魂在夜间思念你，我的灵深深地寻求你"（以赛亚书26:9），没有人怀疑他是在谈论他的理解和情感，并列举出灵魂的两个方面。在诗篇中，这两个词以同样的意义相联。这也与保罗的陈述更相符。因为整个人何时才是完全的，除非是当他思想纯洁圣洁，他所有的情感都是正当而有适当约束的，最后连身体也只在好事上运用它的努力和服务呢？因此，当保罗将整个人和它所有的部分都交托神保守时，我们必须由此推断，我们暴露在无数危险之中，除非受他的保护。

24 那召你们的本是信实的，他必成就这事

他藉着祷告表明了他对帖撒罗尼迦人益处的关怀，现在又在神的恩典的保证上坚固他们。然而，请注意他藉什么论据应许他们神永不改变的帮助——因为他呼召了他们；藉着这些话他的意思是，当主一旦收养我们为他的儿子时，我们可以期待他的恩典继续向我们施行。因为他不只应许一天作我们的父，而是在这个默契下收养我们——他将此后永远眷顾我们。因此，我们的蒙召应当被我们视为永恒恩典的证据，因为他不会将他双手所做的工留着不完成（诗篇138:8）。然而，保罗在此对信徒说话，他们不只是藉外在传道受到呼召，而是被基督有效地带到父面前，使他们列在他儿子的名单中。

26 与众弟兄亲嘴问安，务要圣洁

至于那亲嘴，那是一种惯常的问候方式，已在别处说过了。然而，他藉这些话表明了他对所有圣徒的爱。

27 我指着主嘱咐你们，要把这信念给众弟兄听

不能确定他是否担心，如常发生的，有嫉妒恶意的人会压制这封书信，还是他希望防范另一种危险——以免因某些人的错误谨慎和谨慎，它只被保留在少数人手中。因为总会有人说，将他们认为极其优秀的事普遍发表，是没有益处的。至少，无论撒但当时设计了什么诡计或借口，为要使书信不为众人所知，我们可以从保罗的话中推断出他以何等的热忱和锐利与之对抗。因为指着神的名嘱咐，不是轻描淡写或无足轻重的事。因此，我们发现，神的灵希望他藉保罗的事奉在这封书信中所阐述的事，能在整个教会中被发布。由此可见，那些今日禁止神的百姓读保罗书卷的人，比魔鬼本身更为顽悖，因为他们对如此严肃的嘱咐毫不感动。

帖撒罗尼迦前书注释终
