帖撒罗尼迦前书 第二章
加尔文注释 中文翻译

【2:1-4】

1 你们自己也知道，弟兄们，我们到你们那里去，并非徒然的

他如今暂且搁置其他教会的见证，转而提醒帖撒罗尼迦人他们亲身经历的事，并详细说明他自己以及同工们在他们中间的行事为人，因为这对坚固他们的信心至关重要。他所以宣明自己的诚实，是要帖撒罗尼迦人明白：领他们归信的，与其说是一个凡人，不如说是神自己。因此他说，他到他们那里去，并非徒然——不像那些好大喜功的人，外表上极尽铺张，内里却毫无实质；他在这里用"徒然"一词与"有能力"相对。

他用两个论据来证明这一点：第一，他在腓立比曾受逼迫和凌辱；第二，在帖撒罗尼迦有更大的争战等候他。我们知道，凌辱和逼迫足以使人意志消沉，甚至彻底崩溃。因此，保罗在经历了各样苦难和凌辱之后，仍毫不迟疑地进入一座繁华富庶的大城，立志使那里的居民归服基督，这本身就是神工作的明证。在这样的进入之中，看不到任何浮夸卖弄的影子。在第二方面，同样的神圣能力也清晰可见——他履行职分，不是在掌声和赞许中，而是要经历激烈的争战。然而他依然屹立不摇，无所畏惧，可见他是被神的手所扶持的；这正是他说"我们放胆"的含义。毋庸置疑，若仔细考察这一切情形，就不得不承认，神在此大大彰显了他的能力。至于历史记载，可在使徒行传第十六、十七章找到。

3 我们的劝勉不是出于错误，不是出于污秽，也不是用诡诈

他用另一个论据进一步坚固帖撒罗尼迦人所接受的信仰——他们在主的话语上所受的教导是忠实纯正的，因为他表明自己的教训毫无欺骗和污秽。为使此事无可置疑，他呼唤他们的良心为证。他所用的三个词似乎可以这样区分：错误或许指教义的内容，污秽指内心的情感，诡诈指行事的方式。首先，他说他们所接受的教义并非虚假或欺骗，当他们领受他所传讲的教导时，并没有受到欺哄。其次，他表明自己的诚实，因为他来到他们中间，并非出于任何不纯的欲望，而是完全出于正直的心。第三，他说他行事毫无诡诈或恶意，反而显出了基督仆人应有的坦诚。这些事帖撒罗尼迦人都亲眼所见，他们的信心因此有了充分坚固的根基。

4 但神既然试验我们，把福音托付我们

他更进一步，以神为他使徒职分的源头，如此推理："神将这职分委托我时，证明我是忠心的仆人；因此众人没有理由怀疑我的信实，因为他们知道这信实已蒙神认可。"然而，保罗并不是以自己蒙认可为荣，好像这是出于他自身的能力；因为他在此并不是讨论自己本性上有何能力，也不是将自己的力量与神的恩典相对立，而是单单说，福音已托付给他，作为一个忠心可信的仆人。而神所认可的，正是他按自己的旨意所塑造的人。

不是要讨人喜欢。"讨人喜欢"的含义已在《加拉太书》（1:10）中解释过，这段经文也把它说得极其清楚。保罗将讨人喜欢与讨神喜欢对立为相反的事。他又说"察看我们心思的神"，意思是说：那些努力讨人喜欢的人，并非出于正直的良心，所做的一切都不是发自内心的。因此我们当知道，福音真正的仆人应当以这样的目标来约束自己——全心全意地将一切献给神，并非因外在对世界的顾虑，而是因为良心告诉他们这是正当合宜的。如此就能保证他们不以讨人喜欢为目标，也就是说，他们不会受野心驱使、为求人的赞许而行事。

【2:5-8】

5 我们从来没有用过谄媚的话，这是你们知道的；也没有藏着贪心，这是神可见证的

他如此频繁地重申帖撒罗尼迦人知道他所说是实话，这是有充分理由的。因为没有比与我们交谈之人的亲身经历更可靠的见证了。这对他们来说极为重要，因为保罗讲述自己行事的诚实，无非是要使他的教训更加受人尊重，以坚固他们的信心。这是对前面所说的进一步证实——一个渴望讨人喜欢的人，必然会可耻地曲意逢迎；而一个以诚实正直的心专注于职分的人，则会远离一切谄媚的表象。他接着说"也没有藏着贪心"，意思是他在他们中间教导时，并不寻求任何个人的利益。希腊文πρόφασις兼有"机会"和"借口"两层意思，前一意思更合乎本文，就如同一个陷阱："我没有滥用福音来作为谋取利益的机会。"然而，由于人心的恶意有如此多的弯曲之处，贪婪和野心常常潜藏其中，他因此呼唤神为证。这里他提到两种罪恶，宣称自己与之无涉，并借此教导说，基督的仆人应当远离这两种罪恶。因此，若要辨别基督真正的仆人与那些虚假冒牌者，就必须按照这个准则来检验；任何想要忠心事奉基督的人，也必须以同样的准则规范自己的目标和行动。因为在贪婪和野心掌权之处，无数腐败随之而来，整个人陷入虚妄——这正是败坏整个事奉的两个根源。

6 我们也没有求人的荣耀，无论是求你们的，或求别人的，虽然我们可以叫你们担当重担，因为我们是基督的使徒

有人将此解释为"可以成为你们的重担"，即可以给你们带来费用；但上下文要求我们将τὸ βαρὺ理解为权柄。保罗的意思是，他不但远离虚浮的炫耀、自夸和傲慢，甚至还主动放弃了他应有的权柄。因为他既是基督的使徒，本当受到更高程度的礼敬，但他却放弃了一切尊荣的表象，仿佛只是一个普通等级的仆人。由此可见他是何等地远离骄傲自大。

就像奶母抚养自己的孩子。在这个比喻中，他涵盖了他所触及的两点——他在帖撒罗尼迦人中间没有寻求荣耀，也没有寻求利益。因为一个母亲在哺育婴儿时，不显示任何权威和尊严。保罗说他就是这样，因为他甘心情愿地放弃了他所当得的尊荣，以温柔谦顺俯就一切职责。其次，一个母亲在哺养孩子时，表现出某种罕见而奇妙的爱——她不辞劳苦，不避忧虑，不因殷勤而疲倦，甚至欣然以自己的血液供他吸食。同样，保罗宣称他对帖撒罗尼迦人也是如此，甘愿为他们的益处献上自己的生命。这绝不是一个鄙吝贪婪之人的行为，而是一种无私的爱，他在结尾处也表达了这一点——"因为你们是我们所疼爱的"。与此同时，我们必须记住，凡要列在真牧人之列的人，都必须效法保罗的这种心志——将教会的益处看得比自己的生命更重，不是因为自身利益的考量而尽职，而是因为对那些他知道自己与他们连结、对他们有亏欠的人，怀有真诚的爱。

【2:9-12】

9 弟兄们，你们记念我们的辛苦劳碌；我们昼夜做工，传神的福音，因为不愿累赘你们一个人

这些话是对他前面所说的进一步确认——为了爱惜他们，他不爱惜自己。他必定燃烧着一种奇妙、超越人性的热忱，因为他在教导的劳苦之外，还亲手做工谋生，在这方面也放弃了自己的权利。因为照基督的律例，他在别处也这样教导（哥林多前书9:14），各教会应当供给他们的传道人饮食和其他必需品。因此，保罗不给帖撒罗尼迦人添加任何担子，是超出了他作为职分所能要求的。不仅如此，他不只避免公款开支，甚至避免给任何人个人添麻烦。此外，他如此放弃行使自己的权利，无疑有某种良好而特殊的缘由，因为在其他教会，他与其他人一样，行使了那被允许的自由。他在哥林多人那里分文不取，是为了不给那些假使徒在这件事上自夸的把柄。与此同时，他并不犹豫向其他教会索取所需，因为他写道，他白白地在哥林多人中间劳苦，却从他所不服事的教会那里"剥夺"（哥林多后书11:8）。所以，虽然原因在此没有明说，我们仍可推测，保罗不愿受人供养的原因是——恐怕这事对福音造成阻碍。对好的牧人来说，这也应当是所挂虑的——不但要在事奉中奋勇奔跑，还要尽力排除道路上的一切障碍。

10 你们作见证，神也作见证，我们向你们信主的人，是何等圣洁、公义、无可指摘

他再次呼唤神和他们为证，以确认自己的诚实；一方面以神为他良心的见证，另一方面以他们为亲身经历的见证。他说何等"圣洁"、"公义"，意思是以何等真诚的敬畏事奉神，以何等信实无可责备地对待人；第三，"无可指摘"，意思是他没有给任何人留下抱怨或非议的把柄。因为基督的仆人无法避免诽谤和坏名声，因为他们为世界所憎恨，在恶人中必然遭受诬蔑。因此他将此限定在信徒之中——那些正直真诚、不恶意无端地毁谤他人的人。

11 我们劝勉你们，安慰你们，嘱咐你们，好像父亲待自己的儿女一样，对待你们每一个人

他更加强调那些属于他职分的事。他把自己比作奶母，现在又把自己比作父亲。他的意思是：他对他们的关切，正如父亲对待自己儿子一般；他以真正父亲般的关怀来教导和劝戒他们。毋庸置疑，一个人若不向所托付给他的教会显出父亲的心肠，就绝不能成为好牧人。他不只宣称自己对整个群体如此，甚至对每一个个体都如此。因为光是牧人在讲台上向众人一同教导，还不够，必须按各人的需要和机会，加上个别的教导。因此保罗自己在使徒行传20:26宣称，他无愧于众人的血，因为他没有停止公开地教导众人，也没有停止在各人家中私下地勉励各人。公开的教导有时收效甚微，有些人若不得到个别的医治，就无法被纠正或痊愈。

12 劝你们行事对得起那召你们进入他国、得他荣耀的神

他表明自己以何等热忱为他们的益处而劳苦，因为他讲述自己如何向他们宣讲对神的敬虔和基督徒生活的本分，不是敷衍塞责，而是殷切地使用劝勉和嘱咐。这是活泼有力的福音传讲——不只是告诉人什么是正确的，而是以劝勉刺激人心（使徒行传2:37），将他们带到神的审判台前，使他们不得在罪恶中沉睡；这正是"嘱咐"（adjuring）一词的确切含义。如果保罗如此高度称赞其热忱的那些敬虔信徒，都绝对需要被激励人心的劝勉甚至嘱咐来鞭策，那么对于我们这些肉体的懒散更为盛行的人，又当如何？与此同时，对于那些冥顽不化、无可救药的恶人，有必要宣告神可怕的惩罚，与其说是出于成功的盼望，不如说是为了使他们无可推诿。

他在结尾的话简要地总结了他劝勉的要义：通过颂扬神的恩典，他提醒他们不要在所蒙的呼召上有所亏欠。他对神恩典的称颂包含在"召你们进入他国"这句话中——因为我们的救恩建立在神白白的拣选上，基督所为我们带来的一切祝福都包含在这一词语中。现在余下的，就是我们当响应神的呼召，即显明我们是他的儿女，正如他是我们的父亲一样。因为一个不按神儿女的样式生活的人，就该被逐出神的家。

【2:13-16】

13 为此，我们也不住地感谢神，因为你们听见我们所传神的道，就领受了；不以为是人的道，乃以为是神的道。这道实在是神的，并且运行在你们信主的人心中

他先提到他的事奉，然后再次转向帖撒罗尼迦人，为的是始终称赞他此前所提到的那种彼此的契合。他说，他感谢神，因为他们从他口中所听见的神的道，是以神的道领受的，正如它实际所是的。他的意思是说，他们以应有的敬重和顺服领受了它。因为一旦这种确信在心中扎根，顺服的责任感就必然充满我们的心灵。谁能不因抵挡神的念头而战栗？谁能不以蔑视神为可憎恶的事？因此，许多人如此轻看神的道，几乎不将它放在眼里，许多人完全不受惧怕约束，这一切皆因他们不认为自己在与神打交道。

由此我们从这段经文学到，福音应当受到何等程度的信任——这信任不取决于人的权威，而是建立在神确凿可靠的真理之上，远远超越世界；总之，它高于人的意见，正如天高于地。其次，这信任本身产生敬畏、惧怕和顺服，因为人一旦被神的威严所触动，就绝不会轻率地对待它。传道人也从此受到警告——不可传讲任何非纯粹神的道的东西；若保罗都不可如此，今日任何人都不可以。他从所结的果效证明他所传的是神的道，因为它产生了那先知们所称颂的（以赛亚书55:11-13；耶利米书23:29）天上教训应结的果实——更新生命；这是人的教训所无法做到的。

14 弟兄们，你们效法了在犹太的神的各教会，就是效法了在基督耶稣里的那些教会，因为你们也受了本地人的苦害，正如那些教会受了犹太人的苦害一样

他预先防范一个危险的试探，这试探可能使他们崩溃或骚扰他们——因为他们正遭受那个唯一在世上以神之名为荣的民族的严重逼迫。他们心中可能这样想："若这是真正的宗教，为什么犹太人——神的圣洁子民——却如此顽固地反对它？"为了除去这个绊脚石，他首先向他们表明，这与在犹大的初期教会所经历的遭遇完全相同；其次，他说犹太人是神和一切纯正教义的顽强仇敌。

15 他们杀了主耶稣和先知，又把我们赶出去；他们不得神的喜悦，且与众人为敌

那个民族曾因列祖的荣耀而受到神如此多的恩惠，其名称在许多人中具有极大的权威。为了不让这种表象迷惑任何人的眼睛，他将犹太人的一切荣耀剥夺净尽，只留给他们憎恶和最大的恶名。他说："看哪，这就是他们在善良敬虔之人中应当受称赞的德行！——他们杀了自己的先知，最后又杀了神的儿子，逼迫我这他的仆人，向神宣战，被全世界所憎恶，敌视外邦人的得救；总之，他们注定要遭受永远的灭亡。"

16 拦阻我们去告诉外邦人，使外邦人得救，为要填满他们的罪恶。神的忿怒临到他们，已经到了极处

他如此详细地揭露犹太人的恶意，是有充分理由的。因为他们处处猛烈地反对福音，由此产生了巨大的绊脚石，尤其是当他们呼喊说，保罗在外邦人中传扬福音是亵渎神圣的时候。藉着这种诽谤，他们在教会中制造分裂，夺去外邦人得救的盼望，阻碍福音的进展。保罗因此控告他们这一罪行——他们对外邦人的得救心怀嫉妒；但他补充说，事情如此发展，是为了使他们的罪恶得以填满，以此剥夺他们在敬虔上的一切名声。正如他前面说他们不得神的喜悦（2:15），意思是他们不配被列在神的崇拜者之中。然而，必须注意这种说法的方式——意味着那些在恶途上坚持不悔的人，藉此不断填满他们受审判的量器，直到堆积成一大堆。这正是为什么恶人的刑罚常常被推迟——因为他们的罪恶还没有成熟。这也警告我们，必须谨慎，免得我们像常见的那样时时罪上加罪，以至于这堆积最终高达于天。

忿怒已经临到他们——他的意思是他们处于完全绝望的状态，因为他们是主之忿怒的器皿。"神公义的审判压制他们、追逐他们，不肯罢休，直到他们灭亡——正如一切被定为灭亡的人，他们径直冲向那注定给他们的死亡。"然而，使徒对整个民族所作的这个宣告，并非要剥夺被拣选者的盼望。因为大多数人抵挡基督，他虽然笼统地论及整个民族，但我们必须谨记他自己在罗马书11:5所作的例外——主必常存留一些种子。必须始终记住保罗的用意——信徒必须仔细避开那些神公义的审判正在追逐、直到他们在盲目的顽梗中灭亡的人的往来。"忿怒"不加任何限定词，意指神的审判，如罗马书4:15"律法是叫人受刑罚的"；又如罗马书12:19"不可为自己伸冤"（"给忿怒留地步"）。

【2:17-20】

17 弟兄们，我们暂时与你们离别，是面目离别，心里却不离别，我们极力地想望见你们的面，更加殷勤

这段辩解添加得极为得宜，免得帖撒罗尼迦人以为，在如此紧迫的时刻，保罗竟然抛弃了他们。他此前提到了他们遭受本地人的逼迫；而本当首先援助他们的他，却不在场。他先前自称是父亲；但一个父亲怎能在如此苦难中抛下孩子们不顾呢？他因此预先消除一切轻视和怠慢的嫌疑，说这不是出于缺乏意愿，而是他没有机会。他不只简单地说"我希望来到你们那里，但道路被阻断了"，而是用特别的词语表达他情感的强度："我与你们离别的时候……"他用"离别"这个词，表明不在他们身边对他是何等悲伤和痛苦的事。接着是更充分地表达他的渴望——他竟难以忍受短暂的分离。若漫长的时间带来疲倦或悲伤，那是不足为奇的；但当我们发现甚至片刻都难以等待时，必定是有强烈的情感。他所说的"片刻"，意思是极短暂的时间。

随后有一个补充说明——他与他们在外表上分离，心里却不分离，使他们知道地理上的距离丝毫不能减少他的爱。与此同时，这句话也同样可以指帖撒罗尼迦人，意思是他们虽然身体上分开，但内心却感到相连；因为使他充分确信他们对他的爱是极为重要的。他进一步说明自己的爱，当他说"我们更加殷勤地想望"；他的意思是，他的爱非但没有因离别而减少，反而因此更加炽热。他说"一次两次"，表明这不是一时的热情，很快就冷却了（我们有时看到这种情形），而是他在这个心志上始终坚定，因为他不断寻找各种机会。

18 但撒但阻挡了我们

路加记载保罗曾有一次被阻拦（使徒行传20:3），因为犹太人在路上预设埋伏。同样或类似的事可能多次发生。然而，保罗将这一切归结于撒但，是有充分理由的，正如他在别处所教导的（以弗所书6:12），我们的争战不是与血气争战，乃是与空中权势的恶魔争战。因为无论恶人何时骚扰我们，他们都是在撒但的旗帜下作战，是他用来骚扰我们的工具。尤其是当我们的努力指向主的工作时，可以确定，一切阻碍都来自撒但；但愿神使这个认识深深印在所有敬虔之人的心中——撒但不断地以各种方式谋算，如何阻碍或妨害教会的建立！这样我们就必然更加谨慎地抵挡他；我们就必然更加谨慎地持守纯正教义，那仇敌正是如此热切地企图夺去我们这教义的。每当福音的进程受到阻碍，我们也会知道阻碍来自何处。他在别处说（罗马书1:13）是神不允许他，但两者都是真的：因为虽然撒但尽其本分，神仍然保有至高的权柄，在他认为合适的时候，违背撒但的意愿，在它的阻拦中，为我们开辟道路。因此保罗所说的"神不允许"是真实的，尽管阻碍是来自撒但。

19 我们的盼望和喜乐，并所夸的冠冕是什么呢？岂不是我们主耶稣来临的时候，你们站在他面前吗？

他进一步证实所提到的那份渴望，因为他的幸福在某种意义上被珍藏在他们之中。"除非我忘记自己，我必然渴望你们的同在，因为你们是我们的荣耀和喜乐。"此外，他称他们为他的盼望和荣耀的冠冕，并不是说他在神以外以任何人为荣，而是因为我们可以在神的一切恩赐上，以适当的方式，以神为我们所指向的目标，正如我在哥林多前书中更详细解释的那样。然而，我们必须由此推论：基督的仆人在末日将按各人促进他的国度的程度，得享荣耀和胜利。因此，他们要学会唯在劳苦的美好结局上喜乐和夸口，就是当他们看见神的荣耀藉着他们的工具得到彰显的时候。结果就是，他们将被那对教会应有的爱的心志所激励。那个"也"字表明帖撒罗尼迦人不是保罗所夸耀的唯一人，而是在众多人中占有一席之地。后面紧接着出现的原因小品词γάρ（因为）在此不是严格的肯定意义，而是用作确认——"你们实在是"。

20 因为你们就是我们的荣耀，我们的喜乐
