帖撒罗尼迦后书 第一章
加尔文注释 中文翻译

【导言】

这封书信发出的场合是这样的——帖撒罗尼迦人不要因保罗没有来访而以为自己被遗忘了，因为他在匆赶往别处。在第一章，他劝勉他们忍耐；在第二章，他用这个论据来驳斥一个关于基督降临在即的浮浅无根的幻想——在此之前，必须先有教会中的叛离，世界上的大部分人必须背信弃义地离开神，更有甚者，敌基督必须在神的殿中掌王权；在第三章，他将自己托付给他们的祷告，并用几句话勉励他们坚忍，然后吩咐要严厉惩处那些靠别人过活的懒散之人。若他们不听劝戒，他教导说他们应当受到开除教籍的处分。

【1:1-7】

1 问帖撒罗尼迦在神我们的父并主耶稣基督里的教会安

关于问候语的形式，无需多说。只有这一点是必要注意的——"在神和基督里的教会"，是指这样的一个会众：它不只是在信心的旗帜下聚集，为的是崇拜独一的父神并信靠基督，更是父和基督共同的工程和建造，因为神收养我们，使我们重生，我们就从他那里开始在基督里（哥林多前书1:30）。

3 弟兄们，我们该为你们常常感谢神

他以称赞开始，以便有机会转入劝勉，因为对于那些已经在跑道上的人，若我们不忽略他们过去的长进，而是提醒他们距离终点还有多远，并激励他们继续前进，我们就能在他们当中更为成功。他在前一封书信中已称赞了他们的信心和爱心，现在他宣告二者都有增长。毋庸置疑，这应当是所有敬虔之人的做法——每日自我省察，检视他们已经长进了多少。因此，信徒真正的称赞，是他们每日在信心和爱心上有所增长。他说"常常"，意思是他不断地得到新的感谢理由。然而，他为此感谢神，是宣告信心和爱心的增长，与其开始一样，都出于神；因为若它们来自人的能力，感谢就是虚伪的，或至少是毫无价值的。"这是合宜的"——保罗在这些话中表明，我们不只是当在神厚待我们时感谢他，也当在我们看见他赐给我们弟兄的恩惠时感谢他。

4 甚至我们在神的各教会里为你们夸口

他不可能给予他们比这更高的称赞了，说他在其他教会面前将他们树立为榜样。然而，他说他所夸的不是他们的信心和爱心，而是他们的忍耐和信心。由此可见，忍耐是信心的果实和凭据。

5 这正是神公义判断的明证

我认为这段话的真实意思是这样的——无辜而敬虔的人从邪恶堕落之徒所忍受的伤害和逼迫，清楚地表明，正如在镜中一样，神有一天将是世界的审判官。因为当这个世界的秩序颠倒，公义被践踏于脚下，公然的强暴行于放纵无度，而善人无辜地被残酷骚扰，没有任何错误，从这里可以轻易推断，神有一天将登上审判台，以便矫治世界上的事态，使之进入更好的状态。保罗宣告，他们可算配得神的国，这不是说逼迫对于使我们配得有任何功劳，也不是在这里讨论配得的根基，而只是采用圣经的普通教义——神在我们里面消灭属世之事，以便在我们里面恢复更美好的生命。

6 神既是公义的，就必将患难报应那加患难给你们的人

他之所以提到神对恶人的惩罚，是为了使我们学会安息在对将来审判的期待中。

7 也必使你们这受患难的人与我们同得平安

他加上"与我们同得"，是为了从自己亲身的经历为他的教义赢得信任；因为他表明，他不是在对未知的事进行哲学思辩，而是把自己置于与他们同样的处境和同样的等级。

【1:7-10】

7 那时，主耶稣同他有能力的天使从天上在火燄中显现

这是对前面所说的进一步确认。因为既然基督将从天上降临是我们信仰的条文之一，而他来到不会是徒然的，信心就应当寻找他降临的目的。至于那火的性质，以及它是由什么材料构成的，我将这个问题留给那些愚蠢好奇之人的辩论。我满足于持守保罗有意教导我们的——基督将是我们对恶人所忍受的伤害的最严厉的报应者。他所说的"有能力的天使"，是指他将在其中发挥能力的那些天使；因为他将带天使同来，目的是彰显他王国的荣耀。

8 要报应那不认识神和那不听从我主耶稣福音的人

为了使信徒更充分地相信他们所忍受的逼迫将不会逃脱惩罚，他教导说这也涉及神自身的利益。他用"不认识"来区分不信者的两个标记——他们不认识神，并且不顺从基督的福音。

9 他们要受刑罚，就是永远沉淪，离开主的面和他权能的荣光

他以附说的方式表明他所提到的惩罚的性质——无尽的灭亡，和一个永不止息的死亡。死亡的永恒性从这一情形得到证明，它与基督的荣耀相对。

10 这正是主降临、要在他圣徒的身上得荣耀……的那日子

他先前既然谈到了恶人的惩罚，现在他回到敬虔之人，说基督将来，以便在他们身上得荣耀——就是以他的荣耀笼罩他们，并使他们成为它的分享者。"基督不会单独拥有这荣耀；它将是所有圣徒共有的。"也值得注意，他用了"圣徒"这个词之后，又以解释性的方式加上"那些相信的人"，以此表明，在人里面没有没有信心的圣洁，但所有人都是亵渎的。"因为我们对你们所作的见证，你们也信了"——他在一般性地论到圣徒之后，现在将这话应用到帖撒罗尼迦人身上，使他们不要怀疑自己是那数之中的一员。"因为，"他说，"我的传讲在你们中间已经得到信任，基督已经将你们列在他自己的百姓名单中，他将使他们分享他的荣耀。"

【1:11-12】

11 因此，我们常为你们祷告，愿我们的神看你们配得过所蒙的召

他宣告他为他们的益处所操的心，是为了使他们知道他们持续需要来自神的帮助。保罗在颂扬神的恩典上达到了惊人的高度，因为不满足于"善意"这个词，他说它"从他的良善流出"。他不只将我们救恩的起始归给神的恩典，而是归给救恩的所有方面。因此，诡辩学者的那个技俩就被推翻了——他们的说法是我们固然是由神的恩典来引领的，但这恩典是由随后的功德所帮助的。他在此称之为"工作"，是关于神在我们里面做工或产生信心而言的，好像他说"愿他完成他已开始建造的信心建筑"。他说"用大能"也是有充分理由的，因为他暗示信心的完全是一件艰难的事。

12 叫我们主耶稣的名在你们身上得荣耀

他将我们引回到我们整个生命的主要目的——我们当促进主的荣耀。然而，他随后所加的话尤其值得注意，那些促进了基督荣耀的人，反过来也将在他里面得荣耀。他在此加上"都照着我们的神并主耶稣基督的恩"，因为在行动本身或在效果和果实上，这里没有任何属于我们的东西。
