---
layout: mhenry-chapter
book_id: romans
book_name: 罗马书
chapter: 16
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

罗马书第十六章

保罗在这里结束这封很长，极好的书信，他是带着极大的爱来结束的。正如在这封书信的正文中他显为是一个非常有学问的人，同样在这书信的结尾部分他显为是一个极有爱心的人。有如此多的知识，有如此大的爱心，这是非常罕有的，但它们共存的时候，这是一个非常卓越和友善的品质，因为知识和爱心得以完全，这不是天堂那又是什么呢？值得留意的是，保罗说话，经常看上去是在结束，却重新开始。有人会以为上一章结束部分庄重的祝福应该是这封书信的结束，然而他在这里又重新开始，在这一章他重复祝福(第 20 节),“愿我主耶稣基督的恩，常和你们同在。”然而他还有更多的话要说；是的，他再次重复祝福(第 24 节)，然而还没有讲完；这表达了他温柔的爱。这些重复的祝福是作为告别辞的，保罗这样说，是不想和他们告别。在这结束的一章中我们可以看到，I.他向罗马的基督徒举荐他的一位朋友，他向他们当中几个人特别问安，1－16 节。II.警告要小心那些引起纷争的人，17－20 节。III.加上几个和保罗在一起的人的问安，21－24 节。IV.他以庄严赞美神的荣耀为结束，25－27 节。

友善的问安；使徒的致敬。

<div class="mh-verse">
1 我对你们举荐我们的姊妹非比，她是坚革哩教会中的女执事。2 请你们为主接待她，合乎圣徒的体统。她在何事上要你们帮助，你们就帮助她。因她素来帮助许多人，也帮助了我。3 问百基拉和亚居拉安。他们在基督耶稣里与我同工，4 也为我的命，将自己的颈项，置之度外。不但我感谢他们，就是外邦的众教会，也感谢他们。5 又问在他们家中的教会安。问我所亲爱的以拜尼土安。他在亚西亚是归基督初结的果子。6 又问马利亚安。她为你们多受劳苦。7又问我亲属与我一同坐监的安多尼古和犹尼亚安。他们在使徒中是有名望的，也是比我先在基督里。8 又问我在主里面所亲爱的暗伯利安。9 又问在基督里与我们同工的耳巴奴，并我所亲爱的士大古安。10 又问在基督里经过试验的亚比利安。问亚利多布家里的人安。11 又问我亲属希罗天安。问拿其数家在主里的人安。12 又问为主劳苦的土非拿氏和土富撒氏安。问可亲爱为主多受劳苦的彼息氏安。13 又问在主蒙拣选的鲁孚和他母亲安。他的母亲就是我的母亲。14 又问亚逊其土，弗勒干，黑米，八罗巴，黑马，并与他们在一处的弟兄们安。15又问非罗罗古，和犹利亚，尼利亚，和他姊妹，同阿林巴，并与他们在一处的众圣徒安。16 你们亲嘴问安，彼此务要圣洁。基督的众教会都问你们安。
</div>

这样的问安在朋友之间的书信中是很常见的；然而保罗因着说话的合宜，使这些普通的问候圣化了。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里有对一位朋友的举荐，有人认为这封书信是由这位朋友送去的—一位非比，1，2 节。看来她是一个有教养，有财富的人，她的生意使她要到罗马去，她并非罗马本地人，所以保罗推荐她认识那里的基督徒:这表达了他和她的真正友谊。保罗和大多数的人一样在称赞人的艺术上十分有技巧。正确领受的真信仰绝不会使任何人变得粗鲁。彬彬有礼和基督教是配合得非常好的。这不是对她的恭维，而是真心实意的，在其中，

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

他了讲她非常好的品格。(1.)作为保罗的姊妹：我们的姊妹非比；不是在血统上的，而是在恩典里面的；不是有亲属关系，或者血亲，而是在单纯的基督教里的：在基督信仰里他自己的姊妹，爱保罗，为保罗所爱，带着纯洁，贞洁和灵里的爱，像一位姊妹一样；因为所有人都不分男女，在基督耶稣里成为一了，加 3：28。基督和他的使徒在他们最好的朋友里面都有一些敬虔（因着这缘故是尊贵的）妇女。(2.)是坚革哩教会中的执事:diakonon,按着职份为仆人的，所立的仆人，不是为了讲道（妇女是不可讲道的），而是做爱心和接待的工作。有人认为她是其中一位服事病人，被列入教会成员中寡妇，提前 5：9。但那些人是年老贫穷的，而非比似乎是有某样地位的人，然而她做教会的仆人，这对她来说并不为羞耻。也许他们在她家中聚会，她尽力接待神的工人，特别是客旅。每个人都应当努力在本位中服事教会，因为这样他就是服事基督，这要在那一日得到称赞。坚革哩是连接着哥林多的一个小海港，大约离哥林多一哩半之远。有人认为在那里有一家教会,和在哥林多的教会不是同一家,尽管这两地是如此接近,但很可能哥林多的教会被称作坚革哩的教会,因为他们聚会的地点可能在那里,这是出于他们在城里所遇到的极大拦阻的缘故(徒 18:12),正如在腓立比他们是在城外的河边聚会一样,徒 16:13。所以巴黎的改革宗教会可以被称作查莱顿教会，这是他们从前在城外聚会的地方。(3.)她是帮助许多人的，特别是帮助保罗，第 2 节。她帮助许多有缺乏，在困苦中的人，是有这能力的妇女可以效法的好榜样。她对那些需要爱心的人充满爱，表现在她帮助他们这件事上；她的慷慨是极大的，她帮助了许多人。请留意保罗提到她对他特别的爱心，他是多么感激：“也帮助了我”。承认所得的帮助是我们所能做的最低程度的回报。保罗记录下这一点，这是对她极大的尊荣，每当人读到这封书信，她对保罗的爱心就被述说，作为对她的纪念。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

他举荐她去得到他们的关心和爱，把她看作是配得特别敬重的人。(1.)“为主接待她。接待她，欢迎她。”出于保罗之手的这个推荐，必然会举荐她到任何基督的教会。“为主接待她”，就是说，“为主的缘故，接待她，看她是基督的仆人和朋友。”圣徒接待那爱基督的人，这本是合宜的，所以要为他的缘故爱所有属于他的人；或者，圣徒被带着爱和尊荣，最温柔的爱心得到接待，这是合宜的。有时候我们有机会在我们朋友身上提升我们的利益，这不仅是为我们自己的缘故，也是为其他人的缘故，这利益是指因行善手头所付的代价。(2.)她在何事上要你们帮助，你们就帮助她。她是有贸易上的事情，或者在法庭上有法律上的事，这不清楚；然而作为一位妇人，一位客旅，一位基督徒，她需要帮助：保罗要求他们帮助她。基督徒在他们的事情上彼此帮助，特别是帮助客旅，这是应当的；因为我们是彼此互为肢体，我们不知道我们自己可能会需要什么样的帮助。请留意，保罗劝人帮助一位帮了许多人的人；滋润人的，必得滋润。

</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

在这里他赞扬那些他写这封信的对象中的一些具体的朋友，这超过了任何其他的书信。尽管所有教会要关心的事每天都落在保罗身上，足以让一个普通人分心，然而他却能记住如此多的人；他的心里是如此充满着爱和感情，以致他向他们每一个人，按着他们具体的品格问安，向他们表示爱和关心。问候他们，向他们致意，这在原文里是同一个词，aspasasthe。“让他们知道我记得他们，爱他们，希望他们顺利。”在这几样问候中有一些事情是值得我们注意的。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

关于百基拉和亚居拉这一对非常出名的夫妇，保罗对他们有特别的爱。他们原来是在罗马的，但是因为革老丢的命令被驱逐出罗马，徒 18：2。在哥林多保罗与他们认识，因着织帐篷的工作与他们一道作工；一段时间之后，那道命令的风头没有如此强烈，他们回到了罗马，在这里他向他们问安。他称他们是在基督耶稣里与他同工的，因着私下的教导和交往进一步促进了保罗公开传道的成功，我们看到一个例子，就是他们教导亚波罗，徒 18：26。在他们的家中，在他们的邻舍当中摆上自己，向人行善的，这样的人是忠心的神的工人的同工。他们不仅为保罗做了很多事情，还为他冒了很多危险：他们“为我的命，将自己的颈项，置之度外”。他们为保护保罗自己冒着危险，为保守他的性命危及自己的性命，认为自己丧命要比他丧命好得多。保罗和他们在一起的时候，在哥林多落在极大的危险中，但是他们保护他，尽管他们这样就令愤怒的群众十分憎恶他们，徒 18：12，17。他们向保罗行这善行是好一阵子之前的事，然而他这样提到他们，仿佛他觉得这只是昨天的事。他说，“不但我感谢他们，就是外邦的众教会，也感谢他们”；他们都有欠于这些好人，因为他们帮助保存了那身为外邦人使徒的他的性命。保罗提到这点，为的是要罗马的基督徒更加善待百基拉和亚居拉。他向在他们家中的教会送上同样的问候，第 5节。看来在一个家里的教会并不像某些人想当然的那样是如此荒谬的事情。也许有一群基督徒在固定的时间在他们家里聚会，那么，这无疑就像俄别以东的家一样，因着约柜的缘故得到祝福。其他人认为这教会只是一种有信仰，敬虔，治理得很好的家庭，坚持对神的敬拜。信仰带着本身的能力在家庭中作王，就会把一个家变作一个教会。无疑，在这件事上这有如此好的影响，以致这家中极好的妻子百基拉在信仰上如此昭著在前，如此昭著，她经常被提名在前。一位有才德的妇人，好好管理她的家庭，可以为为家庭中仰的进步作出极大的贡献。当百基拉和亚居拉在以弗所的时候，尽管他们是在那里寄居的，然而在那里，在他们的家里也有一个教会，林前 16：19。一个真正敬虔的人，无论去到哪里，都会留心把信仰带到哪里去。当亚伯兰搬帐篷的时候，他重新筑坛，创 13：18。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

关于以拜尼土，第 5 节。他称他是他所亲爱的。当爱的律在心中，仁爱的律就会在舌头上。使人相亲的话当在基督徒当中传扬，以此来表达爱，促进爱。

所以他称暗伯利是在主里面所亲爱的，是为基督的缘故，带着真正的基督徒之爱；称士大古是他所亲爱的；这表明保罗曾经到过三重天上，他是如此充满爱。关于以拜尼土,这里进一步写道他是在亚西亚归基督初结的果子；不仅仅是那个地方最卓著的信徒之一,还是首批归信基督信仰的人之一:他是保罗献给神,作为他在那里事奉初结果子的人,是丰收收成的质押；因为在亚西亚最大的城市哥林多,神有许多的百姓,徒 18:10。那早早动身，一被呼召就第一时刻到葡萄园里工作的人当受特别的尊重。圣经同样也说司提反一家是亚该亚初结的果子，林前 16：15。也许以拜尼土是那一家里的其中一位；或者至少，他是头三位中的一位；不是唯一第一人，而是亚西亚地区首批基督徒中的一个。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">3.</span>

关于马利亚，和其他在善行中辛勤工作的基督徒：马利亚，她为你们多受劳苦。真正的爱绝不会对劳苦犹豫不决，而是以此为乐；哪里有极大的爱，哪里就有多多的劳苦。有人认为这位马利亚到过保罗去过的一些地方，尽管她现在搬去了罗马，但她亲自服事过他；其他人认为保罗说他为他多受劳苦，因为这些劳苦是加在他的朋友和同工身上的，他把做在他们身上的看作是亲自做在他身上的。他提到土非拿氏和土富撒氏，这两位在她们的地方很有用处的妇女，她们是为主劳苦(第 12 节)，还有可亲爱的彼息氏，另外一位好妇人，她比其他人更多多为主劳苦，在主的工作上做得更多。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">4.</span>

关于安多尼古和犹尼亚，第 7 节。有人认为这是一位男子和他的妻子，从原文来看这是相当可能的；从后者的名字来看，更可能他们是两位男子，如同其他人认为的那样，是两位弟兄。请注意，(1.)他们是保罗的表亲，是他的亲属，希罗天也是如此，第 11 节。信仰不是取消我们的亲属关系，而是确立，圣化，改进我们对亲属的看重，使我们为他们的好处最大程度摆上自己，当我们发现他们因着信心与基督相关的时候，更加为他们欢喜。(2.)他们与他一同入狱。一起受苦，这有时候更大大促进心灵的联合和感情的交织。在写这封书信之前，在使徒行传里，除了在腓力比，徒 16：23，我们看不到有保罗被囚禁的记载。

但是保罗是多下监牢（林后 11：23），看来在其中几次，他遇上他的朋友安多尼古和犹尼亚，像在其他事情上，他们与他同负一轭，为基督受苦，负他的轭。(3.)他们在使徒中是有名望的，可能并不是因为他们是有财产，在世界上有名望的人，而是因为他们在知识，恩赐和恩典上卓著，这使得他们在使徒中很有名望，使徒们很能判断这些事情，他们被赋予有分辨的灵，不仅能分辨基督徒的真诚，还能分辨他们的卓著。(4.)他们也是比我先在基督里，就是说，他们比他先归信基督教信仰。在时间上他们早于保罗，尽管保罗在基督升天以后第二年就相信了。保罗是多么乐意承认其他人在任何事情上和他相比的占先！

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">5.</span>

关于亚比利安，在这里保罗说他是在基督里经过试验的(第 10 节)，这是一种高尚的品格！他是在信仰显出诚实和真诚的人，是一个受过考验的人；他的朋友和敌人试验过他，他如真金一般。他在知识和判断上经过试验，在勇气和不懈上经受了考验；是一个值得信靠，信赖的人。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">6.</span>

关于亚利多布和拿其数，这里提到他们的家庭，第 10，11 节。那些在他们家中在主里的人(正如在第 11 节所限定的那样)，是基督徒。保罗是多么努力，问候的时候不遗忘他知道，认识的每一个人！有人认为利多布和拿其数不在了，或者刚刚去世了；其他人认为他们是不相信的人，他们自己不接受基督教，巴罗斯（Pareus）是这样认为的；有一些人认为这位拿其数是那名字在革老丢生平中常常提到的同一位，一位非常富有的人，有很大的家族，但是非常邪恶和阴毒。看来，就算在一个恶人的家中也有一些好的仆人，或其他存留的好人，这是常见的事，提前 6：1，与第 2 节比较。穷仆人蒙了呼召，被拣选上，有信心，而富有的主人被丢弃，任由在不信中灭亡。父啊，是的，因为你的美意本是如此。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">7.</span>

关于鲁孚(第 13 节)，他是在主蒙拣选的。他是一个蒙拣选的基督徒，他的恩赐和恩典显明他是在基督耶稣里从亘古以来就蒙拣选的。他在诚实和圣洁上乃是千里挑一。--他的母亲就是我的母亲，按血统他的母亲，按照基督的爱和灵里的感情是我的母亲；正如他称非比是他的姐妹，教导提摩太要待老年妇女如同母亲一样，提前 5：2。这位好妇人在某个时候就像母亲一样对待保罗，照顾他，安慰他；保罗在这里感恩地承认这点，称她是他的母亲。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">8.</span>

关于其余的人，这里值得留意的是，他问与他们在一处的弟兄们安(第 14节)，并与他们在一处的众圣徒安(第 15 节)，因家庭关系与他们一处，因着在基督里的相交与他们一起的人。圣徒喜欢合在一起，这是好的品格；保罗就这样在问候中把他们合在一起，使他们彼此相亲相爱。免得有人痛苦，仿佛保罗忘记了他们，他以问候所有的人，作为弟兄姊妹，尽管没有提及名字为结束。在基督教的聚会中，应当有在爱和交往中联系在一起的更小规模的团体，抓住机会经常在一处。在所有这些保罗问候的人当中，这里没有一句话是提到彼得的，这让人疑心他并不像天主教徒所宣称的那样，是罗马的主教；因为如果他是，我们只能认为他是常住在罗马的，至少，保罗怎么可以写一封如此长的书信给那里的基督徒，却不留意彼得？

最后，他以鼓励他们彼此相爱，接纳为结束：你们亲嘴问安。相互的问安，是表达了爱，加增了爱，给爱加增了力量，使基督徒彼此相亲：所以保罗在这里鼓励他们这样做，只是指导他们要圣洁，贞洁的亲嘴，和那放荡，淫乱的相对立；真诚的亲嘴，和那阴险，起纷争的亲嘴，如犹大用亲嘴出卖基督一样的亲嘴相对立。他在结束的时候加上一句话，是对他们所有人普遍的问候，是奉基督众教会的名义(第 16 节):“基督的众教会都问你们安；就是说，我所身处，习惯亲自探访，在普遍的基督教联系中交织在一起的众教会，希望我向你们表达他们的爱和对你们的良好祝愿。”这是保持圣徒交通的其中一种方式。

使徒的问安

</div>

</div>

<div class="mh-verse">
17 弟兄们，那些离开你们，叫你们跌倒，背乎所学之道的人，我劝你们要留意躲避他们。18因为这样的人不服事我们的主基督，只服事自己的肚腹。用花言巧语，诱惑那些老实人的心。 19 你们的顺服，已经传于众人，所以我为你们欢喜。但我愿意你们在善事上聪明，在恶上愚拙。20 赐平安的神，快要将撒但践踏在你们脚下。愿我主耶稣基督的恩，常和你们同在。
</div>

使徒努力用他使人相亲相爱的问安使他们团结起来，现在他提出一个警告，要小心那些原则和行为皆有害于基督徒之爱的人，这个做法并非不恰当。我们可以留心，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这警告本身，这是用所能做到最恳求的方式发出的：弟兄们，我劝你们。他不是定意命令，像那辖制主的产业的那人，而是为了爱的缘故恳求。保罗的劝勉是何等热切，何等有爱心！

他教导他们，1.看清楚他们的危险：留意那些引起纷争，让人跌倒的人。我们的主他自己预言纷争，绊倒人的事会发生，但那带来这些事情的人有祸了(太 18：7)，在这里我们得到警告要留心这样的人。那些用使人纷争，绊倒人的强加之事令教会背负重担，坚持，执行这些强加之事，引进和散布谬误，或很值得人怀疑的引起纷争和跌倒的观念，那些出于骄傲，野心，爱新奇之事或类似的东西，无缘无故离开他们的弟兄，因着恶毒的争论，批评，和邪恶的猜测，让基督徒的爱彼此疏远的人–这样的人引发纷争，让人绊倒，是背乎我们所学之道，或与它们不同。任何和圣经中纯正道理的规模不一样的东西，都为纷争和使人跌倒开了大门。

一旦真理被抛弃，合一和和平就不会持续太久了。在这里，要留意（skopein）那些引起纷争的人。留心他们，他们所用的方法，他们追求的目的。需要有锐利的分辨的眼睛，来分辨这样的人给我们带来的危险；因为普遍来说那些托词是听起来有道理的，而动机是非常恶毒的。

不要只是看到纷争和令人绊倒的事情，还要追溯这些流水回到源头，留心那些引起这些事的人，特别是那些引起这些纷争和绊倒的原因在他们里头的人，那些每个方面的私欲都引发争战和纷争的人。发现危险，这就是防止了危险一半。2.要躲避:“躲避他们。躲避所有和他们的相交和沟通，免得你们被他们染了酵，受了感染。不要加入任何有害于基督徒的爱，按着敬虔的真理的纷争的一方，或者接受这样的原则或做法。--他们的话如同毒疮，越烂越大。
”有人认为他是特别警告他们小心宣扬犹太教的教师，这些人在改信基督教的名义下，还保留着摩西律法的礼仪，传扬说它们是必需的，努力在各个地方吸引门徒跟从他们，这样的人，保罗在他大部分的书信中警告众教会要小心。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

强调这个警告的理由。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

因为这些迷惑人的人恶毒的手法，第 18 节。他们越是糟糕，我们就越需要警惕他们。在这里留意他对他们的描述，有两件事情:--(1.)他们服事的主：不服事我们的主基督。尽管他们自称是基督徒，他们却不服事基督；无论他们怎样假称，他们不是追求他的荣耀，促进他的利益，或者行出他的旨意。有多少的人称基督是主人和主，却根本不是在服事他！他们而是服事自己的肚腹–他们属肉体，感官，属世的利益。他们是讨某些低贱的私欲或其他事情的欢喜；骄傲，野心，贪婪，奢侈，放荡，这些是他们真正的目的。他们的神就是自己的肚腹，腓 3：19。他们服事一位多么卑贱的主人，服事自己的肚腹，以敬虔为得利的门路，满足感官上的欲望，这是他们生活一切的范围和工作，其他的目的和动机都必须服从，成为附属，这样的事要和基督相争是多么的不配。(2.)他们为达到目的所采用的方法：用花言巧语，诱惑那些老实人的心。他们的言语外表看上去圣洁，为神发热心（嘴上敬虔是一件容易的事），对那些他们灌输他们败坏教训的人显出爱心，要对他们行出最大伤害，彬彬有礼地去勾搭他们。就是这样，那蛇用好话和美丽的词藻欺骗了夏娃。请留意，他们欺骗他们的心，以此败坏他们的思想，通过狡猾地暗示自己进入他们的所好，这就败坏了他们的判断力。所以我们需用一切努力保守我们的心，特别是当迷惑人的灵大大出现的时候。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

因为我们所处的危险，因着我们很容易被他们欺骗，被他们陷在网罗里:“因为你们的顺服，已经传于众人–众教会都知道你们是愿意，容易受引导，顺从的人。
”(1.)所以，因为是这样，那些迷惑人的教师更容易来攻击他们。魔鬼和他的随从对兴盛的教会和兴盛的人特别憎恶。

人知道是装满货物的船是最容易受到海盗的袭击。对手和敌人贪婪这样的猎物，所以你们自己要小心，约贰第 8 节。”假师傅听说你们是顺服的人，所以他们很容易到你们中间，看看你们是不是听他们的话。”迷惑人的通常手法就是临到那些容易被劝说心软，开始询问他们当怎样行的人，因为这样的人最容易接受他们意见的影响。让人伤心的经历见证了有多少的人开始询问通往锡安的道路，面朝锡安而行，却致命地跌倒在这石头上，这就证明了牧师的责任就是要双重小心喂养羊群中的小羊，立下一个好根基，温柔地带领那些带着年轻人的人。

(2.)尽管事情是这样，然而他们却有来自这些迷惑人的人的危险。保罗是用极大的小心和温柔提醒这事：他不是怀疑他们，而是为他们忧心：“你们的顺服，已经传于众人；我们相信这点，以此欢喜：所以我为你们欢喜。”就这样他提醒值得夸奖他们的地方，为的是更好提醒他们。为我们的朋友神圣发热心，这可以和为他们发出神圣的喜乐协调得非常之好。“你们认为自己是非常快乐的人，我也是这样看：但有了这一些，你们也不可放松警惕：但我愿意你们在善事上聪明，在恶上愚拙。你们是顺服的本性良善之人，但你们最好是要小心，不要被这些迷惑人的人利用。
”温柔的脾气在好的管治下是好的，但若非如此就很容易陷入网罗；所以他提出两条普遍原则:--[1.]在善事上聪明，就是说，在神的真理和道路上熟练，聪明。

“要聪明，试验各样的灵，要凡事察验，善美的要持守。”我们在贴近美好的真理，美好的责任，良善的人等这些事情上需要极大的智慧，免得在任何这些事情上我们被利用，欺骗。

你们要灵巧像蛇(太 10：16)，要有智慧分辨什么是真正好的，什么是假冒的；有智慧分辨不同的事物，抓住机遇。我们身处如此多的迷惑人的人当中，我们极其需要那种明白己道的聪明人的智慧，箴 14：8。[2.]要在恶上愚拙–要聪明不受欺骗，然而却要愚拙，不要去欺骗人。

这是一种圣洁的愚拙，就是不能去设想，掩饰以及行出任何邪恶的企图；akeraious–无害，单纯，不令人讨厌。恶事上要作婴孩，林前 14；20。基督徒要灵巧像蛇，这是合乎体统的，但不要学那古蛇的狡猾。我们必须要驯良像鸽子。那位不知道怎样破坏真理的人，就是有聪明的愚拙。在这里保罗为罗马教会更是着急，好让它保守它的完全，因为它是如此出名；它是建在山上的一座城，许多人眼睛盯着那里的基督徒，所以在那里占上风的谬误会成为一个极坏的先例，对其他教会会有很坏的影响：实际上这一点已经得到证实，末后日子的大背道叛教是出于那都城的。大教会的谬误是大谬误。当罗马的主教像大星从天上落下来(启 8：10)，他的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一来跟从着他，启 12：4。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">3.</span>

因为我们要最终得胜的出于神的应许，是神赐给我们，使我们苏醒，鼓励我们的，而不是取代我们警醒的小心和特别的努力，这是非常甜美的应许（第 20 节）
：赐平安的神，快要将撒但践踏在你们脚下。

(1.)他对神的称呼:赐平安的神，一切良善之事的创始者和赐与者。当我们为了在灵里的得胜到神面前来的时候，我们不可只把他看作是万军之耶和华，在他有一切的能力，还要把他看作是赐平安的神，一位与我们相和的神，向我们讲平安，在我们里面做成平安，为我们创造平安的神。从神而来的得胜更多是出于赐平安的神，超过争战的神；因为在我们一切的争战中，平安是我们一定要力争的事情。作为赐平安的神，神要限制，制服所有那些引起纷争和让人跌倒，因此打破，干扰教会平安的事。

(2.)他从神那里所盼望的祝福–胜过撒但。如果他只要是指那些先前讲过的，有撒但为主要奠基和创始人的虚假教训和欺骗的灵，那么无疑这还包括了撒但对人所施加的，要污秽，干扰和毁灭他们的所有其他目的和手段，所有他尝试拦阻我们得天堂的纯洁，在地上属天的平安，将来得到天堂的企图。撒但试探人，搅扰人，既是毁坏人的也是欺骗人的，赐平安的神要把他践踏在我们脚下。他之前已经警告过他们不要受骗：现在，他们明白自己极为软弱和愚昧，可能会想，“我们应该如何回避，逃脱这些要笼罩我们的网罗呢？我们灵魂的这些敌人岂不是对我们来说太难对付了吗？”他说，
“不是的，尽管靠着你们自己的力量和智慧你们不能胜过，然而赐平安的神要为你们成就这事；靠着那爱我们的我们要得胜有余。”[1.]这得胜是完全的:他要将撒但践踏在你们脚下，很明显是指着弥赛亚在乐园里所作的第一个应许(创 3：15)，就是女人的后裔要伤蛇的头，当圣徒被神加力，抵挡，胜过撒但的试探，这个应许就每天在得到应验，当尽管黑暗有各样的能力，所有属于恩典拣选的人都要得胜被带进荣耀里的时候，这个应许要完全实现。当约书亚征服迦南诸王的时候，他叫以色列的军长把脚踏在这些王的颈项上(书 10：24)，同样基督，我们的约书亚，要使他所有忠心的仆人和战士脚踏撒但的颈项，践踏，胜过他们灵里的敌人。基督已经为我们得胜了，把武装起来的壮士解除了武装，打破他的能力，我们不需要做什么，只需要跟随着进入这胜利，分敌人的赃。

让这快快使我们来进行这属灵的争战，为信心打美好的仗–我们对付的是一个被征服的敌人，这得胜很快就要完全。[2.]这得胜要快快来到:他快要如此行。只是一阵的功夫，那要来的就要来了。他已经说过，看哪，我必快来。当撒但看起来得胜，我们准备放弃认输的时候，那时候赐平安的神要在公义中快快成就这工作。当士兵们得知战争要快快结束，得到如此的胜利，他们要大得鼓舞。有人指这是指着他们在真爱和合一中的争战说的；其他人指这是在讲教会在把罗马帝国的权能转变归信基督教时所受的逼迫说的，那时教会嗜血的敌人要被康斯坦丁制服，践踏，教会要在他的管治之下。其实这说的是所有的圣徒去到天堂时对撒但的得胜，永远不受他的攻击，以及现在他们靠着恩典所得到的，是将来得胜凭据的各样得胜。

所以，再坚持信心和忍耐一阵的功夫；当我们一旦过了红海，我们就要看到我们灵里的敌人死在岸边，我们就要得胜高唱摩西之歌，羔羊之歌。因此他为了这点加上这祝福，愿我主耶稣基督的恩，常和你们同在—基督对你们的美好旨意，基督在你们里面的善工。这要成为对付异端的网罗，分裂和假师傅的最好办法。如果基督的恩典与我们同在，那么还有谁能胜过我们呢？要在基督耶稣的恩典上刚强起来。保罗不仅是一位朋友，还是一位牧者，一位使徒，他领受了恩典，恩上加恩，所以他带着权柄用这样的祝福来祝福他们，并加以重复，第 24节。

使徒的问安

</div>

</div>

<div class="mh-verse">
21 与我同工的提摩太，和我的亲属路求，耶孙，所西巴德，问你们安。22 我这代笔写信的德丢，在主里面问你们安。23 那接待我，也接待全教会的该犹，问你们安。24 城内管银库的以拉都，和兄弟括土，问你们安。
</div>

作为使徒，他之前已经向这教会中的许多人亲自问安，也代表他身边的许多教会向他们所有人问安，在这里他加上一些此刻和他在一处的具体的人对他们充满感情的问候，为的是更好在遥远的圣徒中间促进彼此相识和相交，提起这些他们所认识的大名，也可以更好举荐这封书信。他提到，1.一些他特别的朋友，可能是为罗马的基督徒所认识的:与我同工的提摩太。

保罗有时候称呼提摩太是他的儿子，是他的晚辈；但是在这里他称他是同工，一个与他同等的人，他确实是这样尊敬他；路求，很可能是古利奈人路求，一位在安提阿教会中很有名的人(徒 13：1)，以及帖撒罗尼迦的耶孙，他因为接待保罗而受苦(徒 17：5，6)；所西巴德，可能和徒 20：4 所提到的庇哩亚人所巴特是同一个人。保罗称这些人是他的亲属，不仅是因为他们是犹太人而泛指的，而且是他们在血亲上和他有亲密的关系。似乎保罗有一个很大的家族，他在几个地方遇到很多他的亲属。看到我们的亲属圣洁，为主所用，这是极安慰人的事。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

一个为保罗代笔的人(第 22 节)：我这代笔写信的德丢。保罗使用一位文士，不是出于尊贵或懒惰的缘故，而是因为他写字不是很好，不是很容易看得清楚，当他亲自给加拉太人写信的时候他为此道歉(加 6：11):pelikoisgrammasi—何等的字。也许这位德丢就是西拉，因为有一些人认为西拉在希伯莱文中的意思是第三的意思，这和德丢在拉丁文中的意思是一样的。不是保罗口述德丢写，就是德丢从保罗写得不好的抄本中漂亮地抄录出来。给教会，教会的工人所做的最小的事奉，是不会得不到记念和报答的。德丢在其中有分，尽管他只是写这封信的一个文士，这是对他的尊荣。3.其他一些在基督徒当中为人所知的人(第 23 节):那接待我的该犹。不清楚他是特庇人该犹(徒 20：4)，或者还是马其顿的该犹(徒 19：29)，又或者是哥林多的该犹(林前 1：14)，不知道这些人的某一位是不是约翰写约翰三书的对象。然而，保罗称赞他为人大大好客；不仅接待我，还接待全教会–他是一个有机会就接待他们所有的人，为他们教会聚会打开自己家门，愿意随时接待到他这里来的所有基督徒客旅，分担教会其他人的负担的人。另外一个人是城内管银库的以拉都；他指的是哥林多城，这封信是在那里写成的。看起来他是一个有名誉地位的人，一个担任公职的人，管家或管理银库的人。被召的人中有能的，有尊贵的不是很多，但有一些这样的人是蒙召的。看来他的财产，尊贵和工作并没有让他不去服事保罗，为教会的好处，在事奉的工作中摆上自己；因为他和提摩太在一起(徒 19：22)，在提后 4：20 也有提到。城内管银库的是一个传讲基督福音的人，这并不是一件让人蔑视的工作。同样也提到括土，他被称为兄弟；因为我们有一位父亲，基督也是如此，所以我们大家都是弟兄。

对福音的描述；使徒对神的赞美。

</div>

<div class="mh-verse">
25 惟有神能照我传的福音，和所讲的耶稣基督，并照永古隐藏不言的奥秘，坚固你们的心,26这奥秘如今显明出来，而且按着永生神的命，藉众先知的书指示万国的民，使他们信服真道。 27 愿荣耀因耶稣基督归与独一全智的神，直到永远。阿们。
</div>

使徒在这里庄严地把荣耀归给当得称颂的神，把对神的赞美，归荣耀给他作为终极的，努力把一切全归于他，因为所有都是本于他，由他而来的，他以此庄严结束他的这封书信。他仿佛在赞美神这件事上把他的心呼出，交给这些在罗马的人，选择以他的人生目的作为他这写封书信的目的。在这里请留意，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

对神的福音的描写，这是他插进来说的；他讲这福音是神坚固人心的手段，是这种坚固的原则：照我传的福音坚固你们的心。保罗称这是他的福音，因为他是传讲这福音的，以此大大为荣耀。有人认为他是特别指着他在这封信中表明的，对这福音真理的宣告，详细解说和应用而说这句话的；但其实它包括了众使徒所有的传讲和书信，保罗是其中一个很主要的劳苦工作的人。因着他们的话（约 17：20）
，这道被托付给了他们。神的工人是使者，福音是他们的使命。保罗思想和内心是如此充满这福音，以致他一提到它，就几乎不能不离开他正在讲的，去表明这福音的本质和卓越。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

这福音是所讲的耶稣基督。基督他自己是传讲这福音的；这福音是起先主亲自讲的，来 2：3。基督对他为拯救我们而承担要做的事如此乐意，他要亲自把这事公布出来。或者，基督是这福音的主题和内容，整个福音的总结和实质就是耶稣基督并他钉十字架。保罗说，我们不是在传自己，而是在传主基督耶稣。坚固人心的就是对耶稣基督清清楚楚的传讲。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

这福音是照永古隐藏不言的奥秘，这奥秘如今显明出来，而且按着永生神的命，藉众先知的书指示万国的民的。福音的主题和内容是一个奥秘。无可辩驳的是，我们因着耶稣基督得赎，得拯救，作为福音的根基，方法和果子，是敬虔极大的奥秘，提前 3：16。这表明了福音的荣耀，它不是普通平常之事，用人的智慧打造出来的，而是神永恒智慧和旨意令人称羡的产物，它的长阔高深是人所不能想象，超越人所能认识的。它是天使愿意详细察看，无法测透的事。但是感谢神，假如我们不是故意忽视这如此大的救恩的话，这奥秘极多的地方是已经被显明，足以带领我们进入天堂。在这里，(1.)这奥秘是永古隐藏不言的:chronoisaionioissesigemenou.这是从永古以来笼罩在沉寂中的；所以有人说它是 atemporibusæternis；它不是新奇，刚刚涌现的观念，不是最近的发明，而是出于永古的那些日子，出于神永远的爱的旨意。在创世以前，这奥秘是隐藏在神里的，弗 3：9。或作自从有了世界以来，我们是这样翻译的。在整个旧约时期，这个奥秘是相对隐藏起来的，隐藏在礼仪律的预表和影儿，先知难明的预言当中，这些都指向这个奥秘，但这使他们不能定睛看这些事情的结局，林后 3：13。所以它是从万古和各个世代以来所隐藏的，甚至在犹太人当中也是如此，更不用说那些坐在黑暗中，根本没有留意到它的那些外邦人了。

甚至基督的门徒他们自己，在基督复活和升天之前，对救赎的奥秘也是非常不清楚，他们对此的看法是非常模糊和混乱的，这是许多世代以来的奥秘。但是，(2.)现在它是显明了。幔子被撕裂了，夜晚的影儿被驱散了，生命和不死被福音光照出来，公义的日头已经升起，照在这个世界上。保罗不是假装独有这个发现，好像只有他一个人知道；不，这是向其他许多人显明了。但是它是怎样藉着众先知的书显明出来的呢？肯定的是，因为现在那发生的事件对旧约的预言做了最好的注释。它们得以成就了，就被解释出来。众先知的传讲，就和这奥秘相关的而言，在他们生活的时代是极为隐晦，让人难明的；但是众先知的书，他们所写留下来的事情，现在不仅本身被显为明白，还藉着它们，这奥秘向万民显明。旧约不仅从新约的启示借光，而且还把光反照回它身上。如果新约解释旧约，那么旧约作为回应，是大大举例说明了新约，就这样旧约的众先知再次发预言，现在他们的预言在多民，多国，多方面前实现了，我是指着启 10：11 说的，这解释了这点。现在基督显明为藏在旧约田地里的宝藏。所有的先知都是对他作见证的。见路 24：27。

(3.)这是按着永生神的命显明出来的–神从万古以来的旨意，计划和命定，以及首先加给基督，然后加给使徒的使命和工作，在时间满足的时候已经显明出来了。他们从父领受了命令去做他们在传福音时所做的事情。免得有人提出反对，说，
“为什么这个奥秘被隐藏如此之久，为什么现在才显明出来？”–他把它归于神的旨意，神是绝对拥有主权的，不需要对他任何的事作出解释。永生神的命令足以支持使徒和福音的工人去传讲福音。永生神，这永远的属性是在这里被强调，是归给神的。[1.]他是自永古以来的，这表明尽管自创世以来他隐藏了这个奥秘，直到最近才把它启示出来，然而他是从亘古以来，诸世界还没有出现之前就计划好，设定好的。记在文字上的誓言和立约只不过是从永古以来父和子之间的誓言和立约的抄本：那些是抄录，这些是原本。还有，[2.]他是直到永远的，这表明这对我们是持续到永远的。我们决不可去寻找任何新的启示，而是要持守在这里面，因为这是按照永生神的命的。

基督在福音中昨日，今日直到永远都是不变的。

(4.)它是显明出来，指示万国的民，使他们信服真道。他常常提到这启示的范围，就是从前只有犹大的人才认识神，现在基督成了去到地极的万民的拯救。它的目的非常值得我们留意，这是为了信服真道的缘故–使他们可以相信和服从这真道，接受它，受它管治。福音被启示出来不是为了让人去谈论，去争辩的，而是去服从的。信服真道就是顺服这信心的话语（请看徒 6：7 所用的字句），这是由信心的恩典产生出来的。在这里请看什么是正确的信心–就是作成顺服的信心；什么是正确的顺服–就是源于信心的顺服；什么是福音的目的—就是使我们作成这两样。

</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

对这福音所属的这位神的赞美，把荣耀永远归与他(第 27 节)，承认他是荣耀的神，相应地赞美他，带着最大的感情，心愿和盼望，和圣天使一道做这赞美的工作，我们要这样做，直到永远。这是赞美神，把荣耀归于他，直到永远。请留意，

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">1.</span>

这赞美的内容。在感谢神的时候，我们是抓住他赐我们的恩惠；在赞美神的时候，我们是抓住他在他自己身上的完全。这里讲到他主要属性中的两样:--(1.)他的能力(第 25 节):惟有神能坚固你们的心。坚固圣徒的能力必须要是神的能力。思想到他们里头跌倒的倾向，那试图胜过他们的灵里敌人的孜孜不倦，他们所处的这动荡的时候，要坚固他们，这非要有一种大能的能力不可。神为坚固圣徒所发出的神的能力是，应该是我们赞美的内容，正如犹 24 所言，那能保守你们不失脚的神。在因这能力把荣耀归与神这件事情上，我们可以，我们一定要从中得到安慰–就是无论我们会有什么样的怀疑，困难和恐惧，我们所事奉的神都是有能力坚固我们的。见彼前 1：5，约 10：29。(2.)他的智慧(第 27 节):独一全智的神。有能力没有智慧，有智慧没有能力，这同样都是枉然，不结果子的；但两样合在一起，两样都是无限量的，这就是完全的神了。他是独一全智的神；不是只有父才是独一全智的神，子就不是，而是父，子和圣灵，三个位格一位神，和被造物相比，是独一全智的。在这下面世界里所有的被造物中，人是最有智慧的，生出来就像野驴的驹子；和神相比，就连天使也为愚昧。只有他是完全无误地满有智慧，只有他是原本就有智慧，在自己里面，出于自己有智慧；因为他是被造物一切智慧的源头，众光之父的智慧是任何被造物所不能及的(雅 1：17)：在他有能力和智慧。被诱惑的，与诱惑人的，都是属他。

</div>

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

这赞美的中保:因耶稣基督。一些人这样看，因耶稣基督独一全智归与神。在基督里，只有因着基督，神向世界被显明为独一全智的神；因为他是神的智慧，神的能力。或者其实按照我们所读的，荣耀因耶稣基督。所有从堕落的人那里归给神的荣耀，和被他所接纳的荣耀一样，都必须经由主耶稣的手，唯有在他里面我们的人和表现才是，才能讨神的喜悦。我们一定要提到他的义，就是唯独他的义，正如他是我们一切祷告的中保，同样我相信他是我们一切赞美所经由的中保，是直到永永远远的。

</div>

</div>
