---
layout: mhenry-chapter
book_id: nahum
book_name: 那鸿书
chapter: 2
total_chapters: 3
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章
现在让我们来近距离观看尼尼微；大军落败，君王倾倒，但她却不受警戒，既然顽固与神为敌，
结果自然就是神继续与她相争。这里预言：I.毁灭尼尼微的敌军将临，他的军事行动造成大惊恐
（第 1-5 节）。II.城邑沦陷（第 6 节）。III.王后被掳，居民逃跑，财富被掳掠，城中一片震惊
（第 7-10 节）。IV.追溯这一切的真实缘由，就是因为他们得罪神，导致神的审判（第 11-13
节）。尼布甲尼撒在他作王的第一年，与基亚克萨雷斯联手，就是米底王亚哈随鲁，征服了尼尼
微，成了亚述王朝的主人。
尼尼微的审判（主 710 年）
1 尼尼微啊，那打碎邦国的上来攻击你。你要看守保障，谨防道路，使腰强壮，大大勉力。2（耶
和华复兴雅各的荣华，好像以色列的荣华一样；因为使地空虚的，已经使雅各和以色列空虚，将
他们的葡萄枝毁坏了。）3 他勇士的盾牌是红的，精兵都穿朱红衣服。在他预备争战的日子，战
车上的钢铁闪烁如火，柏木把的枪也抡起来了。4 车辆在街上（或译：城外）急行，在宽阔处奔
来奔去，形状如火把，飞跑如闪电。5 尼尼微王招聚他的贵胄；他们步行绊跌，速上城墙，预备
挡牌。6 河闸开放，宫殿冲没。7 王后蒙羞，被人掳去；宫女捶胸，哀鸣如鸽。此乃命定之事。8
尼尼微自古以来充满人民，如同聚水的池子；现在居民却都逃跑。虽有人呼喊说：站住！站住！
却无人回顾。9 你们抢掠金银吧！因为所积蓄的无穷，华美的宝器无数。10 尼尼微现在空虚荒
凉，人心消化，双膝相碰，腰都疼痛，脸都变色。
这里说的是：I.打仗的警报传到尼尼微（第 1 节）。先知的语气仿佛这事马上就会发生，不容置
疑，近在咫尺：四下张望，便知那打碎邦国的上来攻击你。尼布甲尼撒素来以打碎邦国而闻名，
日后更是如此；他要先拿你开刀，要将你驱散（有人这样理解）。巴比伦也称为全地的大锤（耶
利米书 50：23）。尼布甲尼撒公开向尼尼微发起攻击，极其胆大：他当着你的面上来，公然叫嚣
要将你毁灭，所以你要握紧你的武器：尼尼微啊，你要看守保障；看好你的高台和武器库：要谨

钦定本将耶利米哀歌 3：33 译为：他不随意使人受苦，使人忧愁。
1

防道路，在进城的各个要道设立哨卡；要使腰强壮，激励士兵，激发自己，也激发他们：大大勉
力，敌军进犯，当然要加固城墙（这里有嘲讽的意思），尽己所能；但即便如此，你也无力阻挡
这场审判的击打，因为没有人能以谋略和力量敌挡耶和华（箴言 21：30）。
II.发表宣言，说明这场战争的缘由（第 2 节）：耶和华转离雅各的荣华1，好像以色列的荣华一
样，意思是：1.亚述人曾虐待以色列十个支派，也曾虐待雅各，就是那两个支派（使他们自卑蒙
羞），使他们空虚，将他们的葡萄枝毁坏。为此神要和他们算账，虽时日已久，如今正要追讨那
国，追讨那国的首府尼尼微。神之所以和他们相争，是因为他们向雅各施暴。也可理解为：2.如
今神要藉着尼布甲尼撒，将那两个支派掳去，从而转离雅各的骄傲，正如他使以色列掳去，转离
他们的骄傲；他决意要如此行，要使他们空虚，而成就此事的敌人必先从尼尼微下手，必先制伏
她，先对付她的骄傲。神定睛看这些骄傲的城邑，要叫它们降为卑，哪怕是与他最亲近的。撒马
利亚被降为卑，耶路撒冷也要被降为卑，他们的骄傲要被除去，难道那骄傲的尼尼微城就不该降
为卑吗？使人空虚的要在犹大和以色列地使城邑空虚，将他们的葡萄枝毁坏，尼尼微的荣华作为
她的骄傲，岂不更应当转离吗？
III.具体描述入侵的敌军攻打尼尼微所造成的惊恐；他在各方面都表现得不可一世。1.他勇士的盾
牌是红的，也许其余的武器装备也是红的，仿佛已经沾满人血，也可能这是表示他们要赶尽杀
绝；他们挂起红旗，象征绝不放过任何人。2.精兵都穿朱红衣服；不只是红衣服，表示刻意血
腥，还是富贵衣服，体现军队的财富，这是打仗的关键。3.在他预备争战的日子，战车上的钢铁
闪烁如火；一旦逼近，就如闪电般飞舞，车轮撞击在磐石上，发出火星；驾驶战车的横冲直撞，
像耶户一般。也可理解为：他们夜间靠近的时候，在敞开的战车里手拿火把，好比基甸的士兵手
拿藏着火把的瓶（士师记第 7 章），既可替自己照明，也可震慑敌人，所到之处，用火把点燃一
切。4.杉树也必剧烈晃动2，指尼尼微的高官在邻国头上作威作福，好比华美的杉树骑在灌木头
上；也可能指大军经过，造成地面剧烈震动，就连高耸的树木也跟着晃动。5.战车极其可怕（第 4
节）：车辆在街上急行，驾车的在街上疯狂驾驶，使人感觉是战车疯狂；战车无数，横冲直撞，
哪怕是在原本有足够空间的宽阔处，也争先恐后3；铁车在日光照射下闪烁，好比夜间的火把，飞
                               4
跑如闪电，又快又猛。这里将尼布甲尼撒的指挥官称为他的贵胄 ，脚注译作他的骑士，他的英
雄；他招聚这些人，吩咐他们立即前往各自的岗位，不得有误，因他正准备出发，决心立即开
战，围困尼尼微。他的贵胄必牢记（有人这样翻译），牢记各自的职责和军令，全心投入，乃至
步行绊跌，急速前行；他们绊跌却不跌倒，因他们速上城墙，攻破缺口，预备挡牌，或预备掩体
（用来躲避被围者的弓箭），紧紧围困，英勇顽强，终于河闸开放（第 6 节），面向底格里斯河
的尼尼微水闸（尼尼微建在该河岸边）率先落如敌手，他们穿过水闸冲进城里。于是宫殿冲没，
指王宫或尼斯洛神庙；这里的用词可指宫殿，也可指庙宇。天上的神若与一民相争，宫殿和君王
不能保护他们，庙宇和诸神也不能保护他们，反倒要与他们一同倾倒，不可避免。
IV.预言这场战争的结果；不难想象，其结果十分悲惨。1.王后要落入敌军之手（第 7 节）：王后
被人掳去；有人理解为：她胸有成竹，以为很安全，因她藏在隐密处，但必被发现（脚注如此翻
译），被人掳去，大大蒙羞，比一般被掳的还要蒙羞；她要受大嘲讽，行走需要宫女搀扶，因她
软弱无力，在惊恐和苦难下不能自持；对于不惯吃苦的，遇到这样的事就是双倍的艰难，双倍的
恐惧；伺候她的宫女，不是向她说快乐安慰的话，而是窃窃私语，各自哀叹，哀鸣如鸽，好像谷
中的鸽子哀鸣（以西结书 7：16）；鸽子哀鸣是出了名的（以赛亚书 38：14；59：11）。她们捶
胸，伤心难禁；原文作敲鼓，仿佛把自己当成了鼓。2.居民虽多，却不足以抵挡入侵者，守不住
（第 8 节）：尼尼微自古以来如同聚水的池子，住满了人，像是一池的水（众水表示人多；启示
录 17：15），也可理解为如同水中的鱼；该城在很久以前就人口众多，在约拿时代，城中光孩童
就有十二万（约拿书 4：11），并且一般来说城市和乡村的人口都是逐年增多；但他们虽动用很
多人参战，却不能相互激励，彼此壮胆，而是各自逃跑，真像懦夫。指挥官竭尽全力鼓舞士气，

1
 钦定本将第 2 节中的「复兴」译为「转离」；其它多种译本均译作「复兴」。
2
 钦定本将第 3 节最后的短句译为：杉树也必剧烈晃动。
3
 钦定本将第 4 节中的「在宽阔处奔来奔去」译为「在宽阔处争先恐后」。
4
 钦定本将第 5 节上半句译为「他招聚他的贵胄」，指尼布甲尼撒王。

喊道：站住！站住！要壮起胆来，我们必能守住；但却无人回顾；没有一点勇气，人人都觉得唯
有逃跑，方为上策，甚至都不愿回头看是谁在向他们喊话。注意：再强壮、再勇敢的，到了遭难
的日子，神也可叫他丧胆，远不如所想象的，只能沦为一池的水，就地干涸，不复存在。3.城中
的财富必成为掠物，所有华丽的器具均落入得胜之敌军的手（第 9 节）：他们在掳掠时必相互打
气：抢掠银子，抢掠金子；当官的鼓动士兵抓住良机；这里有足够多的金银供他们掳掠，因为所
积蓄的无穷。尼尼微自古以来如同聚水的池子，收集了一大堆淤泥；华美的宝器无数，原本夸耀
的，如今成为掠物，成为征服者所夸耀的。注意：预备衣物如土，堆积金银如尘，到头来不知是
谁穿衣分银；参考约伯记 27：16-17。就这样，这富裕的城邑成为空城，空虚荒凉（第 10 节）。
由此可见世上的财富真是虚空；不但保护不了主人，反倒连累他们，招来敌人的伤害。4.军士和
百姓都无心守城。他们人心消化，如蜡在烈火面前熔化；他们双膝相碰（像伯沙撒那样，极其痛
苦，但以理书 5：6），乃至站立不住，无力逃跑：腰都疼痛，极度惊怕的往往如此，乃至直不起
腰来。脸都变色，变成黑色，如每日烧在火上的锅（原文如此）。注意：在遭难的日子，罪恶感
叫人心里充满恐惧；凡是以今世财富为乐的，一心追求财富的，一旦金银被夺去，华美的宝器被
夺去，就觉得自己灭亡了。
尼尼微的审判（主前 710 年）
11 狮子的洞和少壮狮子喂养之处在哪里呢？公狮母狮小狮游行、无人惊吓之地在哪里呢？12 公狮
为小狮撕碎许多食物，为母狮掐死活物，把撕碎的、掐死的充满它的洞穴。13 万军之耶和华说：
「我与你为敌，必将你的车辆焚烧成烟，刀剑也必吞灭你的少壮狮子。我必从地上除灭你所撕碎
的，你使者的声音必不再听见。」
这里说的是尼尼微灭亡：1.邻国为此夸耀，因为想起它在强盛兴旺时耀武扬威，欺压别人（第 11-
12 节）：狮子的洞在哪里呢？不复存在，无一剩下，连脚印都没有。少壮狮子饱餐猎物的喂养之
处在哪里呢？尼尼微的首领过去好比狮子，乃是捕猎的兽；凶残的暴君也是如此，甚至有过之而
无不及；这些都是人，本当有人性才是；其实他们连狮子都不如，倘若真是狮子，就不会捕猎同
类。常言道：再凶狠的熊，也能和睦相处。但他们空有人形，却具备狮子那样的凶残；他们在尼
尼微行走，好比狮子在林中行走，肆无忌惮；人人惧怕，他们却不惧怕任何人；纵然无人喜欢，
只要人人惧怕，他们就满不在乎。古人云：任凭他们仇恨，只要惧怕就行。上至君王，下至首
领，都极尽凶暴勒索之能事，一心肥己，兴旺家族；公狮为小狮撕碎许多食物（再多也不为
多），又为母狮掐死活物，凡靠近的都赶尽杀绝，为儿孙，为妻妾，大肆掳掠，把撕碎的、掐死
的充满它的洞穴，如狮子一般。注意：许多人以抚养妻儿为由，大行掳掠和不义的事，孰不知凡
是抢夺来的都于他们无益。人若敬畏耶和华，诚实挣钱，自己和家人都不缺乏，以他的信实为粮
（诗篇 37：3），而少壮狮子虽然撕碎的、掐死的充满洞穴，仍要缺食忍饿（诗篇 34：10）。2.
这是审判天地之义者的宣告；这是他的作为，要叫全世界都知道这是他的作为（第 13 节）：万军
之耶和华说：我与你为敌。万军之耶和华要与她为敌，要消灭她，万军岂能保护得了？尼尼微城
中的欺压者自以为只是欺负邻国，以为他们不是对手，可轻易胜过，但事实证明他们这是与神为
敌，因他是惩恶扬善的，将来也必如此。神要与尼尼微的首领为敌：（1）他们的军事防御一点不
管用：我必将你的车辆在烟中焚烧1，他不说在火中焚烧，而是在烟中焚烧，表示轻蔑；神发怒的
烟就足够烧毁他们的车辆；他忿怒的火一旦点燃，刚开始冒烟，还不见明火，他们就已被烧毁。
也可理解为：驾驶车辆的在烟中窒息，那时他们荣耀的车（以赛亚书 22：18）就沦为家族的耻
辱。（2）他们的子孙本是家族的希望，哪怕用尽欺压勒索的手段，也定要抚养，如今要被剪除：
刀剑也必吞灭你的少壮狮子。注意：人若通过犯罪手段致富，若宁可失去灵魂也要造福于子孙
（借用别人的话），那么公义的神就夺去他们的子孙，或者夺去他们的财富（都是一回事）。
（3）他们用诡诈和强暴的手段积攒财富，却必不为他们享用，也不为他们所用：我必从地上除灭
你所撕碎的；不但你得不到一点好处，别人也得不到。有人将此理解为叫他们将来不再有能力掳
掠邻国。（4）他们在外的使者和先前的不同，必不再得着邻国的尊敬，不再具有影响力：你使者

钦定本将第 13 节中「 必将你的车辆焚烧成烟」译为「我必将你的车辆在烟中焚烧」。
1

的声音必不再听见，不再有人听；有人觉得这指的是拉伯沙基，他是尼尼微的使者之一，曾经亵
渎永在的神，这罪孽必永世纪念，向尼尼微追讨。凡说话嘲讽神的，就不配再被听见。
