---
layout: mhenry-chapter
book_id: 2peter
book_name: 彼得后书
chapter: 2
total_chapters: 3
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第二章
使徒在前一章勉励他们要在基督徒的道上勇往直前，在这里他竭力去除可能缠累他们进步的障碍。
他告诫他们会有假师傅出现诱惑他们。为了免受诱惑，I.他指出这些诱惑人的不但本身不虔敬，还
陷害他人，第 1-3 节。II.他确信必有惩罚临到他们，第 3-6 节。III.他告诉我们神对待敬畏他的人是
何等的不同，第 7-9 节。IV.余下的话都是进一步形容那些诱惑人的，以此提醒基督徒要警惕。
1 从前在百姓中有假先知起来，将来在你们中间也必有假师傅，私自引进陷害人的异端，连买他
们的主他们也不承认，自取速速地灭亡。2 将有许多人随从他们邪淫的行为，便叫真道因他们的
缘故被毁谤。3a 他们因有贪心，要用捏造的言语在你们身上取利。
I.使徒在前面提到属神的圣者，他们生活在旧约时代，成了圣灵的抄写员，写下神的圣言。在这一
章的开头，他告诉我们当时教会里除了真先知，还有假先知。在教会历史的各个时代，神差派真
先知，魔鬼也派假先知来诱惑欺骗：旧约时代有假先知，新约时代有假基督、假使徒和诱惑人的
假师傅。请注意看：1.他们所做的就是引进毁坏人的错谬，称之为陷害人的异端，而神差派的师
傅所做的是传真理之道，就是通往永生的真道。既有陷害人的异端，也就有陷害人的行为；假师
傅拼命散布有害的言论。2.陷害人的异端往往披着真理的外衣，是私自引进的。3.散布这些异端的，
连买他们的主他们也不承认。尽管那位从神而来的伟大师傅是世上独一的救赎主，尽管他曾付出
极大的代价，足以赎回世上所有的罪人，但这些假师傅抵挡他，拒绝听他的话，也不向他学习。4.
引进异端陷害人的，自取速速地灭亡（且必灭亡）。自取灭亡的人必速速灭亡。凡心里刚硬、散
布异端陷害人的，必定灭亡且速速灭亡，不可避免。

II.使徒在第二节进一步告诉我们异端造成的影响：1.有许多人跟随败坏之人；虽然错谬之道十分有
害，可还是有许多人跟了去。世人喝罪孽如水（约伯记 15：16），乐于活在错谬中。先知说假预
言，百姓也喜爱这些事（耶利米书 5：31）。2.散布异端会严重歪曲真理之道，这真理之道就是
耶稣基督的救赎之道，耶稣基督就是道路、真理、生命（约翰福音 14：6）。基督信仰始于真理
的神，领人以真理的神为乐通往真福乐，藉着事奉神、蒙神悦纳，使真理在人心里扎根。然而散
布陷害人异端的人却诽谤亵渎真理之道。使徒预言将来必有这样的异端出现。今天我们若遇到这
样的事，千万不要惊慌。要谨慎不给敌人任何机会亵渎那召我们的圣名，毁谤那救我们的道。
III.接下来看看那些诱惑人的异端用什么方法把人拉拢过去：他们用捏造的言语；他们奉承人，好
言好语蒙骗愚钝人的心，使人在异端观点前完全让步，最后出卖自己，屈服在那些假师傅的言论
和管辖之下。而假师傅则在这些叛教者身上得好处，为自己谋利益。这一切都是出于贪心，拼命
收揽门徒，贪图更多的富贵、名誉和赞扬声。基督的传道人凭信心传真理之道，心里所想的是他
人的益处，叫他们得救。而这些诱惑人的师傅却只想自己的短暂利益和属世的名声。
神的审判（主后 67 年）
3b 他们的刑罚，自古以来并不迟延；他们的灭亡也必速速来到（原文是也不打盹）。4 就是天使
犯了罪，神也没有宽容，曾把他们丢在地狱，交在黑暗坑中，等候审判。5 神也没有宽容上古的
世代，曾叫洪水临到那不敬虔的世代，却保护了传义道的挪亚一家八口。6 又判定所多玛、蛾摩
拉，将二城倾覆，焚烧成灰，作为后世不敬虔人的鉴戒；
刑罚若迟延，人就误以为是赦免的征兆，仿佛审判若不立即执行，将来也就不会执行。然而使徒
告诉我们，不论这些假师傅多么春风得意，他们的刑罚并不迟延。如何处置他们，神早有盘算。
凡自己不信神、还叫别人也不信的，他们的罪早已定了，神的忿怒必临到他们。公义的审判必速
速来到。他们的末日不远了，他们所要受的必速速临到。为了证明这一点，这里列出了公义的神
审判罪人的几个例子，值得我们深思。
I.神审判犯罪的天使。请注意：1.罪人的地位再高也难逃刑罚。天使的能力和知识远在我们之上，
但倘若他们违背了神的律法，也会受到与他们所犯的罪相称的刑罚，没有怜悯，没有宽容，因为
神不赦免他们。2.犯罪者地位越高，所受的刑罚就越重。这些天使远在世人之上，却立即受到了
刑罚。没有耽延，也没有通融。3.犯罪者自降身份，自甘堕落。这些天使因为不顺服，就从天上
的尊位摔下来，被夺去荣耀和尊贵。得罪神的对自己伤害极大。4.悖逆天上之神的，就被送往地
狱。不在至高的荣耀里安息，就在至深的地狱里哀哭，没有其它地方可去。天上的受造物若犯罪，
也必定在地狱里受刑。5.罪是黑暗之工，而黑暗则是罪的工价。黑暗中的罪孽导致黑暗中的痛苦
折磨。若不在光中行，就不得见神的荣光，若不受神律法的引导，就不能在神面前得安慰。6.罪
孽捆绑人受刑罚，人在刑罚之下痛苦折磨，在黑暗的痛苦中受折磨，不得脱身。7.最终的折磨要
到审判之日才会临到。犯罪的天使虽已在地狱，却是为最后的审判所存留的。
II.神审判上古世代的人，与审判天使大致相同，神也没有宽容他们。请注意看：1.罪人的数量再多
也不表示能换来宽容。罪孽若是普世性的，刑罚就临到所有的人。然而，2.若还有少数义人，他
们就存活。神不会叫义人与恶人一起毁灭，他在忿怒中仍有怜悯。3.人若在败坏堕落的时代传义
道，将生命的道表明出来（腓立比书 2：16），行为正直，无可指摘，就在普世性的毁灭中存活。
4.神预先造了刑罚罪人的器皿，并在所命定的时候使用出来。神用洪水毁灭了全地，不过请注意
看：5.为何毁灭全地：这是一个不敬虔的世代。不敬虔使人脱离神的保护，面临全然毁灭。
III.神审判所多玛与蛾摩拉。虽然他们所住之地如同耶和华的园子（创世记 13：10），但人若在肥
沃之地多多犯罪，神可以叫多产之地变为荒凉，叫肥沃之国变为灰烬。请注意看：1.罪人再结盟
也无法躲避审判。所多玛和周围的城市不能仗着政府得稳妥，正如那些天使不能仗着尊贵或上古
时代的人不能仗着人多而得稳妥一样。2.神可以使用各样的受造之物来刑罚顽梗的罪人。他用洪
水毁灭上古时代的人，用火毁灭所多玛。神可以保护他的百姓免受水火之侵（以赛亚书 43：2），
也可用水火毁灭仇敌。与神为敌的绝无稳妥可言。3.罪越大，刑罚越大。罪大恶极的，所受的刑
罚触目惊心。在神面前的大罪人必受到最可怕的刑罚。4.过去的罪人受刑罚，是要作为将来之人
的鉴戒。“看看他们，不只是看他们的时代，也看他们所走的路。”不敬虔的人要明白，若不及

时回头，将来要面临的是什么。这些审判的例子记录下来，要作为我们的鉴戒。但愿我们从中吸
取教训，不要以为自己继续犯罪能免于刑罚。
神的审判（主后 67 年）
7 只搭救了那常为恶人淫行忧伤的义人罗得。8（因为那义人住在他们中间，看见听见他们不法的
事，他的义心就天天伤痛。）9 主知道搭救敬虔的人脱离试探，把不义的人留在刑罚之下，等候
审判的日子。
神毁灭不敬虔之人，也拯救义人。当硫磺与火落到恶人身上，神遮掩义人，使他们在神的忿怒中
得以躲藏。这里我们看到神保护罗得的例子。请注意看：1.这里描述罗得的品行：他被称为义人。
从他内心和行为的主体来看，他是义人。神不凭人的单一行为来判断人是善还是恶，而是从人的
一生来判断。这里我们看到一个义人，生活在一个败坏、挥霍、普世作恶的世代中。他不跟众人
一起作恶，而是在这不义的城里走义路。2.这位义人对别人犯罪的反应：罪人在恶中取乐，义人
却心中伤痛。人在作恶之人中，若不是同流合污，就是心中伤痛。但愿我们看见别人犯罪就痛心，
免得自己也染上污秽。3.这里特别提到这位义人的伤痛是持续不断的：他是天天伤痛。尽管他经
常听到看到别人作恶，但却没有随波逐流，也没有淡忘罪孽所必导致的恶果。这就是神所保护的
义人。神毁灭他周围的人，使地荒凉，却保护了他。从这个例子我们看出，神知道如何搭救他的
百姓，惩罚他的仇敌。这例子也说明义人必经历各样的试探和试炼。魔鬼会攻击义人，叫他们跌
倒。我们若是最终进到天堂，中途必是经过许多磨难。因此我们应当认识到这些事，并做好准备，
这是我们的责任。请注意看：（1）主认识谁是他的人（提摩太后书 2：19）。他把敬虔人分别出
来；若是五座城里只有一个义人，神也认识他；若是义人众多，他也不会忽略一个。（2）满有智
慧的神绝不会无法搭救他的百姓。百姓常常不知所措，看不到出路；神却能搭救许多人。（3）搭
救义人是神的工。他全力以赴，以智慧定出搭救的途径，以能力救他们脱离试探，使他们不致落
入罪中，免于在灾难中灭亡。他既能把他们从试探中救出来，当然也能在没必要试炼他们的时候
叫他们免于试探。（4）神对待义人和恶人的方法完全不同。他救百姓不致灭亡，却叫仇敌受到应
得的毁灭。神为义人预备救恩，不义之人却没有分。恶人留在刑罚之下，等候审判的日子。这里
我们看到：[1.]将来会有一个审判的日子。神已经定了日子，按公义审判天下（使徒行传 17：
31）。[2.]顽梗的罪人得以存留，不过是为神公义审判的日子所存留的。
假师傅（主后 67 年）
10 那些随肉身、纵污秽的情欲、轻慢主治之人的，更是如此。他们胆大任性，毁谤在尊位的，也
不知惧怕。11 就是天使，虽然力量权能更大，还不用毁谤的话在主面前告他们。12 但这些人好像
没有灵性，生来就是畜类，以备捉拿宰杀的。他们毁谤所不晓得的事，正在败坏人的时候，自己
必遭遇败坏。13 行的不义，就得了不义的工价。这些人喜爱白昼宴乐，他们已被玷污，又有瑕疵，
正与你们一同坐席，就以自己的诡诈为快乐。14 他们满眼是淫色（原文是淫妇），止不住犯罪，
引诱那心不坚固的人，心中习惯了贪婪，正是被咒诅的种类。15 他们离弃正路，就走差了，随从
比珥之子巴兰的路。巴兰就是那贪爱不义之工价的先知，16 他却为自己的过犯受了责备；那不能
说话的驴以人言拦阻先知的狂妄。17 这些人是无水的井，是狂风催逼的雾气，有墨黑的幽暗为他
们存留。18 他们说虚妄矜夸的大话，用肉身的情欲和邪淫的事引诱那些刚才脱离妄行的人。19 他
们应许人得以自由，自己却作败坏的奴仆，因为人被谁制伏就是谁的奴仆。20 倘若他们因认识
主―救主耶稣基督，得以脱离世上的污秽，后来又在其中被缠住、制伏，他们末后的景况就比先
前更不好了。21 他们晓得义路，竟背弃了传给他们的圣命，倒不如不晓得为妙。22 俗语说得真不
错：狗所吐的，它转过来又吃；猪洗净了又回到泥里去滚；这话在他们身上正合式。
使徒的用意是要警告我们远离诱惑人的，帮助我们抵挡他们；现在他回到这个题目，更具体地论
到他们，向我们描述他们的品性和行为。公义的神特别叫他们存留，等候最重最可怕的审判，就
如神特别保护该隐，叫他等候不寻常的审判。假师傅的品性和行为充分证明神这样做是完全正确
的。为何神要这样对待这些假师傅呢？使徒在这里解释：
I.他们随从肉身，随从心中的恶念和欲望，以属世的意念支配自己的行为，理性上不愿顺服神的启
示，不愿将心意夺回，顺服基督（哥林多后书 10：5）。他们所做的与神的公义法度背道而驰，

顺应败坏人性的欲望。恶念往往与恶行并驾齐驱，推崇错谬异端的往往多多作恶。他们不会满足
于以往的过犯，也不屑于站起来为过去的恶行辩护，而是随从肉身，在恶道上越走越远，越来越
不敬虔，越来越污秽。神命定坐尊位的管理他们，他们不但不敬重，还表示蔑视。他们藐视神的
条例，难怪他们胆大妄为，顽梗悖逆，心中自负，口里也多有谗谤埋怨的话，攻击在上的官长。
II.使徒为了加强语气，特别提到比人更尊贵的受造之物的行为，就是天使的行为。请注意：1.他们
的力量权能更大，远超过权有势的人，更不用说那些谗谤官长的假师傅。良善天使的本性和道德
远在我们之上，在能力、悟性和圣洁方面也远远超过我们。2.良善天使控告受造之物所犯的罪，
包括天使的罪，也包括人的罪。他们蒙允准瞻仰神的面，站在他的宝座前，一心尊主为大，凡不
荣耀神的，他们尽都谴责。3.天使在主面前告犯罪的受造物；他们不把罪犯的恶行随意公诸于世，
也不在别的天使面前毁谤他们。他们单单在神面前告他们。神是审判者，要追讨不敬虔不义之人
的罪。4.良善天使在控告罪犯时从不诋毁，也不谩骂攻击，哪怕是遇上最恶劣最坏的罪犯，也是
如此。但愿我们求主的旨意行在地上，如同行在天上，在这一点上效法天使。倘若我们要控诉恶
者，就向神控诉，不带任何怒气与苦毒，而是心平气和，以此见证我们属于那位谦和怜悯的主。
III.使徒在第 11 节表示诱惑人的师傅与高等的受造物完全不同，然后在第 12 节表示他们与低等的
受造物倒有几分相似：他们像那无知的骡马（诗篇 32：9），好像没有灵性，生来就是畜类，以
备捉拿宰杀的。世人在罪的权势之下，完全不明白神的启示，不动脑子，也不按理性做事。他们
行事为人凭着眼见，不凭信心（哥林多后书 5：7），凭感觉判断事物。他们觉得凡可喜悦的事都
是可行的。畜类凭本能而行，罪人也按着属肉体的意念倾向而行。他们不愿意启动神赐给他们的
悟性和理性，不论是可知的，还是当知的，他们一概不知。因此，1.恶言源于无知；2.恶言导致毁
灭。这些人要在自己的败坏中全然灭没。他们的恶行不但要在另一个世界面临神的忿怒，在今生
也往往导致痛苦和毁坏。这些顽梗的罪人以羞辱为荣耀（腓立比书 3：19），公开犯罪，还以为
是乐事；他们在今生配受一切祸患，在来生配受极大的痛苦。所以他们无论在哪里，都要得那不
义的工价。这样的罪人炫耀自己的恶行，自欺欺人，令家人蒙羞，罪上加罪。他们白昼宴乐，大
吃大喝，荒淫无度，满眼是淫色，不但显露自己的淫荡，还勾引别人。他们止不住犯罪：心里止
不住淫荡，眼里止不住贪婪。人若顽梗不化止不住犯罪，就常常欺骗别人，把别人也拽到极度的
淫乱里去。这里要注意看，什么样的人最有可能被诱惑落入错谬和不敬虔之中：就是那心不稳固
的人。恩典若在人心里不稳固，人就容易被拉进犯罪的路，相反恩典若是稳固，人就不会受诱惑。
这些罪人不但放荡，还十分贪婪，不但心里想，还行出来。他们贪图富贵，满心思想的尽是世上
的财富：他们所做的一切就是想尽办法致富；心里盘算好了，就行出来。他们放纵情欲，难怪使
徒称他们为被咒诅的种类，因为他们要面临神对不敬虔和不义之徒的咒诅，凡跟从他们的也要面
临相同的咒诅。
IV.使徒在第 15，16 节证明他们是被咒诅的种类，是为耶和华所憎恶的贪婪之人：1.揭露他们离弃
正路；这些为自己着想的人必定离弃正路，因为正路是否定自我的路。2.他们走错谬的路，偏离
生命之道，走上死亡之道，就是直通地狱之道。使徒称这条路为比珥之子巴兰的路。（1）这是一
条不义的路，世人被不义的工价所牵引走上此路。（2）罪人指望得到外在的、世俗的好处作为工
价，却必蒙羞。（3）凡贪爱今世利益的，必离弃通往更美世界的路。巴兰因贪爱富贵就抛弃了自
己的职责，尽管他明知他走这条路不蒙神的喜悦。（4）人若与这些大恶人有一样的心思，犯一样
的罪，那么在神眼里，他们就是这些恶人的追随者，因此也难逃同样的命运：他们必与恶人同在
另一个世界有分。（5）陷害人的、心里刚硬的罪人有时会因罪孽受到责备。神制止他们，或开他
们良心的口，或用一些惊吓人的现象惊吓他们，叫他们害怕。（6）有时一些不同寻常的责备能暂
时叫人冷静，在罪恶的路上暂缓，但却不足以叫他们离弃罪恶，走上圣洁的路。罪人若是一旦受
责备就回转，那么巴兰受责备后也会回转，因为他遇上了一个意外的奇迹：那不能说话的驴开口
说了话。无人料到驴会说话，用的又是人的声音，且是对它的主人说话（这里称巴兰为先知，因
为神有时向他显现并说话，民数记 22：23，24，不过他在先知之列，诚如卖主的犹大在耶稣门徒
之列一样）。这头驴揭露巴兰的狂妄，阻拦他走恶道，却是拦不住。人若不听正常途径的规劝，
即使遇上神迹奇事也不会从恶道上折回。巴兰虽受到限定，没有咒诅神的百姓，但他心里贪爱所
许的富贵，以致他在所限定的范围内想方设法要得那些财物。

V.使徒在第 17 节进一步形容这些诱惑人的师傅。称他们为：
1.无水的井，或作无水的泉。请注意看：（1）传道人应当像水井或水泉，使人受教、被引领、得
安慰。（2）假师傅却没有这些供给求助的人。真理之道是生命河，领受这道的，心灵就得更新；
但这些骗子定意散布异端，也就定意枯干，因为他们没有真理。若想从无知、枯干的人那里学习
知识和悟性，结果必是枉然。
2.狂风催逼的雾气。我们看见密云，就知道快要下雨了。可这些雾气却不下雨，因为他们被风吹
动，不是被圣灵的风吹动，而是被自己的野心贪婪之狂风吹动。他们散布的观点都是为自己谋利
益，用无知的言语使神的旨意暗昧不明（约伯记 38：2），好比乌云蔽日，天空昏暗。既然他们
使大地昏暗，那么幽暗就是他们在下一个世界的分，这是十分公平的。墨黑的幽暗为魔鬼存留，
为骗人的魔鬼存留，也为魔鬼的使者存留，因为他们是魔鬼用来叫人离弃真理的工具，且要存留
到永远。地狱之火永不灭，无底坑的黑烟要永远上腾。神对他们的审判完全是公义的，因为（1）
他们引诱别人，叫人跌进网罗，使人上钩；（2）他们说虚妄矜夸的大话，用华丽的词语，表面上
冠冕堂皇，实际上却毫无意义；（3）他们用肉身的情欲和邪淫的事引诱别人，投其所好；（4）
他们引诱那些已经脱离有害异端的人。注意看：[1.]他们勤学苦练，练就一身散布异端的本事，像
渔夫一样灵巧奏效，每日垂钩。他们大肆招揽门徒，设下诱饵，专等别人上钩，其方式方法有些
还很值得注意。[2.]异端师傅特别容易把人勾引过去，因为他们使用的诱饵是肉体的情欲；而基督
的传道人则叫人否定自我，治死情欲。为此，若是真理受阻，错谬畅通，不要觉得奇怪。[3.]即使
已经接受真理、远离错谬的人，也可能受那些诡诈而顽固的引诱者所骗，落入本已脱离的妄行。
“因此，你们要警惕，以敬虔的心装备自己，研读圣经，求圣灵的引导，在真理中坚固自己，谦
卑地与神同行，谨慎避免任何可能惹怒神的事，避免任何可能产生堕落念头的事。这样才能不被
假师傅的伪装所骗。他们应许人得以自由，那不是基督徒的真自由，不是事奉神，而是淫乱犯罪，
是随从心中的恶念和欲望。”为了阻止这些人把人勾引过去，使徒告诉我们，他们口里大谈自由，
实际上自己是最坏的奴仆，因为他们在败坏的奴役之下，完全被自己的情欲所胜，被情欲所困，
为肉体安排（罗马书 13：14），满足肉体的胃口，跟着肉体走，听命于肉体。他们的心思意念败
坏堕落，已经没有能力拒绝肉体的需要，也不愿拒绝。他们被灵界的仇敌所胜所掳，也使跟随他
们的人堕落为不义的奴仆。人若被败坏的奴仆所胜，若听命于肉身的情欲，那真是大大的蒙羞！
想到这些，我们更应警惕，不要被他们勾引了去。使徒在第 20 节又说：人若被罪的奴仆所引诱，
若被魔鬼随意掳去，这不仅仅是羞辱；若本已脱离错谬，后来又在其中被缠住，那真是十分有害，
因为他们末后的景况就比先前更不好了。第一，人若脱离世界的污秽，远离残害人的罪，即使尚
未完全归向神，未蒙恩得救，也是大有益处的，因为这样就不会叫真诚之人忧愁，也不会令亵渎
之人猖獗。相反，若像别人一样纵情放荡，肆意犯罪，就会令那些致力于走圣道的人伤心难过，
会使那些公然悖逆至高神的人更加狂妄，也会使自己远离神，心里刚硬。第二，有些人曾因认识
救主耶稣基督，得以脱离世上的污秽，但却仍未得救，心灵仍未更新。道德说教抑制了许多人犯
罪，尽管他们尚未蒙神的恩典。人若领受真理的光照，若在头脑中对基督有一定的认识，这在今
世都是有益的；但我们必须接受真理的爱，把神的话牢记在心里，否则就不能成圣，不能得救。
第三，暂时脱离世上污秽的人会首先受到假师傅的陷害和纠缠，因为假师傅往往用貌似有理、似
是而非的观点抵挡福音的真理，迷惑无知的人，绊倒不坚固的人，使他们对已接受的真理产生怀
疑，只因他们无法解决所有的难题，无法完全回答这些诱惑人的所提出的质疑。第四，人一旦被
缠住，就很容易被制伏。所以基督徒应当多读神的话，警惕那些试图迷惑他们的人，否则的话，
若是得以脱离又被缠住，他们末后的景况就比先前更不好了。
VI.使徒在本章的最后两节证明，叛逆比无知更可怕，因为这些人已有了一些认识，且已表现出一
些兴趣，如今却背弃义路，仿佛宣称在义路上发现了瑕疵，在真道上发现了虚假。人若如此诽谤
神的善道，如此歪曲真理之道，必定要面临最重的刑罚。背弃基督、背弃福音的人所要面临的灾
难，比其他罪人所面临的更不可避免，更难以忍受。这是因为：1.以行为鄙视福音的人最惹动神
的怒气，与那些不守律法、埋怨神、藐视神恩典的人一样。2.魔鬼对那些脱离魔鬼、口称跟随主
耶稣基督的人（马太福音 12：45）更加注意，更加上心；难怪他们吐出来的，转过来又吃，就是
本已脱离了错谬的异端和不敬虔，觉得恶心，如今又回到同样的异端，本已洁净，现在又染上污
秽。这两节经文指出基督信仰是义路，也指出截然相反的恶道。我们应当全然接受基督，持守基

督信仰，因为这是义路，是圣洁的诫命；也要鄙视恶道，远离恶道，因为那是最为恶劣、最为可
憎的。
