---
layout: reading-chapter
book_id: colossians
book_title: 加尔文歌罗西书注释
author_id: calvin
author_name: 约翰·加尔文
section: "4"
section_title: "第四章"
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:20
---

<div class="calvin-verse">
<p>❶你们作主人的，要公公平平地待仆人，因为知道你们也有一位主在天上。❷你们要恒切祷告，在此警醒感恩；❸也要为我们祷告，求上帝给我们开传道的门，能以讲基督的奥秘（我为此被捆锁），❹叫我按着所该说的话将这奥秘发明出来。❺你们要爱惜光阴，用智慧与外人交往。❻你们的言语要常常带着和气，好像用盐调和，就可知道该怎样回答各人。❼有我亲爱的兄弟推基古要将我一切的事都告诉你们。他是忠心的执事，和我一同作主的仆人。❽我特意打发他到你们那里去，好叫你们知道我们的光景，又叫他安慰你们的心。❾我又打发一位亲爱忠心的兄弟阿尼西母同去，他也是你们那里的人。他们要把这里一切的事都告诉你们。❿与我一同坐监的亚里达古问你们安。巴拿巴的表弟马可也问你们安。（说到这马可，你们已经受了吩咐，他若到了你们那里，你们就接待他。）⓫耶数又称为犹士都，也问你们安。奉割礼的人中，只有这三个人是为上帝的国与我一同作工的，也是叫我心里得安慰的。⓬有你们那里的人作基督耶稣仆人的以巴弗问你们安。他在祷告之间，常为你们竭力地祈求，愿你们在上帝一切的旨意上得以完全，信心充足，能站立得稳。⓭他为你们和老底嘉并希拉波立的弟兄多多地劳苦，这是我可以给他作见证的。⓮所亲爱的医生路加和底马问你们安。⓯请问老底嘉的弟兄和宁法，并她家里的教会安。⓰你们念了这书信，便交给老底嘉的教会，叫他们也念，你们也要念从老底嘉来的书信。⓱要对亚基布说："务要谨慎，尽你从主所受的职分。"⓲我保罗亲笔问你们安。你们要记念我的捆锁。愿恩惠常与你们同在！</p>
</div>

<h3 class="reading-subheading">❶你们作主人的，要公公平平地待仆人</h3>

<p>保罗首先提到了"公公平平"，用这个词表达"仁慈"这一含义，他在《以弗所书》中也给了这样的命令（弗6：8）。但主人若是高高在上藐视仆人，以为自己不受律法的约束，保罗便打碎了他们的幻想，让他们认识到自己也处在掌控之下，因为主人和仆人都平等地服在上帝的权柄之下。所以，他这里提到了平等。</p>

<p>彼此平等。有人对此有别的理解，但我们毫不怀疑保罗在此使用 ἰσότητα 这个词表达"相似的权力或分配的权力"这个含义，正如他在《以弗所书》中用 τὰ αὐτά 表达"相同的、相似的"这个含义。因为各阶层的人都有相似的权力，所以主人不能任意束缚仆人，好像自己对仆人没有任何亏欠似的。</p>

<h3 class="reading-subheading">❷你们要恒切祷告</h3>

<p>保罗回到普遍适用的劝勉上来。我们不要期望其中有确切的命令，因为在那种情况下，保罗会从祷告开始，但他此时没有这样考虑。而且，关于祷告，保罗有两点建议：第一，勤勉；第二，怀着渴望或热情保持专注。当他说"要恒切"的时候，是在劝勉人要保持坚忍；保罗也提到了警醒，与冷淡和倦怠作对照。</p>

<p>保罗又加上了"感恩"，因为我们必须恳求上帝赐下当前的必需品，同时不要忘记自己已经领受了恩惠。而且，如果上帝没有立刻满足我们的愿望，我们也不应当喋喋不休地发怨言，觉得自己受到了冒犯，而应怀着知足的心领受他所赐的。因此，必须献上双重的感恩。关于这一点，我在对《腓立比书》的注释中也有过阐述（参腓4：6）。</p>

<h3 class="reading-subheading">❸也要为我们祷告</h3>

<p>保罗这样说并不是虚情假意，他清楚地知道自己的需要，迫切希望借着歌罗西人的祷告得到帮助并深信那会对他们大有益处。保罗公开宣称自己需要弟兄们的代祷，那么在当今时代，谁敢蔑视弟兄的代祷呢？毫无疑问，上帝在我们中间命定了这样充满爱心的操练，即我们为彼此祷告，这不是徒然的。所以，我们每个人不仅应当为弟兄祷告，而且只要有需要，也应当殷勤地寻求弟兄的代祷而得帮助。然而，天主教徒由此推演出了一个幼稚的结论：我们必须恳求死人为我们祷告。那与这段经文有什么相似之处呢？保罗请弟兄们为他祷告，他知道按照上帝的诫命，他与他们之间有相互的团契：谁能否认这个理由不适用于死人的情况呢？所以不管这些毫无意义的事，我们回来看保罗的话。</p>

<p>在谦卑方面，我们有一个杰出的榜样：在艰难的境况下，保罗呼吁别人借着祷告帮助他。我们因此也被提醒：坚定不移地捍卫福音是一件充满艰难险阻的事，尤其是当危险迫近的时候。保罗渴望教会在这件事上帮助他不是没有缘由的。同时，也请想一想他那令人惊奇的热情和热心。保罗不是挂虑自己的安危，却把自己的生命当作次要的事。诚然，他的身体被拘禁，但他的心却迫切地行各样善事，在广阔的领域里做工。他的智慧表现在必要时打发一个合宜而有智慧的人去坚固他们，抵挡假使徒的诡计；而且，他把以巴弗留在自己身边，直到他们明白了所有的真教师在教义方面是多么一致，让他们可以从推基古那里学到从前以巴弗教导的同样真理。愿我们仔细默想这些例子而得到激励，从而效法他们，与他们有同样的追求。</p>

<p>保罗又打发阿尼西母同去，这个使者团更有分量了。然而，我们不能确定这位阿尼西母究竟是谁。很难相信这是腓利门的那位仆人，因为一个贼和逃跑者的名字原本是应当受到责备的。他用尊贵的头衔来称呼他派去的这两位使者，以便他们能够做更多有益的事，尤其是推基古，他要履行教导者的职分。</p>

<h3 class="reading-subheading">❿与我一同坐监的亚里达古</h3>

<p>由此可以看出，保罗被带到罗马以后，有别人与他一同坐监。可能是他的仇敌刚开始竭力阻止一切敬虔之人给他帮助，用同样的危险来威胁他们，并且曾经一度得逞；但后来，敬虔之人又鼓起勇气，蔑视摆在恐怖路上的一切拦阻。</p>

<p>你们就接待他。有些抄本中的"接待"是命令语气，但那是错误的，因为保罗表明了歌罗西人所受到的盼咐性质——那是对巴拿巴或马可的称赞，而且更可能是后者。它在希腊文中是不确定的语气，但可以翻译成我的译文。然而我们需要留意，他们很慎重地为人提供证明，以便可以区分敬虔之人和假弟兄——冒充者、骗子和众多游民。在当今时代也非常需要有同样的忧虑，原因既有敬虔的教师受到了冷淡的接待，也有轻信而愚蠢的人很容易被冒充者欺骗。</p>

<h3 class="reading-subheading">⓫只有这三个人是为上帝的国与我一同作工的</h3>

<p>在奉割礼的人当中只有这三个人；因为后面保罗提到了别人的名字，他们不是奉割礼的。所以，他的意思应该是，在罗马只有极少数犹太人帮助他一起做福音事工；甚而，整个犹太民族都是反对基督的。保罗用"一同作工的"这个词仅仅是指被赋予了传扬福音所必需恩赐的人。彼得当时在哪里呢？毫无疑问，他也许是被以耻辱的方式不公正地押到那里了，否则那些认为他当时在罗马的人所说的是错误的。而且，保罗称福音为上帝的国，因为它是上帝用来治理我们的权杖，我们也借着它被接入永生之中。我们在别处将更充分地探讨这类词语。</p>

<h3 class="reading-subheading">⓬常为你们竭力地祈求</h3>

<p>我们在这里看到了一个好牧师的例子——保罗身在异乡也没有忘记教会，重洋远隔也不能阻止他照顾教会。我们也必须注意"竭力"这个词所表达出来的恳求的力量。虽然使徒在此处是想表达他情感的强烈程度，但他同时也劝诫歌罗西人不要以为他们牧师的祷告是徒然无用的，恰恰相反，要认识到那些祷告能够带给他们不小的帮助。最后，我们根据保罗所说的基督徒"在上帝的一切旨意上得以完全"，推断出他们不应当用别的东西来填满他们的生命计划。</p>

<h3 class="reading-subheading">⓮所亲爱的医生路加和底马问你们安</h3>

<p>有些人认为这里指的是福音书的作者路加，我不同意他们的看法。我认为他太著名了，不需要这样一个称呼，而应当用更高贵的颂词来形容他。毫无疑问，保罗应当称他为助手，或至少是伙伴、患难与共的人。我推测路加当时没有跟保罗在一起，那是一个与他同名的人，保罗称他为医生，是为了把他跟福音书的作者路加区分开来。保罗提到的底马，毫无疑问是他所抱怨过的那个人——他后来离弃了保罗（提后4：10）。</p>

<p>当保罗谈到宁法家里的教会时，愿我们记得以一个家庭为例定下了所有基督徒之家行事为人的准则——他们是许多小教会。所以，愿每一个人都知道，这个责任托付给了他——他应当怀着敬畏上帝的心教导自己的家人，使全家处在圣洁的管教之下。总之，要让自己的家有教会的样式。</p>

<h3 class="reading-subheading">⓰便交给老底嘉的教会，叫他们也念</h3>

<p>虽然这封信是写给歌罗西人的，却也必然对其他人有益处。我们应当以同样的观点来看待所有的使徒书信。它们起初确实是写给某些具体的教会的，但因为它们所包含的教义一直有效，对各世代普遍适用，所以它们的标题是什么并不重要，因为其中的主题属于我们。有些人毫无根据地认为保罗在这里提到的另一封信是保罗写的，还有些人认为那封信是保罗写给老底嘉人的，这更是犯了双重错误。我毫不怀疑那是一封曾经寄给保罗的信，细读那封信对歌罗西人有益处，因为邻近的城市通常有许多共同点。然而，在这样的情况下出现了罪恶昭彰的假冒事件，有卑鄙的人——我不知道是谁，以此为借口厚颜无耻地伪造了一封使徒书信，这样的行为真是愚蠢至极，简直是与保罗的心意完全背道而驰。</p>

<h3 class="reading-subheading">⓱要对亚基布说</h3>

<p>我推测，当以巴弗不在那里的时候，这个亚基布在履行牧师的职责，但是在没有受到激励的情况下，他自己不够勤勉。因此，保罗希望通过全教会的劝勉来使他得到更充分的鼓励。保罗可能已经亲自劝诫过他，但他又把这个任务交给了歌罗西人，以便他们可以明白，如果他们看见牧师冷淡了，并且牧师自己也不排斥教会的劝勉，那么他们应当激励牧者。教导上帝圣言的牧者被赋予了非同一般的权柄，但同时，这样的权柄并不能免除律法赋予他们的责任。因此，如果他们愿意恰当地教导别人，也有必要表明自己是愿意受教的。至于保罗再次呼吁人们记念他的捆锁，他是借此表明自己所受的患难程度不轻。保罗没有忘记人性的软弱，显然他自己也常常因此感到极其痛苦，他迫切希望所有敬虔之人都记得他所受的患难。然而，保罗呼吁各地的人来帮助他是主为他命定的，并非表明他不信靠主。保罗亲笔签署了这封信，意味着如我们在别处也看到过的，甚至在当时就已经有伪造的使徒书信流传，因此他必须使用一些补救办法来防备欺诈的事。</p>
