---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 10
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

启示录第十章
简介
这一章是这卷预言书下半部的引言。从这里一直到第七号吹响（11：15），我们不能确定这些到
底是独立出来的预言，抑或是与其它预言一样都在描述大事件，因为写得很深奥。不过，这里我
们看到，I. 精彩地描述一位荣耀的天使，手里拿着一卷展开的书，第 1-3 节。II. 使徒约翰听见七
雷的声音，在回应这位天使的声音，将一些信息传给使徒约翰，却不准他写出来，第 4 节。III. 天
使握卷在手发出的誓言，第 5-7 节。IV. 给使徒约翰的命令，以及他的听命，第 8-11 节。
第 1-7 节：七雷（主后 95 年）
1 我又看见另有一位大力的天使从天降下，披著云彩，头上有虹，脸面像日头，两脚像火柱。2
他手里拿著小书卷，是展开的。他右脚踏海，左脚踏地，3 大声呼喊，好像狮子吼叫。呼喊完了，
就有七雷发声。4 七雷发声之后，我正要写出来，就听见从天上有声音说：「七雷所说的，你要
封上，不可写出来。」5 我所看见的那踏海踏地的天使向天举起右手来，6 指著那创造天和天上之
物，地和地上之物，海和海中之物，直活到永永远远的，起誓说：「不再有时日了（或译：不再
耽延了）。」7 但在第七位天使吹号发声的时候， 神的奥秘就成全了，正如 神所传给他仆人
众先知的佳音。
这里我们看到使徒约翰蒙恩得到的另一个异象，发生在第六支号和第七支号之间。我们看到，

I. 把异象传递给约翰的主要人物—从天上来的天使，另有一位大力的天使。从描述来看，令人不
得不认为这就是我们的救主耶稣基督！1. 他披著云彩；他遮盖他的荣耀，因为对人来说太耀眼，
所以要用面纱遮住。密云和幽暗在他的四围（诗篇 97：2）。2. 他头上有虹。他总是牢记他的约，
他的作为深不可测，但必是公平的，信实的。3. 他脸面像日头，闪闪发光，充满荣光和雄伟（1：
16）。4. 他的两脚像火柱，代表他的道，恩典和神权的道，是纯全稳固的。
II. 他的位置和姿势：他右脚踏海，左脚踏地，代表他对整个世界的绝对权柄和管辖。他手里拿著
小书卷，是展开的，可能就是原来封上印的那卷，现在展开，他并要渐渐成就。
III. 他的声音：大声呼喊，好像狮子吼叫，第 3 节。他的声音有七雷回音，代表七个庄严可畏的途
径要阐明神的旨意。
IV. 制止使徒约翰，不准他写出来，而是要把七雷所说的隐藏起来，第 4 节。使徒约翰要保留并写
出他在异象中看见听见的一切，只是时机未到。
V. 这位大力天使的庄严誓言。1. 起誓的方法：他向天举起右手来，指著活到永永远远的那一位起
誓，就是指着自己起誓，神常这样起誓。这也是指着父神起誓，他，我们的主，救赎主，世界的
统治者，现在要向父神呼吁。2. 起誓的内容：不再有时日了。意思可能是，（1）这卷书上预言的
都要应验，不会再耽延了，最后一位天使吹响号筒之时，一切都会加速完成，神的奥秘就成全了，
第 7 节。这也可能指，（2）当神的奥秘成全之时，时间本身就要归于无有，时间使万物都在循环
变化之中，但是当万物都固定不变之时，时间也就被永恒所吞吃。
第 8-11 节：小书卷（主后 95 年）
8 我先前从天上所听见的那声音又吩咐我说：「你去，把那踏海踏地之天使手中展开的小书卷取
过来。」9 我就走到天使那里，对他说：「请你把小书卷给我。」他对我说：「你拿著吃尽了，
便叫你肚子发苦，然而在你口中要甜如蜜。」10 我从天使手中把小书卷接过来，吃尽了，在我口
中果然甜如蜜，吃了以后，肚子觉得发苦了。11 天使（原文是他们）对我说：「你必指著多民、
多国、多方、多王再说预言。」
这里我们看到，I. 给使徒约翰的一道严格的命令，就是，1. 他要去把小书卷取过来，从刚才提到
的那位大力天使的手中取过来。这命令不是站在地上的天使给的，而是来自天上的，与第 4 节记
载的是同一个声音，在那里，那声音中要他不把七雷所说的话写出来。2. 他要吃这书卷，这部分
命令是这位大力的天使自己给的，暗示使徒约翰，他把听见的写出来以前，自己先要完全消化，
完全领会。
II. 描述这小书卷的味道，使徒约翰刚开始吃在口里的时候，书卷是甜的。所有人都喜欢明白将来
的事，把将来的事解释给他们听，好人都喜欢领受神的话。但是，当使徒约翰开始消化预言书的
时候，那内容却是苦的，因为将来的事太悲惨太可怕，神的百姓遭受这么大的逼迫，地上将有这
么大的荒凉。预先看见知道这些事并不是快乐的事，对使徒约翰来说这简直就是痛苦，就像以西
结的预言一样（以西结书 3：3）。
III. 使徒约翰完成他的使命，第 10 节：他从天使手中把小书卷接过来，吃尽了。他发现书的味道
正像天使告诉他的那样。1. 神的仆人奉主的名把信息传给别人以前，要先在自己的灵魂里消化神
的信息，先好好影响自己。2. 他们要把所托付的信息都传出来，别人爱听也好，不爱听也好，都
要传。不爱听的信息往往是最有益的信息。神的使者必须把神的谋略和盘托出。
IV. 使徒约翰被告知，他吃下去的这卷预言书不只是满足自己的好奇心，或只给自己带来喜乐或痛
苦，而是要通过他传给整个世界。在这里，他传讲预言的使命似乎延长了，他得到指示要接受新
的使命，宣告神的旨意和意愿，这对整个世界来说最重要的，包括世上地位最高的人，最伟大的
人。神的话且要用多种语言记录下来。果然就是这样，现在我们用自己的语言念神的话，并遵守
神的话，谦卑地领会其中的意思，坚定地相信一切事都会在各自所命定的时间成就。预言成就之
时，神的话就显出它的真意，无所不知的神，他的权柄和信实就要受到赞美。
