---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 15
total_chapters: 22
header-img: mhenry-land-61.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
启示录第十五章 简介 根据知名的解经家判断，到目前为止神向他的仆人约翰启示了以下异象：I. 揭开六印的异象，展 示在异教权势之下教会的光景；II. 揭开第七印的时候带出的吹响六号的异象，展示在教皇权势之 下教会的光景；又加上了，III. 通过小书卷等异象对教会的过去、现在和将来的光景作简单的描述。 到了这里，神要继续，IV. 用七碗的异象展示给约翰，敌基督要如何被摧毁，通过哪些步骤被摧毁。 这一章包括了一个可畏的引言，为倒出七碗做准备。我们看到，1. 那些在天上的天使，他们快要 去执行这伟大的使命，那些在天上的圣徒为了这个计划而欢呼雀跃，第 1-4 节。2. 那些天使走出 来接过碗准备倒出来，以及在地上所带来的骚动，第 5-8 节。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 我又看见在天上有异象，大而且奇，就是七位天使掌管末了的七灾，因为 神的大怒在这七灾 中发尽了。2 我看见彷佛有玻璃海，其中有火搀杂。又看见那些胜了兽和兽的像并它名字数目的 人，都站在玻璃海上，拿著 神的琴，3 唱 神仆人摩西的歌和羔羊的歌，说：主 神―全能者 啊，你的作为大哉！奇哉！万世（或译：国）之王啊，你的道途义哉！诚哉！4 主啊，谁敢不敬 畏你，不将荣耀归与你的名呢？因为独有你是圣的。万民都要来在你面前敬拜，因你公义的作为 已经显出来了。 这里我们看到的是倒出七碗之前的
</div>
<div class="mh-unit-body">

准备，使命由七位天使负责。注意这些天使如何向使徒约翰显
现—在天上。这真是一个大而且奇的情景，1. 他们要完成的事，就是要完成摧毁敌基督的使命。
神现在要把他最后的七个灾难倒出来，因为巴比伦罪恶滔天，他们现在要完全领教这个复仇的忿
怒。2. 这个使命的傍观者和见证人：那些胜了兽的人。他们站在一个玻璃海边，有人认为玻璃海
代表世界，是个脆弱的东西，要被打得粉碎；也有人认为玻璃海指福音的新约，暗合圣殿中祭司用来洁净的铜海（神的忠心仆人站在基督公义的根基上）；也有人说这是红海，当以色列民通过
的时候海水分开，火柱照在水面上，看起来象是有火搀杂在其中，表示神忿怒的火要把海水合拢，
捣毁法老和他的马车。这个解释又暗合这里的唱神仆人摩西的歌，（1）他们颂扬神的伟大作为，
他的义，他的诚，救赎他的百姓，摧毁他的敌人。他们看见眼前的景象，不由得在盼望中欢庆，
尽管尚未成就。（2）他们呼吁万国都要敬畏神，荣耀神，敬拜神。目睹他的诚信和公义，谁敢不
敬畏你？（第 4 节）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 此后，我看见在天上那存法柜的殿开了。6 那掌管七灾的七位天使从殿中出来，穿著洁白光明的 细麻衣（细麻衣：有古卷是宝石），胸间束著金带。7 四活物中有一个把盛满了活到永永远远之 神大怒的七个金碗给了那七位天使。8 因 神的荣耀和能力，殿中充满了烟。於是没有人能以进 殿，直等到那七位天使所降的七灾完毕了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

注意，I. 这些天使如何出现—从天上出来要执行他们的使命：在天上那存法柜的殿开了，第 5 节。
这里指帐幕和圣殿中最圣洁的地方，那里有施恩座，覆盖着法柜，那里是大祭司祈祷的地方，是
神与百姓交通的地方，是神听他们祷告的地方。在这里提到这地方，我们可以理解为，1. 神在审
判敌基督的同时，他也在成就他的话和约中的预言和应许，这应许一直都在他面前，从来没有忘
记。2. 神对敌基督的审判就是对他百姓祈祷的回应，百姓的祈祷是由他们的大祭司献给神的。3.
神要追讨敌基督和他的追随者不认基督的罪。神的儿子，我们的救主耶稣基督，他的职责和权柄
被侵犯，他的名被亵渎，他的死被诋毁。4. 他要打开一个更宽的自由之门，让他的百姓多多敬拜
他，不必再担心他们的敌人。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们如何装备自己，如何准备执行使命。注意，1. 他们的装扮：穿著洁白光明的细麻衣，胸间
束著金带，第 6 节。这是大祭司的装扮，他们就是这样进去面见神，并把神的话带出来。这里表
示这些天使所作的一切都是在神的指定和引领之下，他们要为神准备一个大大的燔祭，称之为神
的大筵席（19：17）。天使是神公义的使者，他们所作的都是纯真圣洁的。2. 他们的武器是什么，
从哪儿得到。他们用作执行使命的武器就是七个碗，盛满了神的忿怒。他们的装备就是神对敌人
的忿怒。即使世上最没用的动物，一旦配以神的忿怒为装备，那就世上没有人会是他的对手，更
何况这是神的天使。神忿怒不是一次性全部倒出来，而是分成七个部分，一个接一个倒在敌基督
一伙身上。他们从哪里得到这些碗？从四活物之一，代表真教会中的传道人，就是回应了传道人
和神之百姓的祷告，要伸冤，天使们很乐意这样做。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这些事给站在圣殿附近之人的影响：他们都被烟所笼罩，殿中也充满了烟，代表神的荣耀和权
柄，于是没有人能以进殿，直到使命完成为止。敌基督的利益和各国的世俗利益是紧密相连的，
所以敌基督被摧毁，自然也给整个世界带来很大冲击。审判正进行的时候，神的百姓可能忙着聚
集在神面前。他们的安息日要被打断，传统的敬拜程序要中断，大家都陷在困惑之中。神亲自以
公义的审判给教会讲道，给全世界讲道，等到审判完成之后，教会就要得到安息，圣殿要打开，
庄严的人群要集结起来，得到造就，得到增长。教会最大的救赎就是这样在神可畏而震惊的步骤
中完成。
</div>

</div>
</div>
