---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 16
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

启示录第十六章
简介
在这一章我们看到这些盛满神之忿怒的碗倒出来了。他们倒向整个敌基督帝国以及一切与它有瓜
葛的事物。I. 倒在地上，第 2 节。II. 倒在海里，第 3 节。III. 倒在河流和泉水，第 4 节。这时天上
的圣徒欢呼赞美神审判的公义。IV. 第四个碗倒在日头上，第 8 节。V. 第五个倒在兽的座位上。VI.
第六个倒在幼发拉底河上。VII. 第七个倒在空中，各国的城倒塌了，不可一世的巴比伦在神面前
成为过去。
第 1-7 节：七碗（主后 95 年）
1 我听见有大声音从殿中出来，向那七位天使说：「你们去，把盛 神大怒的七碗倒在地上。」2
第一位天使便去，把碗倒在地上，就有恶而且毒的疮生在那些有兽印记、拜兽像的人身上。3 第二位天使把碗倒在海里，海就变成血，好像死人的血，海中的活物都死了。4 第三位天使把碗倒
在江河与众水的泉源里，水就变成血了。5 我听见掌管众水的天使说：昔在、今在的圣者啊，你
这样判断是公义的；6 他们曾流圣徒与先知的血，现在你给他们血喝；这是他们所该受的。7 我又
听见祭坛中有声音说：是的，主 神―全能者啊，你的判断义哉！诚哉！
在前一章我们看到了七碗使命之前的伟大而庄严的准备；现在我们看到这个使命的本身。请注意，
I. 虽然一切准备就绪，但若不是从神而来的直接命令，使命就不会付之行动。他的命令来自圣殿，
这是回应他百姓的祈祷，替他们复仇。
II. 他的命令一出，天使就立即听从，没有耽搁，没有不同意见。我们知道有些最优秀的人，譬如
摩西和耶利米，他们不能随时准备听从神的呼召去事奉，但神的天使不仅大有能力，且时刻准备
去履行神的意愿。神说，你们去，把碗倒出来，使命立即就开始了。我们一向祷告，求神的旨意
行在地上如同行在天上。现在我们经历一系列非常可怕的神的作为，我们很难解释其中的意义或
将其应用到实际中去。不过一般来说，这仍是值得我们分析注意，
1. 我们看到有几处暗合埃及之灾，譬如变水为血，疮灾等。他们的罪类似，惩罚也类似。
2. 七碗与七号明显相关。七号代表敌基督的兴起，所以我们可以说教会敌人的倾倒似乎与他们的
兴起有点像，他们如何抬高自己，神可以用同样的方法叫他们倾倒。敌基督的倾倒是渐进的，既
然罗马不是在一天内建成，她也不在一天内倾倒，而是逐渐倾倒。一旦倒了就不会再兴起。
3. 敌基督利益的倾倒是普世性的。任何属于他们的东西，或为他们效力的东西，包括财产和附属
品，都注定要毁灭。他们的地，他们的空，他们的海，他们的河，他们的城，一切都要毁灭，都
要因他们的邪恶而受到咒诅。被造之物因着人的罪而呻吟受苦。现在我们继续，
（1）第一位天使把碗倒出来，第 2 节。注意，[1] 所倒在的地方—倒在地上；有人说是倒在平民
身上，也有人说是倒在罗马神职人员身上，他们是教皇制度的基础，属于世界的灵，干世界的勾
当。[2] 倒下来的结果—就有恶而且毒的疮生在那些有兽印记。他们的罪在自己身上刻下印记，现
在神给他们留下审判的印记。有人解释这里的疮，认为这是神最初挫败他们的政权和利益，令他
们惶恐不安，内在的毒开始发作，疮代表更多的邪恶。
（2）第二位天使把碗倒出来，我们看到，[1] 所倒在的地方—倒在海上；有人说这指的是教皇的
管辖政权，也有人说整个教皇体系，包括他们虚假的教义、虚假的伪装、迷信的礼仪、偶像崇拜、
赦罪、宽恕以及许多邪恶的发明和做法，这些都是为了维护他们的贸易和利益，给别人带来极大
损害。[2] 倒下来的结果—海水变成血，好像死人的血，海中的活物都死了。神不仅看到他们信仰
中的虚伪和欺诈，也看到他们的毒害性和致命性—他们还假装自己是救恩的工具，实际上人的灵
魂早已中毒。
（3）下一位天使把碗倒出来，我们看到，[1] 所倒在的地方—倒在江河与众水的泉源里；有些知
名的学者认为这指的是他们的使者，尤其是耶稣会的人。他们像溪流一样，把他们错误教训的剧
毒和偶像从源头带出来，流向大地。[2] 倒下来的结果：水就变成血了；有人说这是为了追讨这些
狂热分子的罪，他们曾经流军队士兵和殉道者的血。接下来的颂赞（第 5，6 节）好像暗合这个说
法。神在这里使用的器皿叫掌管众水的天使，他赞美神伸冤的公义：他们曾流圣徒与先知的血，
现在你给他们血喝；这是他们所该受的，另一位天使也完全同意，第 7 节。
第 8-11 节：七碗（主后 95 年）
8 第四位天使把碗倒在日头上，叫日头能用火烤人。9 人被大热所烤，就亵渎那有权掌管这些灾的
神之名，并不悔改将荣耀归给 神。10 第五位天使把碗倒在兽的座位上，兽的国就黑暗了。人因
疼痛就咬自己的舌头；11 又因所受的疼痛，和生的疮，就亵渎天上的 神，并不悔改所行的。
这几节经文中我们看到一切都照着预先定好的顺序进行。第四位天使把碗倒出来，倒在日头上；
有人说这里的日头指的是教皇统治中的一位显赫的国王，他在倒台之前与此假信仰决裂；也有人
认为这是一个德国的皇帝。这次倒下来的结果是什么？日头原来给他们温暖和好意的影响，现在
变得太热，要烤那些拜偶像者。众王要用他们的能力和权柄来控制这些拜偶像者，但远不能叫他们悔改，他们反而咒诅神，咒诅王，把亵渎的话对准天上的神，他们的刚硬终将使他们走向灭亡。
第五位天使把碗倒出来，第 10 节。请注意，1. 所倒在的地方—倒在兽的座位上，就是罗马本身，
那神秘的巴比伦，敌基督帝国的老巢。倒下来的结果：兽的整个王国变成黑暗。就是那个城，他
们制定政策的地方，他们所有学问的来源，所有的知识，所有的夸耀和得意，现在成了黑暗、剧
痛和伤心的地方。黑暗是埃及十灾之一。黑暗是出色和荣耀的反义词，预示敌基督的利益要被藐
视和嗤笑。黑暗是智慧和洞察力的反义词，预示拜偶像者在那时的困惑和愚昧。黑暗是欢快和喜
乐的反义词，预表在大灾难面前他们在灵里的悲哀和苦恼。
第 12-16 节：七碗（主后 95 年）
12 第六位天使把碗倒在幼发拉底大河上，河水就干了，要给那从日出之地所来的众王预备道路。
13 我又看见三个污秽的灵，好像青蛙，从龙口、兽口并假先知的口中出来。14 他们本是鬼魔的灵，
施行奇事，出去到普天下众王那里，叫他们在 神全能者的大日聚集争战。15（看哪，我来像贼
一样。那警醒、看守衣服、免得赤身而行、叫人见他羞耻的有福了！）16 那三个鬼魔便叫众王聚
集在一处，希伯来话叫作哈米吉多顿。
第六位天使把碗倒出来，请注意，
I. 所倒在的地方—倒在幼发拉底河上。有人按字面解释，认为这地方是土耳其的权力和帝国的发
源地；他们认为这里预言土耳其独裁统治和拜偶像的灭亡，他们还觉得土耳其统治是另一个敌基
督，应该与教皇制度的垮台在差不多时间发生，从而给犹太人带来方便，就是从日出之地而来的
众王。也有人认为这条河是流经罗马的台伯河，就像罗马是神秘的巴比伦一样，台伯河就是神秘
的幼发拉底河。罗马被毁之日，她的河流和货物都要跟着吃苦。
II. 这个碗带来什么结果？1. 河水干了，这条河曾给这个城带来财富、物资以及所有其他一切所需。
2 给从日出之地而来的众王预备道路。罗马教会拜偶像，极大地拦阻了犹太人和外邦人归向神，
犹太人早已从偶像中走出来，而外邦人看见那些自称基督徒的人也拜偶像，所以他们就在偶像中
越来越刚硬。所以很有可能当教皇倾倒之后，这些拦阻都要除去，就有一条路为犹太人和其他东
方的国家打开，他们要进入基督的教会。如果我们认为伊斯兰教也在同时倾倒，那么东西方国家
就会有更多的交流，可以进一步帮助犹太人信主，也可让外邦人满足了数目。当神的工作开始进
行而又快完成时，这里我们看到的另外一个结果就不足为奇了，那就是，3. 大龙的最后挣扎。他
要垂死挣扎，如果可能，他还要在废墟中重新建立。他正要集结他的军队，召唤所有的邪灵，要
做最后的绝望挣扎。这就是第六碗倒出来的时候所发生的。这里要注意，（1）他所用的使者，要
集结地上的势力：三个污秽的灵，好像青蛙，一个从从龙口出来、一个从兽口出来，另一个从假
先知的口中出来。真见鬼，敌基督的政治权力和宗教权力要联合起来，派他们的使者，带着地狱
般的邪恶，带着世上的政治，带着信仰上的虚假和欺骗。所有这些加到魔鬼的军队中，要进行决
定性的一战。（2）他们集结地上的势力所用的方法：施行奇事，这不法的人来，是照撒但的运动，
行各样的异能、神迹，和一切虚假的奇事（帖撒罗尼迦后书 2：9）。有人认为在敌基督倾倒之前，
教皇要再次假装行异能，以欺骗世界。（3）争战的地点—一个叫哈米吉多顿的地方，有人说就是
米吉多山，在那里的水边，巴拉曾战胜了西西拉以及跟他结盟的王（士师记 5：19）。约西亚就
是在米吉多山谷被杀的（列王纪下 23：29）。这个地方以这两件事而闻名，但却是两件性质完全
不同的事。前面那件事对神的教会来说是大好事，后面那件对神的教会来说是大坏事。不过现在
教会在这里要打的大战，教会要大获全胜。这场大战需要时间准备，大战的细节要到十九章十九、
二十节再描述。（4）在这伟大而决定性的试炼来临之际，神再一次警告他的百姓要作好准备，第
15 节。那个时刻将会突然来到，所以基督徒要穿好衣服，装备好，作好准备，使他们不致惊讶和
羞耻。当神的计划要进行之时，当他的大战一触即发之时，他的百姓要准备好，随时为了神的利
益，尽忠勇敢地事奉他。
第 17-21 节：七碗（主后 95 年）
17 第七位天使把碗倒在空中，就有大声音从殿中的宝座上出来，说：「成了！」18 又有闪电、声
音、雷轰、大地震，自从地上有人以来，没有这样大、这样厉害的地震。19 那大城裂为三段，列
国的城也都倒塌了； 神也想起巴比伦大城来，要把那盛自己烈怒的酒杯递给他。20 各海岛都逃避了，众山也不见了。21 又有大雹子从天落在人身上，每一个约重一他连得（一他连得约有九十
斤）。为这雹子的灾极大，人就亵渎 神。
这里我们看到第七位也是最后一位天使把碗倒出来，完成了巴比伦的倾倒，这是最后的一击。像
前面分析的一样，这里要注意，
I. 所倒在的地方—倒在空中，倒在空中掌权者身上，就是魔鬼。他的权势被控制，他的阴谋被挫
败，他被神的锁链捆绑起来，神的剑要刺向他的眼、他的手臂，他连同在地上的权势要臣服于神
的全能。他曾经用各样的方法试图保护敌基督的利益，避免巴比伦倾倒—他迷惑人的思想，蒙蔽
他们的分辨力，使他们堕落，使他们的心刚硬，煽动他们抵挡福音。但是现在，一个碗倒在他的
王国，他再也不能支撑他那摇摇欲坠的利益了。
II. 倒出来的结果，1. 天上传来一个感恩的声音，宣告使命完成。在天上得胜的教会看见了就欢呼；
在地上争战的教会看见了就得胜。成了！2. 地上有大震动—是地震，从未见过的大地震，随之而
来的就是常见的雷声和闪电。3. 巴比伦倾倒，裂为三段，称为列国的城（第 19 节），她曾统治列
国，从列国中学会拜偶像，在她的信仰中加入一些犹太教的东西，一些异教的东西，一些基督教
的东西，她是三城合一的城。神想起这个大而邪恶的城。虽然神好像一度不记得她 拜偶像和她的
残暴，但是现在，要把那盛自己烈怒的酒杯递给她。这次的倾倒不是局限于敌基督的座位，它从
中心一直向四周延伸，每个岛屿，每座山，看上去似乎安然无恙的地方都要化为灰烬。
III. 对敌基督之流的影响。 尽管这碗倒下来像一个可怕的风暴，好像城中的石头被扔到空中，并像
大冰雹那样重重砸向他们的头，但是他们仍然不思悔改，他们继续亵渎对他们施行审判的神。这
真是一个可怕的心灵之灾，属灵的审判远比其他的审判更可怕更具有摧毁力。请注意，1. 若不是
神的恩典，再大的灾难落到人的头上也不能叫他们悔改。2. 在神的审判中没有变好的人必然是变
得更坏。3. 在神的公义审判中变得更刚硬的人注定要彻底灭亡。
