---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 17
total_chapters: 22
header-img: mhenry-land-61.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
启示录第十七章 简介 前面的异象显明了敌基督的邪恶和毁灭，这一章从另一个角度再次显明这些事。这敌基督在前面 表现出来是一个兽，在这里被描写为一个大淫妇。这里，I. 使徒约翰受邀请来看这个恶妇，第 1， 2 节。II. 他把她的外表告诉我们，第 3-6 节。III. 她的奥秘被解释给他听，第 7-12 节。IV. 预言她的 毁灭，第 13-18 节。 第 1-6 节：巴比伦倾倒（主后 95 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 拿著七碗的七位天使中，有一位前来对我说：「你到这里来，我将坐在众水上的大淫妇所要受 的刑罚指给你看。2 地上的君王与她行淫，住在地上的人喝醉了她淫乱的酒。」3 我被圣灵感动， 天使带我到旷野去，我就看见一个女人骑在朱红色的兽上；那兽有七头十角，遍体有亵渎的名号。 4 那女人穿著紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰；手拿金杯，杯中盛满了可憎之 物，就是她淫乱的污秽。5 在她额上有名写著说：「奥秘哉！大巴比伦，作世上的淫妇和一切可 憎之物的母。」6 我又看见那女人喝醉了圣徒的血和为耶稣作见证之人的血。我看见她，就大大 地希奇。 这里我们看到一个新的异象，不是内容有什么特别，因为这与最后三个碗所发生的是同时期的。 但是描述这个异象的方式却有些特别。请注意，1. 使徒约翰受邀请，
</div>
<div class="mh-unit-body">

要看看这里出现的是什么：
你到这里来，我将坐在众水上的大淫妇所要受的刑罚指给你看，第 1 节。这是个臭名昭著的称号。
淫妇在这里就是已婚的女人，污秽了丈夫的床，抛弃了年青时的引导，违背了神的约。她是地上
众王的妓女，与众王一起在淫乱的酒中喝得烂醉。2. 她的模样：她放荡俗气，打扮成这样：穿著
紫色和朱红色的衣服，用金子、宝石、珍珠为妆饰，第 4 节。这些代表世上的尊贵和财富，虚荣
和傲慢，对那些凭感觉走、追求世俗的思想是极大的诱惑。3. 她的主要座位和住所—骑在朱红色
的兽上；那兽有七头十角，就是在七座山上的罗马城，以偶像、独裁和亵渎而臭名远扬。4. 她的
名字写在额头上。可憎的妓女都习惯把牌子挂出来，上面写着自己的名字，让大家都知道她们是
谁。这里要注意，（1）她以所住之地而得名—大巴比伦。但是我们不能按字面把它当作旧巴比伦，这里说名字里有奥秘，就是说这指的是与旧巴比伦相像的另外一个大城。（2）她以她臭名昭著的
行为而得名。她不仅是妓女，还是妓女之母，她养育妓女，培植妓女，让她们去拜偶像并干一切
下流邪恶的勾当—她是一切假宗教和可憎之物的母。5. 她所吃的，她喝醉了圣徒的血和为耶稣作
见证之人的血。她如此贪婪地喝他们的血，并陶醉于此。她太喜欢这么做以致她不知道什么时候
能喝够。她很满足，却从不满足。
第 7-13 节：巴比伦倾倒（主后 95 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 天使对我说：「你为甚么希奇呢？我要将这女人和驮著她的那七头十角兽的奥秘告诉你。8 你所 看见的兽，先前有，如今没有，将要从无底坑里上来，又要归於沉沦。凡住在地上、名字从创世 以来没有记在生命册上的，见先前有、如今没有、以后再有的兽，就必希奇。9 智慧的心在此可 以思想。那七头就是女人所坐的七座山，10 又是七位王；五位已经倾倒了，一位还在，一位还没 有来到；他来的时候，必须暂时存留。11 那先前有如今没有的兽，就是第八位；他也和那七位同 列，并且归於沉沦。12 你所看见的那十角就是十王；他们还没有得国，但他们一时之间要和兽同 得权柄，与王一样。13 他们同心合意将自己的能力、权柄给那兽。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这里我们被告知这个异象的奥秘。使徒约翰看到这女人大为惊奇：天使就来把奥秘展开给他，
这也是解释前一个异象的关键。他告诉使徒约翰这个女人骑着的兽是什么意思，但这个解释似乎
还需要更详细的解释。1. 这个兽先前有、如今没有、以后再有。意思是，它先前是拜偶像和逼迫
者的座位，如今没有，这是说它不再用过去异教的形式，以后再有，是说它仍是拜偶像和独裁者
的座位，只是换了一种形式而已。它将要从无底坑里上来（拜偶像和残暴行径都是地狱的产物），
却要回到那里归于灭亡。2. 这兽有七头，这里有双重含义。（1） 七座山—罗马所在的七座山；
（2）七个王—七个政府。罗马由王、执政官、保民官、十人委员会、独裁者和皇帝掌管。有些皇
帝是异教徒，有些是基督徒。在约翰写这预言书的时候，有五位已经倾倒，一位当时在执政，就
是异教徒皇帝，另一位，就是基督徒皇帝，将要出现，第 10 节。这个兽，就是教皇政权，就是第
八位统治者，要重新设立偶像。3. 这个兽有十角，这里说是十个王，他们还没有得国，意思是他
们当中有些要等到罗马帝国分裂成几块以后才兴起作王，有些则要在敌基督统治行将灭亡的时候
兴起，所以他们一时之间要和兽同得权柄，在这短时间内他们的利益相同，热度相当，因为他们
特别热衷于教皇制度，所以把自己的权柄和资源全都倾注进去。
第 14-18 节：巴比伦倾倒（主后 95 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 他们与羔羊争战，羔羊必胜过他们，因为羔羊是万主之主、万王之王。同著羔羊的，就是蒙召、 被选、有忠心的，也必得胜。」15 天使又对我说：「你所看见那淫妇坐的众水，就是多民、多人、 多国、多方。16 你所看见的那十角与兽必恨这淫妇，使她冷落赤身，又要吃她的肉，用火将她烧 尽。17 因为 神使诸王同心合意，遵行他的旨意，把自己的国给那兽，直等到 神的话都应验了。 18 你所看见的那女人就是管辖地上众王的大城。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里我们看到巴比伦倾倒的光景，下一章还会有更多的细节。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

我们看到，在兽和其追随者以及羔羊和他的追随者之间发生了一场争战。从表面看，兽和他的
军队要比羔羊和他的军队强大得多。一般来说以羊为首的军队应该不是大红龙的对手，但是，
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

我们看到羔羊得胜了：羔羊必胜过他们。基督要掌管，直到所有敌人都被踩在脚下。他必会遇
到许多敌人，许多抵抗，但他必然得胜。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里给出了得胜的依据和理由：得胜是因为，1. 羔羊的特性：他是万王之王，万主之主。在本
质上在职责上，他都有超然的权柄和能力胜过万物；地上和地底下的权柄都在他的掌管之中。2.
他追随者的特性：他们蒙召、被选、有忠心。他们蒙召，带着使命感加入这场争战；他们被选，
活出与之相称的生命；他们必然在军中有忠心。这样的军队，在这样的统帅之下，必将胜过整个
世界。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这里从两方面强调这场胜利的意义。1. 许许多多曾经顺从依附于兽和淫妇的人。她坐在（意思
是管理）众水之上，这里的众水指许许多多的民族和国家，说各样的语言。是啊！她不仅统治王
国，她也统治君王，使他们沦为奴仆和附属国，第 15，18 节。2. 神对这些伟人思想的极大影响。

他们的心在他手中，可以随意扭转。（1）是神的旨意让这些君王同意把王国归给那兽，并且瞎着
眼、刚硬着心如此行。（2）是神的旨意让他们后来回转心来反对大淫妇，必恨这淫妇，使她冷落
赤身，又要吃她的肉，用火将她烧尽。他们最终看到了自己的愚昧，看到自己如何被迷惑，如何
被教皇制度沦为奴仆。出于愤怒，他们不仅要从罗马脱离出去，还要成为神的工具，加速教皇制
度的灭亡。
</div>

</div>
</div>
