---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 18
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

启示录第十八章
简介
这里我们看到，I. 一位天使宣告巴比伦倾倒，第 1，2 节。II. 给出巴比伦倾倒的原因，第 3 节。III.
警示所有属神的人要离开她（第 4，5 节），并要帮助毁灭她，第 6-8 节。IV. 那些在她罪恶的欢
愉和利益中有分的人发出的哀歌，第 9-19 节。V. 其他人看见她永不能逆转的毁灭而欢欣鼓舞，第
20-24 节。
第 1-8 节：巴比伦倾倒（主后 95 年）

<div class="mh-verse">
1 此后，我看见另有一位有大权柄的天使从天降下，地就因他的荣耀发光。2 他大声喊著说：巴 比伦大城倾倒了！倾倒了！成了鬼魔的住处和各样污秽之灵的巢穴（或译：牢狱；下同），并各 样污秽可憎之雀鸟的巢穴。3 因为列国都被她邪淫大怒的酒倾倒了。地上的君王与她行淫；地上 的客商因她奢华太过就发了财。4 我又听见从天上有声音说：我的民哪，你们要从那城出来，免 得与她一同有罪，受她所受的灾殃；5 因她的罪恶滔天；她的不义， 神已经想起来了。6 她怎样
</div>

待人，也要怎样待她，按她所行的加倍地报应她；用她调酒的杯加倍地调给她喝。7 她怎样荣耀
自己，怎样奢华，也当叫她照样痛苦悲哀，因她心里说：我坐了皇后的位，并不是寡妇，决不至
於悲哀。8 所以在一天之内，她的灾殃要一齐来到，就是死亡、悲哀、饥荒。她又要被火烧尽了，
因为审判她的主 神大有能力。
巴比伦的倾倒和毁灭在神的谋略计划中是一件大事，关乎神的利益和荣耀，以致关于这件事的异
象和预言在这里又重复了。1. 这里又有一位天使从天而来，带着能力和荣耀，第 1 节。他光彩夺
目，不仅表明他的预言是真理，也要叫全地都看清这个伟大的事件；不仅有光要看清，并且有能
力成就。2. 这位天使宣告巴比伦倾倒，好像已经发生了的事一样；他用响亮而坚定的声音，要叫
所有人都听见，都看见这位天使是如何乐意做这样的信使。这里似乎是暗示异教巴比伦的倾倒
（以赛亚书 21：9），那里也和这里一样重复：倾倒了，倾倒了。有人认为这里指两次倾倒，第
一次是她的叛教，第二次是她的毁灭。他们认为接下来的经文似乎说明这个解释：成了鬼魔的住
处和各样污秽之灵的巢穴，并各样污秽可憎之雀鸟的巢穴，第 2 节。不过这也确是从以赛亚书 21：

<div class="mh-verse">
9 而来，似乎不是在描述她拜偶像之罪（偶像也确是鬼魔），而是对她的惩罚，一般认为污秽的
</div>

灵和可憎之雀鸟都要光顾躺卧在废墟中的城。3. 这里宣告了毁灭的原因（第 3 节），尽管神不需
要把事情都说明白，但他却乐意这样做，特别是他施行大而可畏之事的时候。巴比伦罪大恶极，
她不仅自己离弃真神，还费尽心思把各样的人引入属灵的奸淫中去，并且用她的财富和奢侈把他
们牢牢捆住。4. 这里给盼望得到神怜悯的人发出严正的警告，他们不仅应当离开她，并且要帮助
毁灭她，第 4，5 节。请注意，（1）在巴比伦城中也有神的百姓，就是蒙恩典被选之人。（2）
神的百姓要蒙呼召离开巴比伦，要被有效地呼召出来。（3）那些与恶人在罪中有分的人也要与他
们在灾难中有分。（4）当人的罪叠起来达到天上的时候，神的忿怒就降到地上。（5）虽然私自
复仇是被禁止的，但神会让他的百姓在他的统帅下，在蒙呼召的时候起来，摧毁他的敌人，也是
他百姓的敌人，就是那根深蒂固、死不悔改的敌人，第 6 节。（6）神要根据罪人的邪恶、傲慢和
自以为稳妥的程度来施行审判，第 7 节。（7）毁灭来临的时候，会对这些人造成多大的惊讶和悲
哀，第 8 节。
第 9-24 节：巴比伦倾倒（主后 95 年）

<div class="mh-verse">
9 地上的君王，素来与她行淫、一同奢华的，看见烧她的烟，就必为她哭泣哀号。10 因怕她的痛 苦，就远远地站著说：哀哉！哀哉！巴比伦大城，坚固的城啊，一时之间你的刑罚就来到了。11 地上的客商也都为她哭泣悲哀，因为没有人再买他们的货物了；12 这货物就是金、银、宝石、珍珠、细麻布、紫色料、绸子、朱红色料、各样香木、各样象牙的器皿、各样极宝贵的木头，和铜、 铁、汉白玉的器皿，13 并肉桂、豆蔻、香料、香膏、乳香、酒、油、细面、麦子、牛、羊、车、 马，和奴仆、人口。14 巴比伦哪，你所贪爱的果子离开了你；你一切的珍馐美味和华美的物件也 从你中间毁灭，决不能再见了。15 贩卖这些货物、藉著她发了财的客商，因怕她的痛苦，就远远 地站著哭泣悲哀，说：16 哀哉！哀哉！这大城啊，素常穿著细麻、紫色、朱红色的衣服，又用金 子、宝石，和珍珠为妆饰。17 一时之间，这么大的富厚就归於无有了。凡船主和坐船往各处去的， 并众水手，连所有靠海为业的，都远远地站著，18 看见烧她的烟，就喊著说：「有何城能比这大 城呢？」19 他们又把尘土撒在头上，哭泣悲哀，喊著说：哀哉！哀哉！这大城啊。凡有船在海中 的，都因她的珍宝成了富足！她在一时之间就成了荒场！20 天哪，众圣徒、众使徒、众先知啊， 你们都要因她欢喜，因为 神已经在她身上伸了你们的冤。21 有一位大力的天使举起一块石头， 好像大磨石，扔在海里，说：巴比伦大城也必这样猛力地被扔下去，决不能再见了。22 弹琴、作 乐、吹笛、吹号的声音，在你中间决不能再听见；各行手艺人在你中间决不能再遇见；推磨的声 音在你中间决不能再听见；23 灯光在你中间决不能再照耀；新郎和新妇的声音，在你中间决不能 再听见。你的客商原来是地上的尊贵人；万国也被你的邪术迷惑了。24 先知和圣徒，并地上一切 被杀之人的血，都在这城里看见了。
</div>

这里我们看到，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

巴比伦的朋友们为她的倾倒发出悲哀的挽歌；请注意，
1. 谁在为她哀悼，就是那些被她的淫乱所迷惑的人，在她的情欲中有分的人，在她的财富和贸易
中得益处的人—地上的君王和商人：地上的君王，她引诱他们拜偶像，只要他们对她卑躬屈膝，
她就让他们随意用暴力管辖自己的臣民。商人，就是那些跟她作交易换取宽容、饶恕、财产分配
和特权的人。他们哀悼，因为他们是倚靠这生意发财的（使徒行传 19：25）。
2. 他们如何哀悼。（1）他们远远地站着，不敢靠近。连巴比伦的朋友都要离开她一段距离。虽然
他们在她的罪中有分，在她罪恶的享乐和利益中有分，却不愿意为她分担灾难。（2）他们发出悲
哀的喊声：哀哉！哀哉！巴比伦大城，坚固的城啊！（3）他们哭泣，把尘土撒在头上，第 19 节。
因罪带来的享乐是短暂的，它要在极度哀恸中结束。那些因教会之敌人阴谋得逞而欢愉的人，都
要在他垮台的时候与他有分，而那些沉迷于傲慢和享乐的人是最不能承受灾难的。他们的悲哀就
像他们原来的极度享乐一样也是极度的。
3. 他们为什么哀悼。不是因为他们的罪，而是因为他们受到的惩罚。他们不为自己落入拜偶像、
奢华、逼迫人之罪而哀悼，而是为他们被毁灭而哀悼，为失去他们的贸易、财富和权力而哀悼。
敌基督的灵是属世的灵，所以他们的悲哀也是属世的悲哀。他们不因为神的忿怒临到他们而哀悼，
而是因为失去了他们外在的舒适而哀悼。这里列出了一连串城里的财富和商品，全都失去了（第
12，13 节），永不可挽回地失去了（第 14 节）。你所贪爱的果子离开了你；你一切的珍馐美味
和华美的物件也从你中间毁灭，决不能再见了。神的教会可能会暂时倒下，但是她必会重新兴旺
起来，但是巴比伦的倾倒却是永远的倒塌，就像所多玛和蛾摩拉一样。敬虔的哀恸是患难中的扶
持，但是属世的哀恸只能加重灾难。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

巴比伦彻底倾倒之时，传来了天上和地上的欢乐和凯旋之声。属她的人为她发悲声，神的仆人
却要欢庆，第 20 节。这里要注意，1. 欢庆的范围：天上和地上，天使和圣徒，都加入了这个行列。
这个世界上神的仆人值得欢庆的事，天上的天使同样值得欢庆。2.欢庆的缘由，（1）因为巴比伦
倾倒是神伸冤的行为。神在为自己的百姓伸冤。他们把伸冤的事完全交在神手里，因为他是伸冤
的神（诗篇 94：1）。为了锡安的论战，报应的时候到了。虽然他们不会因为恶人所受的苦而幸
灾乐祸，但是他们却有理由在神荣耀的公义面前欢呼雀跃。（2）因为这是无可挽回的倾倒。敌人
再也不能骚扰他们了，他们对这一点非常确定，因为他们看到了一个表记（第 21 节）：天上的一
位大力的天使举起一块石头，好像大磨石，扔在海里，说：巴比伦大城也必这样猛力地被扔下去，
决不能再见了。这个地方将不再有人居住，不再有工作，不再有安慰，不再有亮光，只有完全的
黑暗和荒凉。这是对她滔天之罪的回应，先是万国也被她的邪术迷惑了，后来她又清除谋杀那些
不愿受骗上当的人（第 24 节）。这样的滔天大罪配得这样的毁灭。

</div>
