---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 2
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

启示录第二章
简介
使徒约翰在前一章写下了他所看见的事，现在他按照神的指示（1：19），继续写现在的事，那就
是亚细亚七个教会的现状。他很熟悉这些教会，对他们很关心。他得到指示要针对他们的现状和
环境分别写信给他们，且写给教会的使者，就是教会的传道人，或更确切地说是教会的领袖们。
他们被称为天使，因为他们是神派到世人中的使者。在这一章中我们看到，I. 写给以弗所的信，
第 1-7 节。II. 写给示每拿的信，第 8-11 节。III. 写给别迦摩的信，第 12-17 节。IV. 写给推雅推拉
的信，第 18-19 节。
第 1-7 节：以弗所教会（主后 95 年）1「你要写信给以弗所教会的使者，说：『那右手拿著七星、在七个金灯台中间行走的，说：2 我
知道你的行为、劳碌、忍耐，也知道你不能容忍恶人。你也曾试验那自称为使徒却不是使徒的，
看出他们是假的来。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
3 你也能忍耐，曾为我的名劳苦，并不乏倦。4 然而有一件事我要责备你，就 是你把起初的爱心离弃了。5 所以，应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改，行起初所行的事。 你若不悔改，我就临到你那里，把你的灯台从原处挪去。6 然而你还有一件可取的事，就是你恨 恶尼哥拉一党人的行为，这也是我所恨恶的。7 圣灵向众教会所说的话，凡有耳的，就应当听！ 得胜的，我必将 神乐园中生命树的果子赐给他吃。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
这里我们看到，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

信的开头，请注意，1. 第一封信的收信人，以弗所教会，这是一个大名鼎鼎的教会，由保罗栽
种（使徒行传 19：1-41），后来由常住在那里的约翰浇灌管理。我们不能认为提摩太就是这个教
会的使者，或是当时该教会唯一的传道人。他具有杰出的灵命，自然也关心他人的灵命，不太可
能疏忽大意，让教会的事工受到如此责备。请注意，2. 写给以弗所教会信的人，这里我们看到的
头衔曾在前一章基督向约翰显现的时候用过，那右手拿著七星、在七个金灯台中间行走的 （1：
13，16）。这个头衔有两部分：（1）他右手拿著七星。基督的传道人在他的特殊照看和呵护之
下。神清楚星星的数目，直呼其名，他系住昴星的结，解开参星的带（约伯记 38：31），这是神
的荣耀。而福音的使者给教会带来的祝福远超过星星给世界的福分。他们在基督的手中，这是主
耶稣基督的荣耀。他引领他们运行，安排他们进入轨道，用光充满他们，托住他们，要不是这样
他们早就成了流星。他们是他手中的器皿，他们所作的一切善事都是他一手造成。（2）他在七个
金灯台中间行走。这表明他与教会的亲密关系，正像他与教会的使者关系亲密一样。基督以亲善
的形象出现，与他所熟悉的教会对话。他明白他们的处境，他爱他们，就像一个人在他的园中散
步一样。虽然基督在天上，却在地上的教会中行走，察看他们的过失和他们之所需。主耶稣把在
教会事奉之人的名字刻在他的手掌上，这对他们是极大的安慰。
II．信的内容 ，其形式与其他书信相似。我们看到，
1. 基督给教会的传道人和信徒的赞许。他总是提到他知道他们的工作，他的赞许和责备都值得我
们认真思想，因为其中并无猜测的成分。他知道自己在说什么。以弗所教会受到的赞许，（1）因
为他们尽忠职守：我知道你的行为、劳碌，第 2 节。这可以直接联系到这个教会的事工，他们劳
碌，尽忠职守。神要我们尽责。那些在基督手里的星需要不断运行，把光分给周围的人。为我的
名劳苦，并不乏倦，第 3 节。每天的工，每个小时的工，仆人做的一切工，都在基督的记录中，
他们的工在主里不是徒然的（哥林多前书 15：58）。（2）因为他们在患难中忍耐：你的劳碌，
你的忍耐，第 2 节。尽忠职守还不够，我们需要有耐心，作为基督的好士兵要忍耐艰苦。传道人
要行出极大的忍耐，信徒也是如此。面对人的伤害和神的管教，都要有坚韧的耐心，等候的耐心，
以致他们成就神的旨意之时就得着所应许的。你也能忍耐，第 3 节。我们一路上会遇到许多困难，
必须忍耐才能完成事工。（3）因为他们拒恶的热忱：不能容忍恶人，第 2 节。不容忍恶人需要基
督徒的耐心。对人我们必须温顺，但对他们的罪要决不容忍。这种热忱尤其应得赞许因为这是基
于知识，是经过周密慎思的热忱，在试炼中抵挡恶人的虚假、行为和原则。你也曾试验那自称为
使徒却不是使徒的，看出他们是假的来。真热忱加上慎思，谨慎判断出虚假之后才砍去。这个教
会中有些人站出来，假装自己不是普通的传道人，而是使徒。经彻查发现这都是虚假的。按正义
追求真理的人能看得出来。
2. 给这个教会的责备：然而有一件事我要责备你，第 4 节。好人也会有疏忽，我们的主耶稣是无
私的主人和审判官。他善恶分明，先看到好的一面，很乐意称赞他们；也看到不好的一面，并诚
恳地指责他们。基督指责这个教会的罪，就是他们圣洁的爱心和热心渐渐冷淡了：失去了起初的
爱心。不是失去了爱的对象，而是失去了曾经有过的爱的热度。请注意，（1）人们对基督、对圣
洁和天堂的第一感觉通常是生动温暖的。神常回想以色列民的初爱，他们要紧紧跟随他。（2）如
果我们不小心，不尽心，不去呵护，这些第一感觉会逐渐衰落冷淡。（3）基督心中忧伤，不愿意
看见自己的百姓逐渐冷淡，他要用各种方式让他们明白他不喜悦他们这样。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">3.</span>

基督给他们的忠告和勉励：应当回想你是从哪里坠落的，并要悔改。（1）失去起初爱心的人应
当回想他们是从哪里坠落的，应当把他们的现状和过去加以比较，意识到他们过去如何比现在好。
他们失去起初的爱心，导致他们失去多少平安、力量、纯洁和喜乐—他们本可以在晚上安安稳稳
躺下睡觉，早上满怀喜乐醒过来；他们本可以更有效地忍耐苦难，更丰富地领受神的恩典；他们
本可以更容易面对死亡，更坚定盼望天堂。（2）他们必须悔改。他们必须从心底里为自己罪恶的
衰败而感到忧伤和羞耻。他们必须责备自己，让自己感到羞耻，在神面前谦卑地认罪，谴责自己
的罪。（3）他们必须回转，行起初的事。他们必须从头再来，一步步往回走，直到他们回到开始
跌倒的那一步。他们必须努力复兴，恢复起初的热忱，温柔和认真，必须迫切祷告，尽心察验，
就像他们起初走神的路那时候一样。
4. 基督从两方面强调这个勉励：（1）严厉的警告，如果继续无视自己的问题，我就临到你那里，
把你的灯台从原处挪去。如果我们不把基督的恩惠和圣灵当一回事，那么等待着我们的就是他的
不喜悦。他要忽然以审判者的形象出现在不悔悟的教会和罪人面前，剥夺他们的教会特权，把福
音挪去，把他的使者和他的法度都挪去。如果福音被挪去，那么教会或教会的使者还能剩下什么？
（2）肯定他们的长处：还有一件可取的事，就是你恨恶尼哥拉一党人的行为，这也是我所恨恶的，
第 6 节。“虽然你爱良善的热度减退了，可你对罪恶的恨还在，尤其是对极端罪恶的恨”。尼哥
拉党人是一个打着基督旗号的自由派。他们鼓吹仇恨教义，他们的行为充满对基督和所有真正基
督徒的仇恨。主称赞以弗所教会，因为他们带着正义的热忱恨恶这些邪恶的教义和行为。对真伪
无动于衷，对善恶漠不关心，也许可称为慈善温顺，但这却不是基督所喜悦的。我们的救主在严
厉警告的同时加上这段赞许，使他的勉励更为有效。
III．现在我们来到信的结尾，其形式与其他书信相似，我们看到，
1. 提醒：凡有耳的，就应当听圣灵对教会所说的话。请注意，（1）圣经上所写的就是神的灵所说
的话。（2）对一个教会说话，就是对所有的教会说话，包括任何地方和任何时代的教会。（3）
我们要把听力完全用来倾听神的话，如果不是为了听神的话，我们就应失去自己的听力。今天不
听从神呼召的人迟早会后悔自己曾有过这样的听力。
2. 应许给得胜者以大怜悯。基督徒的生活就是与罪争战，与撒但争战，与世界争战，与肉体争战。
争战还不够，我们必须争战到底，必须不向灵界的敌人妥协，必须像所有坚韧的基督徒那样打好
我们的仗，直到胜利，并迎来荣耀的凯旋和奖赏。这里应许给得胜者的是他们要吃神乐园中生命
树的果子。他们要达到属灵境界的顶峰，并得到确认。假如亚当胜过试探，他就能达到那境界，
就能吃乐园中生命树的果子，而那就会是确认他圣洁喜乐生命的圣礼。所以，所有在试炼和争战
中坚韧的基督徒都要从基督得着生命树，作为他们在神的乐园中圣洁和喜乐的圣礼，这不是地上
的乐园，而是天上的乐园（22：1，2）。
第 8-11 节：示每拿教会（主后 95 年）
8「你要写信给士每拿教会的使者，说：『那首先的、末后的、死过又活的，说：9 我知道你的患
难，你的贫穷（你却是富足的），也知道那自称是犹太人所说的毁谤话，其实他们不是犹太人，
乃是撒但一会的人。
</div>

</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 你将要受的苦你不用怕。魔鬼要把你们中间几个人下在监里，叫你们被试 炼，你们必受患难十日。你务要至死忠心，我就赐给你那生命的冠冕。11 圣灵向众教会所说的话， 凡有耳的，就应当听！得胜的，必不受第二次死的害。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
现在我们来到第二封信，是写给亚细亚的另一个教会。与上一封信一样，我们看到，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

信的开头有两个部分。1. 收信人，告诉我们这封信是写给谁的。士每拿教会的使者。这地方至
今以商人闻名，是个贸易发达的富有城市，也许是七个城市中唯一还保留相同名字的城市，只是
现今已不再因基督教会出名，而是被伊斯兰教所把持。2. 写信人，使用了我们主耶稣的另一个荣
耀的头衔，首先的、末后的、死过又活的，引自 1：17，18。（1）耶稣基督是首先的，是末后的。
我们这个世界不过是永恒中的一小点，但我们的救赎主是自始至终的。他是首先的，因为万物都
为他而造，他并要审判万物。这真是神的头衔，从永远到永远，这也是神人之间那位永不改变之
中保的头衔，耶稣，昔在，今在，以后永在。他是首先的，因为教会的根基藉着他而立。他是末
后的，因为在最后的日子房角石要藉着他而立。（2）他死过又活了。他死了，为我们的罪而死；他活了，为我们的义而复活。他永远活着，替我们代祷。他用自己的死为我们买来了救恩，他用
自己的生把救恩加在我们身上。因为我们作仇敌的时候，且藉著神儿子的死，得与 神和好；既
已和好，就更要因他的生得救了（罗马书 5：10）。我们每一个圣餐日都纪念他的死，每一个安
息日都纪念他的复活和永生。
II．写给示每拿教会之信的内容，宣告基督的无所不知，并充分承认人的好行为，尤其是教会的好
行为。他知道，
1. 他们灵命上的进步。尽管只是一个在括号里的短句，语气却很强。你却是富足的，第 10 节。在
属世方面贫穷，在属灵方面却是富足的—灵里贫穷却在恩典中富足。外在的贫穷更显得他们属灵
的富足。许多人在属世方面富足，在属灵方面却是贫穷的，就像老底嘉教会一样。有些人外表贫
穷但内在富足：富足的信心和善行，富足的特权，富足的恩赐，富足的盼望，富足的将来。属灵
的富足通常是勤奋努力的果效，勤劳之手可以致富。灵里丰富了，外在的贫穷就容易对付。神的
百姓在世上为基督的缘故贫穷，他要在灵里丰富地补偿他们，那是更令人满足更持久的富足。
2. 关于他们受的苦：我知道你的患难，你的贫穷—他们所经历的逼迫，货物受损。对基督至死忠
心的人必须有心志经历苦难，然而耶稣基督却会格外留心他们面临的问题。在一切苦难中他自己
也受苦，他要降灾难给那些迫害他们的人，赐安息给受逼迫的人。
3. 他知道他们敌人的邪恶和虚假，知道那自称是犹太人所说的毁谤话，其实他们不是犹太人，这
里指自称是唯一与神立约的民族，就像犹太人吹嘘的那样。神早就拒绝了他们，而他们却仍要设
立早已过时且被废弃的犹太礼教和仪式。他们宣称自己才是在世上的神之教会，实际上他们是撒
但一会的。请注意，（1）基督在世上有教会，就是神的属灵的以色列。同样魔鬼也有他的会堂。
他用那些会堂抵挡纯洁属灵的福音敬拜。他大肆推行人的发明，所设立的礼教和仪式从未入过神
的旨意—这些都是撒但的会堂。他统帅他们，与他们同工；他们为他服务，效忠他，推崇他。（2）
把撒但一会当成教会或神的以色列，这简直是亵渎。妄称神的名去宣传效忠撒但的利益，极大地
亏缺神的荣耀。神非常憎恶这样的亵渎，要对那些坚持如此行的人施行审判。
4. 他预先知道他的百姓将要经历患难，预先发出警报，并预先替他们装备自己。（1）他预先发出
警报：魔鬼要把你们中间几个人下在监里，叫你们被试炼，第 10 节。在这个世界上神的百姓要准
备经历一连串的患难，而且患难会越来越严重。他们曾经在患难中贫穷，现在他们要被关押。请
注意，是魔鬼煽动他的器皿，就是邪恶之人，来逼迫神的百姓。独裁者和迫害者都是魔鬼的工具，
尽管他们也为了满足自己的恶性，他们却不知道自己受可憎的恶魔所制约。（2）基督预先装备他
们，要抵挡即将到来的患难。[1] 给他们忠告：你不用怕。这不光是命令，且是有功效的，不光是
去除恐惧，而且要战胜它，在灵里充满力量和勇气。[2] 告诉他们如何减轻他们的苦难。第一，不
是所有的人都受苦。只是一些人会被囚禁，那些最能忍耐的人，其他人也许会去看望他们，安慰
他们。第二，苦难不是长久的，而是短暂的，在规定的时间内：十日。灾难不会长久，为了选民
的缘故将要缩短日子。第三，灾难只是要试炼他们，不是要毁坏他们，是要他们的信心、忍耐和
勇气得到坚固和长进，并得着荣耀。[3] 对他们的至死忠心给出一个荣耀的奖赏：你务要至死忠心，
我就赐给你那生命的冠冕。请注意，第一，奖赏的确据：我就赐给你。他这么说就必会这么做，
他保证会这么做。他们将亲自从他手中接过这个奖赏，敌人不能从他手中夺去，或从他们手中抢
走。第二，这奖赏是合宜的。1. 冠冕，为他们的贫穷、忠心和所受的苦。2. 生命的冠冕，为那些
至死忠心的人，那些到死还大有信心的人，那些为了效忠基督而放弃生命的人。为了他的事工和
他的事业放弃生命，就蒙奖赏而得到另一个生命，一个更好的生命，要存到永远的生命。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

信的结尾，和前一封信一样，1. 公开的呼召，所有的人，整个世界的人都要听基督和教会之间
传递的信息—他如何称赞他们，如何安慰他们，如何责备他们的过失，如何奖赏他们的忠心。神
如何对待他的百姓，这关乎世上所有的人，他们能从中学到教诲和智慧。2. 给得胜的基督徒一个
充满恩典的应许：得胜的，必不受第二次死的害，第 11 节。请注意，（1）不仅有一次死，还有
第二次死，那是躯体死了之后的死。（2）第二次死要比第一次死糟糕得多，那是惨痛（是灵魂的
惨痛，没有任何办法减轻），而且那是永死，在死中死去，永远地死去。要是掉进去了那可真是很痛，致命的痛。（3）基督要把他忠心的仆人从这痛苦毁坏的死亡中解救出来，第二次的死将不
会在第一次复活的人身上有任何权势：第一次死不会伤及他们，第二次死对他们无权势。
第 12-17 节：别迦摩教会（主后 95 年）
12「你要写信给别迦摩教会的使者，说：『那有两刃利剑的，说：13 我知道你的居所，就是有撒
但座位之处；当我忠心的见证人安提帕在你们中间、撒但所住的地方被杀之时，你还坚守我的名，
没有弃绝我的道。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 然而，有几件事我要责备你：因为在你那里有人服从了巴兰的教训；这巴兰 曾教导巴勒将绊脚石放在以色列人面前，叫他们吃祭偶像之物，行奸淫的事。15 你那里也有人照 样服从了尼哥拉一党人的教训。16 所以，你当悔改；若不悔改，我就快临到你那里，用我口中的 剑攻击他们。17 圣灵向众教会所说的话，凡有耳的，就应当听！得胜的，我必将那隐藏的吗哪赐 给他，并赐他一块白石，石上写著新名；除了那领受的以外，没有人能认识。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
这里我们仍看到，
I．信的开头。1. 收信人：别迦摩教会的使者。这是否就是废墟中特洛伊古城的再生，或是另外一
个同名的城市，无人能确定。基督在这里呼召建立了一个福音教会，广传福音，圣灵的恩典使福
音有果效。2. 写信人：就是那位称自己为两刃的利剑（1：16）的耶稣，从他口中出来一把两刃的
利剑。有人注意到这些信中用到的基督头衔，似乎与教会的现状有关，譬如对以弗所教会，有什
么比听见基督说他手里拿着七星，在七个金灯台中间行走更能唤醒一个睡眼惺忪、日渐衰落的教
会？别迦摩教会中寄生了不少思想腐败的人，他们尽一切所能腐蚀教会的信心和作风。基督要用
他话语的利剑与他们争战，所以就用了两刃的利剑这个头衔。（1）神的话是剑，是攻防两用的武
器，这利剑在神的手里，能刺杀罪和罪人。（2）这是一把利剑。能切开一切刚硬的心，能剖开灵
与魂，意思是能把习以为常的罪恶习性从灵魂中除去。（3）这是一把两刃的利剑。它两边都锋利。
一边是律法的刃，要诛杀悖逆者，一边是福音的刃，要诛杀轻蔑者。它能伤人，也能切开受感染
的伤口使之得到医治。无人能逃脱这剑刃。如果你躲到右边，右边有锋刃，如果你转到左边，左
边也有锋刃。
II．我们由信的开头进到信的内容，所用的方法与其他书信一样。这里，
1. 基督注意到这个教会面临的试炼和困难：我知道你的工作，你的居所，第 13 节。多多考虑神的
仆人工作的环境，就能更明白他们的工作。这个教会的工作之所以出色，是因为这个教会所在的
环境位置，那是有撒但座位之处的地方。我们的主知道我们的环境能给我们的事工提供什么方便
和机会，也知道我们的环境能给我们造成什么试探和阻拦，且允许这些试探和阻拦。这些人住在
有撒但座位的地方，那是他的巢穴。撒但在世界各处游荡，他的座位则出现在最臭名昭著的地方，
邪恶、扭曲、残酷的地方。有人说这个城市的罗马统治者是基督徒要面对的最凶残的敌人，而迫
害的座位就是撒但的座位。
2. 基督称赞他们的坚定：坚守我的名，没有弃绝我的道。这两个短句的意思差不多，但前面那句
表现结果，后面那句强调原因。（1）坚守我的名，“你不以与我的关系为耻，而是以奉我的名为
荣，就像妻子用丈夫之名一样，你也用我的名，且坚守，并以此为自己的殊荣和特权。”（2）
“你如此有信心，是因为信仰的恩典：没有弃绝那伟大的福音，没有离弃基督信仰，所以你才大
有信心”。我们的信仰极大影响我们的忠心。否定基督信仰的人，有时也许能表现出相当的诚意，
忠于神，有良心，但我们很少看见放弃了真信仰的人能持守忠心。通常在信仰上触礁的人也在良
心上触礁。赐福的主基于他们的时代和当时环境故意夸大了这个教会的忠心：当我忠心的见证人
安提帕在你们中间、撒但所住的地方被杀之时。这人是谁，或者这个名字有什么奥秘，我们都不
能确定。他是忠心的基督门徒，为主殉道，在撒但座位之处用自己的血成就了他的信心和忠诚。
其他在那里的信徒知道此事，目睹此事，但是他们并不灰心，也不放弃。基督提这些，为了要额
外加添荣誉给他们。
3．他责备他们的过失，第 14 节：然而，有几件事我要责备你：因为在你那里有人服从了巴兰的
教训，也服从了尼哥拉一党人的教训，这是基督所恨恶的。有人教导说可以吃祭过偶像之物，说
奸淫不是罪。不纯的敬拜把人拉到不纯的行为中去，就像巴兰对待以色列民那样。请注意，（1）
灵魂的污秽常与肉体的污秽为伍。腐败的教义，腐败的敬拜常导致腐败的言论。（2）用异端学说首领的名字来命名那些跟随他们的人是合宜的，这最容易让我们看出他们是谁。（3）与腐败学说
和腐败行为的人继续来往是不蒙神喜悦的，会把整个社会弄脏，等于参与他人的罪。虽然教会无
权对异端不道德之人进行体罚，但是教会却有权拒绝与他们来往。如果不拒绝的话，教会的元首
和立法者基督就会不喜悦。
4. 他呼召他们悔改：你当悔改；若不悔改，我就快临到你那里，第 16 节。请注意，（1）悔改是
圣徒的义务，也是罪人的义务，是福音的义务。（2）悔改是教会整体的义务，也是个人的义务，
在一起犯罪就在一起悔改。（3）如果基督徒团体参与或默许别人的罪，那就有义务为别人的罪悔
改。（4）神要来审判教会中腐败之人的时候，他也责备教会，因为他们继续与腐败之人来往。神
烈怒风暴中的几滴雨会落到教会来。（5）没有比基督口中的剑更能刺透人心。让神话语中的警告
深印到罪人的良心里去，他要战惊。但愿这些警告成为现实，罪人被剪除。神的道迟早要追讨罪
人，定他们的罪。
III．我们来到这封信的结尾，在按惯例的提醒之后，这里有给得胜者的应许。他们要吃隐藏的吗
哪，要有新名，以及没有人能认识的白石，第 17 节。1. 隐藏的吗哪，就是基督的灵给我们的影响
和安慰，从天上降下，时常进到我们的灵里去扶持我们，给圣徒和天使预尝天堂的滋味。这对世
界是隐藏的—陌生人不明白这里的喜乐，因为它在基督里，在至圣所的约柜里。2. 白石，上面刻
着新名。这白石就是最终的无罪判决。在古代习惯给无罪释放之人发白石，给被定罪之人发黑石。
新名就是养子之名：被领养之人承继收养家庭之姓。别人不能证明自己被领养，只有自己知道。
自己也不总能知道，但是如果他坚持下去，就必有养子名分的证明和继承权。
第 18-29 节：推雅推喇教会（主后 95 年）
18「你要写信给推雅推喇教会的使者，说：『那眼目如火焰、脚像光明铜的 神之子说：19 我知
道你的行为、爱心、信心、勤劳、忍耐，又知道你末后所行的善事，比起初所行的更多。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 然而， 有一件事我要责备你，就是你容让那自称是先知的妇人耶洗别教导我的仆人，引诱他们行奸淫， 吃祭偶像之物。21 我曾给她悔改的机会，她却不肯悔改她的淫行。22 看哪，我要叫她病卧在床。 那些与她行淫的人，若不悔改所行的，我也要叫他们同受大患难。23 我又要杀死她的党类（原文 是儿女），叫众教会知道，我是那察看人肺腑心肠的，并要照你们的行为报应你们各人。24 至於 你们推雅推喇其余的人，就是一切不从那教训、不晓得他们素常所说撒但深奥之理的人，我告诉 你们，我不将别的担子放在你们身上。25 但你们已经有的，总要持守，直等到我来。26 那得胜又 遵守我命令到底的，我要赐给他权柄制伏列国；27 他必用铁杖辖管（辖管：原文是牧）他们，将 他们如同窑户的瓦器打得粉碎，像我从我父领受的权柄一样。28 我又要把晨星赐给他。29 圣灵向 众教会所说的话，凡有耳的，就应当听！
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
每封信的形式都差不多，这封信也一样，我们要看看信的开头，内容和结尾。
I．开头告诉我们，1. 收信人：推雅推喇教会的使者。这是亚细亚的省府，北面与密细亚交接，南
面与吕底亚相连。这是一个贸易城，那位在马其顿的腓力比听保罗讲道的卖紫色布的妇女吕底亚
（使徒行传 16：14），就是那里的人。神开了她的心，叫她留心听保罗所讲的话，就信了，并且
受了洗，在那儿服事保罗和西拉。我们不确定是不是她将福音带回到自己的城市推雅推拉，但是
这封信叫我们确信，福音确实临到该城，并且很成功，因为那里建立了福音教会。2. 写信人：神
之子，在这里被描述成那眼目如火焰、脚像光明铜。他这里的头衔是神之子，即是永生神的独生
子，表示他与父神本质相同，却以自己独特的从属形式存在。这里对他的描述有两个特点：（1）
他的眼目如火焰，表示他富有洞察力，穿透力，全知，能看透万人万物，是察看人肺腑心肠的那
一位，第 23 节。他也要叫所有教会都知道他是那一位。（2）他的脚像光明铜，表示他稳固，可
畏，纯全，圣洁。就像他带着完全的智慧施行审判，他的行为也带着完全的能力和稳固。
II．这封信的内容，如同其他的信，包括，
1. 基督给这个教会的荣誉和称赞，包括事工和人。主对他们并不陌生，他对他们很熟悉，对他们
的做事原则也很熟悉。基督称赞这个教会，（1）他们的爱心，广义来说就是在人前行很多善事，
狭义来说就是对神家中人行很多善事。没有善行就没有信仰。（2）他们的勤劳，多指在教会工作
的人，他们为神的道和教训努力工作。（3）他们的信心，就是成就爱心和勤劳的动力。（4）他们的忍耐。很有爱心的人，工作勤劳的人，大有信心的人，还需要大有耐心才能有果效。（5）他
们的果效越来越大：他们做的事比以前做的更好。相对失去起初的爱心、失去热忱的教会来说，
这真是大大的称赞，因为他们越来越有智慧，越来越好。每一个基督徒都应该有这样的心志，把
自己的工作越做越好，自己也一天胜似一天，以致完全。
2. 基督诚恳地责备这个教会的疏忽。这个责备不直接针对教会本身，而是针对教会中那些邪恶的
引诱者，教会的错在于对他们太宽容。
（1）这些邪恶的引诱者被喻为耶洗别，也被称为耶洗别。耶洗别迫害神的先知，是一个大大的偶
像和假先知的光顾者。这些引诱者的罪在于试图引诱神的仆人犯奸淫罪，向偶像献祭。他们称自
己为先知，自认为比教会的传道人更有权柄。他们的灵魂和阴谋相同，所以提到他们的时候被当
成一个人。有两件事更加重这些引诱者的罪，[1] 他们妄称神的名来抵挡真理的教训和敬拜，这是
罪上加罪。[2] 他们无视神的忍耐，在邪恶中存刚硬的心。神曾给他们空间悔改，可他们不悔改。
请注意，第一，罪人要避免毁灭，悔改是必须的。第二，悔改需要时间，是一个过程。悔改是一
件大事，需要花时间的大事。第三，神给我们空间悔改，他也要看到悔改的果效。第四，当悔改
的空间过去之后，罪人要加倍被清算。
（2）为什么耶洗别的邪恶要算在推雅推拉教会的头上？因为教会容忍他引诱城中的人。但教会能
怎么办？他们是教会，没有民事诉讼权去制止她，监禁她，但是他们却能用传道的权柄去批判她，
把她逐出教会。也许他们没有使用这个权柄，导致他们在她罪中有分。
3. 对引诱者耶洗别的处罚，第 22，23 节，这里暗藏着对巴比伦倾倒的预言。（1）我要叫她病卧
在床，这是痛苦的床，不是喜乐的床，是火焰之床，那些与她一同犯罪的人也要受苦。但如果他
们悔改，则可免此难。（2）我又要杀死她的儿女，指的是第二次的死，那是行之有效的。对将来
生命毫无指望，在第二次死中被杀的人不再复活，只能面对永远的耻辱和被藐视。
4. 基督要摧毁这些邪恶引诱者的方式：这是为了教导其他人，尤其是他的教会。叫众教会知道，
我是那察看人肺腑心肠的，并要照你们的行为报应你们各人。神以他施行的审判而闻名，以他对
引诱者的清算而闻名。他要人们知道，（1）他永不磨灭的智慧，知道人的心思、原则、计划、形
体和脾性，他们的表象，他们的漠不关心，以及他们暗中勾结拜偶像之人的意向。（2）他永无偏
见的公义，照各人的行为报应各人，基督徒这个名义不能提供保护，教会不能成为罪和罪人的避
难所。
5. 鼓励那些保持纯洁、不妥协的人。至於你们推雅推喇其余的人，第 24 节。请注意，（1）这些
引诱者如何称他们的教义—深奥，很深的奥秘，试图引起人的注意，标榜自己对宗教的见解比教
会的传道人更高深。（2）基督如何称他们的教义—撒但的深奥之理，是撒但的欺骗和伎俩，恶魔
的奥秘。世上有属恶魔的奥秘，也有属神的奥秘。抵挡神的奥秘非常危险，接受撒但的奥秘同样
危险。（3）基督对待他忠心的仆人是多么慈祥：“我不将别的担子放在你们身上，但你们已经有
的，总要持守，直等到我来，第 24，25 节。我不用新的奥秘增加你信心的担子，也不推出新的
律法来增加你良心的担子。我只要你注意你已经领受的。总要持守，直等到我来，没别的要求。”
基督要来终止一切对他百姓的诱惑。如果他们能忠心持守，直等到他来，所有的困难和危险都会
过去。
III．现在我们来到这封信的结尾，第 26-29 节。这里我们看到，1. 应许给持守的得胜者一个大奖
赏，分两个部分：（1）伟大的权柄管辖世界：权柄制伏列国，可能指整个帝国都成为基督教国家，
整个世界都在基督化的政府管辖之下，就像康斯坦丁时代那样。也可能指另一个世界，信徒们要
与基督一同坐在审判的宝座上，和他一起宣判、定罪、刑罚基督的敌人和教会的敌人。到了早晨，
正直人必管辖他们（诗篇 49：14）。（2）与这样的权柄相匹配的知识和智慧：我又要把晨星赐
给他。基督就是晨星。他把白昼带给灵魂，这是恩典之光，荣耀之光，他要把完美的光和智慧赐
给他的百姓，使他们在复活之日能管辖世界。2. 这封信的结尾也有提醒：圣灵向众教会所说的话，
凡有耳的，就应当听。在前面的信中，提醒放在应许之前，在这封信和以后的几封里，提醒放在
应许之后，告诉我们不仅要把注意力放在他的应许，也要放在基督传递给教会的诫命。
</div>
</div>
