---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 20
total_chapters: 22
header-img: mhenry-land-61.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
启示录第二十章 简介 这一章被认为是这卷预言书中最不明朗的部分：极有可能这里描述的事还未发生。所以我们还是 提供些一般的观察，而不是给出相当肯定的解释。这里我们看到，I. 撒但被捆绑一千年，第 1-3 节。II. 基督和圣徒统治一千年，第 4-6 节。III. 撒但被释放，歌革和玛各与教会的战斗，第 7-10 节。 IV. 审判之日，第 11-15 节。 第 1-10 节：撒但被捆绑（主后 95 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 我又看见一位天使从天降下，手里拿著无底坑的钥匙和一条大链子。2 他捉住那龙，就是古蛇， 又叫魔鬼，也叫撒但，把它捆绑一千年，3 扔在无底坑里，将无底坑关闭，用印封上，使它不得 再迷惑列国。等到那一千年完了，以后必须暂时释放它。4 我又看见几个宝座，也有坐在上面的， 并有审判的权柄赐给他们。我又看见那些因为给耶稣作见证，并为 神之道被斩者的灵魂，和那 没有拜过兽与兽像，也没有在额上和手上受过他印记之人的灵魂，他们都复活了，与基督一同作 王一千年。5 这是头一次的复活。（其余的死人还没有复活，直等那一千年完了。）6 在头一次复 活有分的有福了，圣洁了！第二次的死在他们身上没有权柄。他们必作 神和基督的祭司，并要 与基督一同作王一千年。7 那一千年完了，撒但必从监牢里被释放，8 出来要迷惑地上四方（原文 是角）的列国，就是歌革和玛各，叫他们聚集争战。他们的人数多如海沙。9 他们上来遍满了全 地，围住圣徒的营与蒙爱的城，就有火从天降下，烧灭了他们。10 那迷惑他们的魔鬼被扔在硫磺 的火湖里，就是兽和假先知所在的地方。他们必昼夜受痛苦，直到永永远远。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里，I. 预言撒但被捆绑一段时间，在这期间他会失去许多权势，教会也比过去太平得多。撒但
的权势被削弱，部分原因是世界上建立福音王国。当帝国基督化以后它的权势进一步被削弱；巴
比伦倾倒使他的权势再次受到削弱；但是这条蛇有许多头，一个头受了伤，其他的头还活着。这
里我们看到他的权势再次受到限制和缩减。请注意，1. 谁授命捆绑撒但—天上的天使。极有可能
这位天使就是主耶稣基督；这里的描述似乎说明这不可能是另外一位。唯有主才有能力捆住那壮
士，抢夺他的家财（马太福音 12：29），所以必然比撒但更强壮。2. 捆绑撒但所用的工具：他有
一条大链子和钥匙，用大链子捆绑撒但，用钥匙将他关起来。基督从来不缺乏能力和工具来摧毁
撒但的权势，因为他具有属天的能力和地狱的钥匙。3. 捆绑撒但的工作，第 2，3 节。（1）他捉
住那龙，就是古蛇，又叫魔鬼，也叫撒但。龙的权势和蛇的狡猾都不足以使他从基督手中挣脱。
他捉住了他，紧紧地捉住。（2）他把撒但扔在无底坑里，用力扔下去，带着公义的复仇，扔到撒
但自己的地方监禁起来。过去他曾被允许从那儿出来，扰乱教会，欺骗各国，现在他又被带回监
狱，并要锁链缠身。（3）他被关闭，用印封上。基督关上的，无人能开；他用能力关上，用权柄
封上，他的锁，他的印，连魔鬼都不能开。（4）这里给出撒但被囚禁的时间—一千年，在这之后
他要被暂时释放。教会要有一段很长的太平昌盛的日子，但是教会的试炼并未过去。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这里描述圣徒的统治，与撒但被捆绑同一时期（第 4-6 节），这里要注意，
1. 谁领受这样的荣耀—那些为基督受苦的人，忠心跟随他的人，没有接受兽之印记的人，不拜兽
的人，所有在异教徒和教皇之偶像面前洁身自爱的人。
2. 给予他们什么荣耀。（1）他们从死里复活，恢复生命。这可以按字面解释，也可当成比喻；他
们在社会地位和政治地位都曾经死了，现在得到政治上的复活，他们的自由和权利得到恢复。（2）
宝座，并有审判的权柄赐给他们。他们握有极大的荣耀、利益和权柄。我觉得这应该从灵意上理
解，而不是指属世的东西。（3）他们与基督一同作王一千年。与基督同甘苦的人要与基督同作王。
他们要在他的属灵天国中和他一同作王，在智慧、公义和圣洁方面与他荣耀地相结合，远超过我们现在的想象。这被称为第一次复活，只有事奉基督、为他受苦的人才有分。至于恶人，他们不
会被兴起，不会恢复过去的权势，直到撒但被释放的时候。这称之为复活，因为犹太人信主就被
称为从死里复活。
3. 宣告神之仆人的喜乐。（1）他们有福了，圣洁了，第 6 节。不圣洁的人不能蒙福，圣洁的人都
蒙福。在这灵意的复活中，他们圣洁，像初熟的果子献给神那样，领受他的福分。（2）第二次的
死在他们身上没有权柄。我们知道第一次死是怎么回事，那是可怕的；但我们不知道第二次死是
什么，那一定更可怕。那是灵魂之死，与神永远隔绝。主保守我们永远不要经历第二次的死。在
属灵上经历复活的人要蒙拯救，脱离第二次死的权势。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

扰乱教会的又回来了，又一个大争战，非常激烈，但时间很短也很有决定意义。注意，1. 对撒
但的限制维持了很长一段时间，现在被挪去了。只要这个世界还在，撒但在世上的权势就不会彻
底消失。他的权势可以被限制，被削弱，但他还会想尽办法搅扰神的百姓。2. 撒但一旦被释放，
就立即重拾故伎，迷惑列国，煽动他们起来与神的圣徒和仆人争战。若不是撒但的欺骗，他们绝
不会这么做的。他们受骗，以为这场战争是正义的，实际上是非正义的。他们受骗，以为他们必
能得胜，实际上却是失败。3. 他最后的挣扎好像是最大的。允许给他的能力似乎比以往更大。他
能从地的四方煽动他的志愿者，组成一支强大的军队，人数多如海沙，第 8 节。4. 这里给出这支
军队主要首领的名字—歌革和玛各。我们不需要对这两个名字所意味的能力刨根问底，这支军队
是从世界各个地方拼凑起来的。这些名字在圣经其他地方提到过。玛各出现在创世记 10：2。他
是雅弗的儿子，在叙利亚居住，他的子孙从那里散居到许多别的地方。歌革和玛各同时出现，我
们只在以西结书 38：2 中看到。启示录中许多异象来自这卷预言书。5. 我们看到这支庞大军队的
行军和部署（第 9 节）。他们上来遍满了全地，围住圣徒的营与蒙爱的城，指的是灵意上的耶路
撒冷，是神之百姓的宝贵利益所在，所以称为蒙爱的城。圣徒的军队从城中出来，驻扎在城墙下
要保护这城，他们在城周围扎营，但是敌人的军队太庞大，把圣徒和城团团围住。6. 我们看到战
斗的描述：就有火从天降下，烧灭了他们。就这样，在以西结书 38：22 中关于歌革和玛各要被
毁灭的预言就应验了：我必用瘟疫和流血的事刑罚他。我也必将暴雨、大雹与火，并硫磺降与他
和他的军队，并他所率领的众民。神用一个出人意料的、速战速决的方法，为他的百姓打了这最
后决定性的一战，取得了彻底的胜利，荣耀归于自己。7. 这最大的敌人，就是魔鬼，他应得的下
场和惩罚：他被扔进地狱，连同他的两个首领，就是兽和假先知，连同独裁和偶像一起被扔进地
狱。这次不再有期限，而是昼夜受痛苦，直到永永远远。
第 11-15 节：普世的审判（主后 95 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
11 我又看见一个白色的大宝座与坐在上面的；从他面前天地都逃避，再无可见之处了。12 我又看 见死了的人，无论大小，都站在宝座前。案卷展开了，并且另有一卷展开，就是生命册。死了的 人都凭著这些案卷所记载的，照他们所行的受审判。13 於是海交出其中的死人；死亡和阴间也交 出其中的死人；他们都照各人所行的受审判。14 死亡和阴间也被扔在火湖里；这火湖就是第二次 的死。15 若有人名字没记在生命册上，他就被扔在火湖里。
</div>
<div class="mh-unit-body">

魔鬼之国被摧毁，接踵而来的就是审判的日子，那是要决定每一个人永恒归宿的日子。当我们看
到这世界的王受了审判（约翰福音 16：11），就能断定审判就要来了。这是一个伟大的日子，因
为每个人必要在基督台前显露出来（哥林多后书 5：10）。愿主帮助我们坚信审判必会临到。提
起将来的审判，曾令腓力斯颤抖（使徒行传 24：25）。这里我们看到审判的描述，请注意，1. 我
们看见宝座，那是法官的座位，又大又白，荣耀而完全公义。那藉著律例架弄残害、在位上行奸
恶的（诗篇 94：20），与这个公义的宝座和法官完全无关。2. 法官的外观，就是主耶稣基督，他
的威严和可畏，从他面前天地都逃避，再无可见之处了。有形质的都要被烈火销化（彼得后书 3：
10）。3. 受审判之人（第 12 节）：死了的人，无论大小，意思是不管老的少的，低位的高位的，
贫穷的富贵的。没有人卑微得可以说不需要交账，也没有人高贵得可以要求免去这法院的审判。
不但是基督再来的时候还活着的人，也包括已死之人。坟墓要交出死尸，地狱要交出恶人的灵魂，
海要交出其中失踪的人。4. 审判的规则已定：案卷展开了。什么案卷？那是神无所不知的案卷，
远大于我们的良心，所有的事都记在上面（这案卷记录所有的事，好的坏的都在上面）。还有记
录罪人道德心的案卷，虽然过去是隐藏的，现在全部打开。并且另有一卷展开，就是圣卷，天上的法规，生命的规则。这案卷里面是律法，是试金石，人心和人的一生就是以这案卷来受审判的。
这案卷决定是非，其他书卷提供证据。有人把另有一卷案卷，就是生命册，理解为神的永恒计划，
但这似乎不属于审判之用。神的永恒拣选不需要司法程序，而是绝对的主权自由。5. 审判的理由，
就是人的行为，他们做了些什么，是善是恶。他们都照各人所行的受审判。尽管神知道他们的光
景，知道他们的道德心，审判中也主要看这些，但是为了要向天使和人证明自己是公义的神，他
要以他们的行为来检验他们的道德心，以致他说话的时候显为公义，判断的时候显为清正（诗篇
51：4）。6. 审判和定罪；这要根据事实证据，也根据定罪的法则。根据生命册上的法则，那些与
死亡立约，与阴间结盟（以赛亚书 28：18）的人都要被定罪，和他们的地狱同党一起，被扔进火
湖里，不能享受永生。但是那些名字记载在那案卷里的（就是蒙福音称义而得赦免的人）就要被
法官称义，蒙赦免，就要进入永生，不需要再害怕任何事，不论是地上的、地狱里的、恶人的，
因为这些都一起被销毁了。让我们用圣经上的标准省察自己，看看我们现在是称义的还是被定罪
的。大法官就是用这法则来审判的。基督要照着福音所言审判人隐秘的事（罗马书 2：16）。那
些顺服福音并承认福音的人要喜乐，因为他们事先就知道自己在主的大日子里要被称义！
</div>
</div>
