---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 5
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

启示录第五章
简介
在前面一章里，预言的序幕已经拉开。使徒约翰能看见能听见。他看见了神，造物主，世界的主
宰，教会的伟大君王。他看见神在荣耀和管治的宝座上，接受周围圣者的敬拜。在这一章，神的
教导和诫命摆在使徒约翰面前，记录在一卷书中，握在神的右手。这书卷是，I. 在神手中是封上
印的，第 1-5 节。II. 救赎主基督要接过书卷，要揭开封印，第 6-14 节。
第 1-5 节：封着印的书卷（主后 95 年）

<div class="mh-verse">
1 我看见坐宝座的右手中有书卷，里外都写著字，用七印封严了。2 我又看见一位大力的天使大 声宣传说：「有谁配展开那书卷，揭开那七印
</div>

呢？」3 在天上、地上、地底下，没有能展开、能 观看那书卷的。4 因为没有配展开、配观看那书卷的，我就大哭。5 长老中有一位对我说：「不要 哭！看哪，犹大支派中的狮子，大卫的根，他已得胜，能以展开那书卷，揭开那七印。」 到目前为止使徒约翰只看见伟大的神，万物的管辖者，可是现在，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

约翰蒙恩看见了神管辖的模式和方法。这些都写在一个书卷上，握在他手中，就是我们现在要
看的，在神手中封起来的书卷。请注意，1. 神管辖教会和全世界的计划和方法是明确的，固定的，
制订好了的，像写在书卷上一样。这个伟大的计划制订出来，每一个细节都已调好，都已决定，
每一件事都写在诫命里，存在记录中。这本书的原稿，第一版，就是神的诫命，在他的书柜里，
在他永恒的思想中。但其中的一部分有必要在圣经中显明出来，特别是在圣经的预言部分显明出
来，尤其是这卷预言书。2. 神右手握着书卷，宣告这卷书的权威性，宣告他已经准备好，要将书
中的内容实施出来，就是书卷中记录的一切谋略和目的。3. 这书在神手中是封着的，盖上印，表
示内容没有人知道，只有他知道，直到他允许将它开启。这话是从创世以来显明这事的主说的
（使徒行传 15：18），但他随己意封住这事，那是他的荣耀。时间、日子以及许多伟大的事，神
都掌控在自己手中。4. 这书用七印封严了。这告诉我们神的谋略是何等深不可测，受造之物的眼
光和聪明远不能看透。这也让我们注意到神谋略的七个部分。每一部分各自有一个印，当封印揭
开时，里面的事件就展开。这七个部分不是一起拆封一起揭开，而是一个接一个，一个景象带出
另一个景象，一个景象解释另一个景象，直到神的谋略和作为的全部奥秘在世界上成就。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

约翰听见一个大声音宣告，是有关这卷封上印的书。1. 呼喊者是一个大力的天使。这不是说天
堂里有软弱的天使，尽管在教会中有不少软弱的天使。这天使出来，似乎不只是呼喊一下，而是
像个庄严的勇士，要挑战一切受造之物，看谁有智慧能力打开神的谋略。作为勇士，他大声呼喊，
要每一个受造之物都听见。2. 他的呼喊和挑战是这样的：“有谁配展开那书卷，揭开那七印呢，
第 2 节。如果有受造之物认为自己有能耐解释或执行神的谋略，让他站出来试试。”3. 天上地下
无人能接受这个挑战，无人能执行这个任务。天上没有，包括那些荣耀的天使，虽然他们在神的
宝座前，是神管辖世界的使者，他们的智慧仍不足以明白神的诫命。地上也没有，没有人，哪怕
是最聪明最杰出的人。魔术师、占卜家不能，神的先知不能，除了神向他们启示的那部分以外。
地底下也没有，堕落的天使不能，死人的灵魂不能，哪怕他们回到这个世界。撒但自己不乏诡诈
狡猾，却也是不能。受造之物不能打开，不能看，不能读。只有神能。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

约翰感觉他很关心这事：他大哭；他失望透了。他眼见坐宝座的那一位，实在很想更多地明白
他的想法和旨意。这个愿望得不到满足，令他心中忧伤，眼中流出许多泪水。这里要注意，1. 这
个世界上见到神最多的人最盼望见得更多；见到他荣耀的人盼望明白他的旨意。2. 好人也许太过
急于了解神的作为之奥秘。3. 这样的盼望如果得不到满足，就转为忧伤。所盼望的迟延未得，令
人心忧（箴言 13：12）。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

使徒约翰得到安慰和鼓励，他盼望这封着印的书卷会揭开。这里请注意，1. 谁安慰和鼓励约翰：
长老中的一位。神已经把他的旨意向教会显明。如果天使要向教会请教，传道人不该鄙视。如果
神愿意的话，他可以让他的百姓去教导他们的老师。2. 谁会揭开这书卷—主耶稣基督，他被称为
犹大支派中的狮子，指的是他的人性，暗合雅各的预言（创世记 49：10），也被称为大卫的根，
指的是他的神性，尽管按肉体来说是大卫的一支。他在神人之间，担负起神与人之间的中保职责，
最合适也最配揭开并执行神对人的一切谋略。他以中保的身份和能力去做，作为大卫的根，犹大
的后裔，作为君王，神之以色列的头。他要去做，要成为众民的安慰和喜乐。
第 6-14 节：封着印的书卷（主后 95 年）
</div>

<div class="mh-verse">
6 我又看见宝座与四活物，并长老之中有羔羊站立，像是被杀过的，有七角七眼，就是 神的七 灵，奉差遣往普天下去的。7 这羔羊前来，从坐宝座的右手里拿了书卷。8 他既拿了书卷，四活物 和二十四位长老就俯伏在羔羊面前，各拿著琴和盛满了香的金炉；这香就是众圣徒的祈祷。9 他 们唱新歌，说：你配拿书卷，配揭开七印；因为你曾被杀，用自己的血从各族、各方、各民、各 国中买了人来，叫他们归於 神，10 又叫他们成为国民，作祭司归於 神，在地上执掌王权。11 我又看见且听见，宝座与活物并长老的周围有许多天使的声音；他们的数目有千千万万，12 大声 说：曾被杀的羔羊是配得权柄、丰富、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞的。13 我又听见在天上、 地上、地底下、沧海里，和天地间一切所有被造之物，都说：但愿颂赞、尊贵、荣耀、权势都归 给坐宝座的和羔羊，直到永永远远！14 四活物就说：「阿们！」众长老也俯伏敬拜。
</div>

这里，I. 使徒约翰看见主耶稣基督接书在手，为的是要拆封揭开此书。他这样描述基督，1. 他的

位置：宝座与四活物，并长老之中。他就在父神的那个宝座上，离神最近，比长老或教会的传道
人都近。基督作为人，作为中保，甘愿顺服于父神。但他比一切受造之物都更靠近父神，因为神
本性一切的丰盛都有形有体地居住在基督里面（歌罗西书 2：9）。传道人站在神和百姓之间。基
督作为中保，站在父神和传道人并百姓之间。2. 他出现时的形象：在被称为狮子以前，他以被杀
羔羊的形象出现。他是狮子，要征服撒但，他是羔羊，要成就神的公义。他出现时带着他受苦的
痕迹，表示他在天上替我们代祷是以自己为代价。他以羔羊的形象出现，有七角七眼，表示他有
完全的能力执行神的旨意，有完全的智慧明白神的旨意，能用最有效的方法施行出来。他有神的
七灵，他完全被圣灵充满—最完美的光、生命和能力，以致他有能力教导和管辖世界的每一个角
落。3. 他的动作和行为：他前来，从坐宝座的右手里拿了书卷，第 7 节，不是强取，不是盗取，
而是非他莫属，就像第 5 节那样。因着他的荣耀，他配得，他带着权柄接过来，受父神的指定。
神非常乐意把记录着永恒谋略的书交到基督手中，而基督也非常乐意接在手中，因为他乐意把父
神的旨意显明出来，并且施行出来。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

使徒约翰这时注意到充满天上地上的普世喜乐和感恩。基督从父神手中一接过书卷，马上受到
来自天使和人的欢呼和敬拜，是啊，来自一切受造之物的敬拜。确实，神不用绝对的大能和最严
厉的公义对待人类，而是通过救赎主给我们恩典和怜悯，这实在是全世界的一大喜乐。他管辖世
界，不光是造物主和立法者，也是我们的神，我们的救主。光为了这点，整个世界都要欢呼。这
时献给羔羊的赞美歌包括三个声部，教会唱一部，天使唱一部，一切受造之物唱第三部。
1. 教会先唱颂歌，因为他们跟这个最有关系，第 8 节，四活物和二十四位长老，就是基督徒，在
传道人带领下领唱。这里要注意，（1）敬拜的对象—羔羊，主耶稣基督。神早已表明心意，要所
有的人都归荣耀于圣子，就像他们归荣耀于圣父一样，因为圣父和圣子本质相同。（2）敬拜的姿
势：他们俯伏在羔羊面前，不是用次一等的方式敬拜他，而是最高的敬拜。（3）敬拜中用的器皿
—琴和金炉，琴是赞美的乐器，金炉盛满了香和香气，代表众圣徒的祈祷；祈祷和赞美应当总在
一起。（4）歌的内容：非常合适教会的新国度，福音的国度，由神之子引进的国。在这首新歌里，
[1] 他们承认主耶稣最适合最配打开并施行神的谋略和目标，第 9 节：你配拿书卷，配揭开七印，
怎么考虑你都是最配得这个荣耀。[2] 提到主配得的依据和原因。虽然他们不排除他的神性，没有
神性他就不足以得到这个荣耀，但这里他们主要强调他为他们所忍受的苦，这些更能以感恩和喜
乐震撼他们的灵魂。这里，第一，提到他受的苦：“因为你曾被杀，像祭物一样，你流了血。”
第二，他受苦的果效。1. 买赎；基督把他的百姓从罪、恶和撒但那里买赎了回来，带他们归向神，
给他们自由，可以乐意事奉他。2. 得荣耀：又叫他们成为国民，作祭司归于神，在地上执掌王权，第 10 节。奴隶之身不能得享荣耀，恢复自由就是极大的恩典。神的百姓在罪和撒但的奴役之下，
世界各个地方都是如此。基督不仅为他们买来自由，还给他们最高荣耀，叫他们作王作祭司—作
王管理自己的灵魂，征服世界，征服邪恶；作祭司得以与神亲近，有献灵祭的自由，他们要在地
上执掌王权，在大而可畏的日子和基督一同审判世界。
2. 教会起头的颂歌由天使继续下去。他们唱第二声部，和教会一起唱，第 11 节。这里说他们有许
多，他们在神宝座前事奉，是教会的守护者。虽然他们自己不需要被救赎，但罪人得到拯救和救
恩，他们同样欢呼。他们和教会一致同意，主耶稣为罪人的死彰显了他无穷的功绩。他配得权柄、
丰富、智慧、能力、尊贵、荣耀、颂赞。（1）他配得这样的身份和权柄，这权柄需要最大的能力
和智慧，最大的资源，最卓绝的美德才能行使出来；（2）他配得所有的荣耀、尊贵和颂赞，因为
他最合适这个身份，也对自己的职责最尽心。
3. 由教会起头的颂歌，经天使的加入，现在由整个被造的宇宙附和回应，第 13 节。歌颂救赎主的
赞美声响彻天上地上。整个被造的宇宙都赞美基督，万有都是靠他造的（歌罗西书 1：16）。一
切受造之物，如果他们有感觉有语言，都会赞美这位伟大的救赎主。他把被造之人从呻吟的枷锁
中、从腐败中、从神对堕落之人的咒诅中拯救出来。这个声部用的是拟人法，因为整个创造就是
一首歌，唱出颂赞、尊贵、荣耀和权势。（1）为坐在宝座上的神歌唱，他是父神，三位一体神的
首位，我们救恩的创始者；（2）为羔羊歌唱，三位一体神的第二位，新约的中保。对羔羊的敬拜
并无本质不同，不是次一等的敬拜，因为相同的尊贵荣耀，相同的言语也献给坐在宝座上的羔羊。
他与父神本质相同，只是在救恩的工作中分工不同，所以他们分别受到敬拜。我们为我们的被造
和被救赎而敬拜同一位神，荣耀归于同一位神。
我们看到教会如何起头唱天上的歌，如何天和地都加入大合唱，又如何以阿们来收尾，开头结尾
都在永恒永在的神面前俯伏。就这样，这卷封着的书从造物主的手庄严地交到救赎主的手中。

</div>
