---
layout: mhenry-chapter
book_id: revelation
book_name: 启示录
chapter: 8
total_chapters: 22
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

启示录第八章
简介
我们已经看见六印揭开之时发生的事。现在我们来到第七印，它带出了七支号，并且展现一幅可
怕的情景。多数解经家同意七印代表使徒约翰时期和康斯坦丁时期之间的时间段，而七号则代表
敌基督的兴起，那是发生在基督教成为国教以后。在这一章里，我们看到，I. 七支号的前言或前
奏，第 1-6 节。II. 前四号吹响，第 7-13 节。
第 1-6 节：七支号（主后 95 年）1 羔羊揭开第七印的时候，天上寂静约有二刻。2 我看见那站在 神面前的七位天使，有七枝号
赐给他们。3 另有一位天使，拿著金香炉来，站在祭坛旁边。有许多香赐给他，要和众圣徒的祈
祷一同献在宝座前的金坛上。4 那香的烟和众圣徒的祈祷从天使的手中一同升到 神面前。5 天使
拿著香炉，盛满了坛上的火，倒在地上；随有雷轰、大声、闪电、地震。6 拿著七枝号的七位天
使就预备要吹。
在这些经文里我们看到七支号的前奏，分几个部分：
I. 最后一印揭开。这是要带出一连串新的预言象征和事件。神所命定的事件继续着，一个接一个
（一个刚结束，另一个就开始），尽管它们的性质和时间各异，它们合起来握在神手中，构成一
个智慧的、天衣无缝的设计。
II. 天上寂静约有二刻，这可以理解为，1. 平安的安静，这时候没有任何抱怨达到千军万马之神的
耳朵里。地上的教会一切安静如常，所以天上也是如此。什么时候地上的教会在逼迫中哭泣，那
哭泣声就会达到天上并在那里回响。这也可以理解为，2. 等待的安静。大事件一触即发，天上和
地上的神之教会全体肃立，等候神的作为，就如撒迦利亚书 2：13 所言，凡有血气的都当在耶和
华面前静默无声；因为他兴起，从圣所出来了。其它地方也有类似的经文：你们要休息，要知道
我是神！（诗篇 46：10）
III. 号筒发给了要吹的天使。天使在这里再一次被神用作聪明而顺服的器皿，他们领受了神我们的
救主给他们的一切命令。就像教会的天使要吹响福音的号筒，天上的天使要吹响神之旨意的号筒，
他们都各就各位。
IV. 要准备这一切，另一位天使要先上香，第 3 节。这位天使很有可能就是主耶稣，教会的大祭司，
这里被描写成祭司的形象，拿着金香炉和许多的香。这香代表他自己荣耀的丰满，他要把香献上，
要和众圣徒的祈祷一同献在宝座前的金坛上。请注意，1. 所有的圣徒都祈祷，神的儿女没有哑巴，
恩典的灵永远是祷告的灵，教我们喊出，阿爸，父！正如诗篇 32：6 所言，凡虔诚人都当趁你可
寻找的时候祷告你。2. 危难的时候就是祷告的时候，等待的时候也是如此。我们的惧怕和盼望都
催逼我们祷告。关系到神之教会的利益时，神之百姓的心都要扑在祷告上。3. 圣徒们自己的祷告
需要基督的香和代祷方能被悦纳生效。他为我们预备，他的香，香炉和祭坛就是为这个目的。他
的全人都是为他的百姓。4. 圣徒的祷告和那香的烟一同升到神面前。这样的祷告从不会被拒绝。5.
这些在天上蒙悦纳的祈祷能在地上带来极大的变化。这位天使用香炉献上圣徒的祈祷，同一位天
使在同一个香炉里盛满了坛上的火，倒在地上，造成了不寻常的动乱，雷轰、大声、闪电、地震。
这些就是神给圣徒祈祷的回应，象征他向世界发怒，他要行大事追讨敌人的债。现在，一切准备
就绪，天使开始履行他们的责任。
第 7-13 节：七支号（主后 95 年）
7 第一位天使吹号，就有雹子与火搀著血丢在地上；地的三分之一和树的三分之一被烧了，一切
的青草也被烧了。8 第二位天使吹号，就有彷佛火烧著的大山扔在海中；海的三分之一变成血，9
海中的活物死了三分之一，船只也坏了三分之一。10 第三位天使吹号，就有烧著的大星，好像火
把从天上落下来，落在江河的三分之一和众水的泉源上。11（这星名叫「茵陈」。）众水的三分
之一变为茵陈，因水变苦，就死了许多人。12 第四位天使吹号，日头的三分之一、月亮的三分之
一、星辰的三分之一都被击打，以致日月星的三分之一黑暗了，白昼的三分之一没有光，黑夜也
是这样。13 我又看见一个鹰飞在空中，并听见它大声说：「三位天使要吹那其余的号。你们住在
地上的民，祸哉！祸哉！祸哉！」
请注意，I. 第一位天使吹号，接踵而来的事件实在惨不忍睹：就有雹子与火搀著血丢在地上，第 7
节。这是一个大风暴，但这个风暴究竟是应该理解为异端风暴—临到教会的猛兽般的错误教义
（在那个时代阿里乌斯主义非常猖獗），还是席卷地上政治王国的风暴，解经家们各有说法。密
德先生认为这指的是主后 395 年席卷帝国的哥特风暴。那年罗马皇帝西奥多西厄斯驾崩，北方的
诸国在哥特王阿拉里克斯率领下攻进了帝国西部地区。不管怎么说，这里我们注意到，1. 这是个
非常可怕的风暴，夹带着火、冰雹和血，真是极不寻常的组合！2. 这个风暴有限度：它落下来烧
毁了地的三分之一树和三分之一青草。有人说这指的是三分之一神职人员和三分之一平信徒；也有人说这指的是社会上的人，三分之一伟人，三分之一普通人。也许落在罗马帝国，因为它的版
图在当时占已知世界的三分之一，也可能指帝国的三分之一。最严重的灾难都不能越过伟大的神
设定的范围。
II. 第二位天使吹号，像第一支号一样也带出了可怕的事件：有彷佛火烧著的大山扔在海中，海的
三分之一变成血，第 8 节。有人认为这座山指异端教派的领袖。也有人，譬如密德先生，认为这
指的是罗马，因为该城在 137 年内五次被外族攻陷。第一次是在主后 410 年，阿拉里克斯王攻进
来并酿成残酷的大屠杀。在这灾难中，三分之一的人（这里称为海或水的总汇）被杀。这里再一
次把灾难限制在三分之一，因为神发怒的时候以怜悯为念（哈巴谷书 3：2）。这场风暴重重地落
在海道，贸易之城以及罗马帝国中的各国。
III. 第三位天使吹号，结果与前面类似：就有烧著的大星，好像火把从天上落下来，第 10 节。有
人认为这指的是一个政治巨星，显赫的统治者。他们说这是奥古斯图拉斯，他在主后 480 年被迫
让位给奥都阿瑟。也有人认为这是教会的巨星，是教会中地位显赫之人。因为这里提到它像火把，
他们就认为它指大约在那个时期坠落的佩拉吉斯，他曾大大损害基督的教会。请注意，1. 这大星
坠落之处：它落在江河的三分之一和众水的泉源上。2. 造成的结果：把泉源和众水变成苦艾，非
常苦，喝了就中毒。这里可能指社会法律、自由、财产、治安等被独裁统治所毒害摧残，也可能
指福音的教训、属灵生命和更新、灵魂的活力等被危害极大的异端所腐朽侵蚀，以致人的灵魂不
能更新，反而被毁坏。
IV. 第四位天使吹号，带出更大的灾难。请注意，1. 这场灾难的性质：黑暗临到天上的光体。本来
这些光体给世界带来光亮—日头，月亮，星辰，可能指教会的领袖和管理者，或是国家的领袖和
管理者，他们居高位，为的是给百姓带来光亮和正面的影响。2. 限制：灾难被限制在这些光体的
三分之一。白天还有一些日光，夜里还有一些月光和星光，但只有过去的三分之二。我们不必去
判定学者们的分歧，还是选择用简单明了的解释：（1）若是福音临到一个民族但遭遇冷淡，没有
在他们心中和生活上带来应有的影响，那么接着来的通常是可怕的审判。（2）审判到来以前神会
给人发出预警。他通过话语，通过传道人，通过人自己的良心，也通过历史事件警告他们。所以
如果人还是大吃一惊，那就是他们的错。（3）神的忿怒临到人类，会有可怕的结果。它让人的一
切所有变为苦的，甚至生命都是苦的，都是累赘。（4）神不在世界上发尽他的忿怒，而是为最恐
怖的审判设定疆界。（5）教会中教义和敬拜的腐败本身就是大审判，通常是其它审判临到一个民
的起因和征兆。
V. 在另外三支号还未吹响之前，一个庄严的警告临到这个世界，接下来的灾难将会是多么恐怖，
遭受这些灾难的地区和时代将会是多么悲惨，第 13 节。1. 传信息者是一位在天上飞的天使，看起
来很急促，要履行一个糟糕的差使。所传的信息就是宣告，将有更大的、前所未有的灾祸和惨痛
临到这个世界。这里有三个灾祸，要说明将要临到的灾祸远超过已经降临的灾祸，也可能要暗示
将要吹响的三支号将分别带出特别的灾祸。如果小一点的审判不起作用，教会和世界仍越来越坏，
那么他们就会经历大审判。耶和华已将自己显明了，他已施行审判（诗篇 9：16）。他知道，当
他来惩罚这个世界的时候，这世上的人都要在他面前颤抖。
