---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 1
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第一章
简介
这一章里有，I. 整封书信的引言，第 1-9 节。II. 暗示写此信的一个主要原因，就是他们的分裂和
分裂的起因，第 10-13 节。III. 谈到保罗在他们当中的事奉，主要是传福音，第 14-17 节。IV. 他传
福音的方法和果效，以及如何福音就是归荣耀于神，就是挫败人的骄傲和虚荣，第 17 节至最后。
第 1-9 节：使徒的问候（主后 57 年）

<div class="mh-verse">
1 奉 神旨意，蒙召作耶稣基督使徒的保罗，同兄弟所提尼，2 写信给在哥林多 神的教会，就 是在基督耶稣里成圣、蒙召作圣徒的，以及所有在各处求告我主耶稣基督之名的人。基督是他们 的主，也是我们的主。3 愿恩惠、平安从 神我们的父并主耶稣基督归与你们。4 我常为你们感谢 我的 神，因 神在基督耶稣里所赐给你们的恩惠；5 又因你们在他里面凡事富足，口才、知识 都全备，6 正如我为基督作的见证，在你们心里得以坚固，7 以致你们在恩赐上没有一样不及人的， 等候我们的主耶稣基督显现。 8 他也必坚固你们到底，叫你们在我们主耶稣基督的日子无可责备。 9 神是信实的，你们原是被他所召，好与他儿子―我们的主耶稣基督一同得分。
</div>

这是整封书信的引言，我们注意到，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

信的开头，按书信的惯例，写信人和收信人都包括在此。1. 这是做外邦人使徒的保罗写给哥林
多教会的信。哥林多教会是保罗亲自建立的，尽管那里有人质疑他的使徒身分（9：1，2），中伤
他的人格和事工（哥林多后书 10：10）。最忠心最有用的传道人也不能幸免于这样的轻蔑。信的
一开始，他就表明自己的身分，奉神旨意，蒙召作耶稣基督使徒的保罗。他并非自取荣誉，而是
担负着神圣的使命。他在任何时候提这个身分都是合宜的，尤其有必要在这个时候提出来。他要
强调自己的权柄，因为有假教师试图诋毁他，有受骗的跟随者试图与他分庭抗礼。保罗要捍卫自
己的使徒身分和权柄，这并不是出于骄傲，而是在关键时刻对受托之事的忠诚。为了表明这样的
忠诚，他还把所提尼的名字包括在信中。所提尼是位分相对较低的传道人。保罗同兄弟所提尼，
不是一同服事的使徒，乃是一同服事的传道人。他曾是犹太会堂的管事，后成为基督徒，有可能
是哥林多人，是哥林多教会的亲人。为了消除哥林多人的不满，保罗把所提尼包括在问候语中。
我们没有理由因此断言所提尼在使徒保罗的属灵感动中有份，因为在书信中保罗都是以单数的形
式、以自己的名义说话。保罗在任何场合下都不削弱自己的使徒权柄，但为了他所牧养之人的益
处，他随时表现得仁慈谦卑。收信人是在哥林多神的教会，就是在基督耶稣里成圣、蒙召作圣徒
的。所有基督徒都在基督耶稣里成圣，都受洗归于他；他们也有责任持守圣洁，并公开宣告自己
的真圣洁。如果他们不是真圣洁，那就必是自己的问题。注意，基督信仰的本质就是信徒在基督
里洁净自己。他为我们舍了自己，要赎我们脱离一切罪恶，又洁净我们，特作自己的子民，热心
为善（提多书 2：14）。不仅是哥林多教会，他还将此信达与所有在各处求告我主耶稣基督之名
的人，基督是他们的主，也是我们的主。在这里基督徒有别于心中无神、亵渎神的人，因为他们
非祷告不能活；在这里基督徒也有别于犹太人和非基督徒，因为他们求告基督的名。基督是他们共同的头，共同的主。注意，各处都有人求告基督的名，神在各地都有他的余民；我们应当关心
所有求告基督之名的人，并与他们同工。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

使徒的祝福。愿恩惠、平安从神我们的父并主耶稣基督归与你们。和平之君的使徒必是和平的
信使。这是福音所带来的福分，是每一位福音的传道人都愿意为他所牧养之人求告的福分。恩惠
和平安—神的恩惠，与他和好。这真是一切福分的精华。愿耶和华向你仰脸，赐你平安（民数记
6：26），这是旧约的祝福形式。但现在我们有福音的好处，1. 福音指示我们如何从神得到平安，
就是在基督里，藉着基督。除非藉着基督，罪人不能与神和好，也不能从神得到任何益处。2. 福
音告诉我们需要具备什么条件才能得到这样的平安，这条件就是恩惠。先有恩惠，然后有平安。
神首先与罪人和好，而后把平安赐给他们。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

使徒为他们感谢神。保罗在大多数书信中都是先为他的朋友们感谢神，替他们祷告。注意，我
们关心朋友的最好表现方式就是为他们祷告，为他们感恩。圣徒相交的重点就在于互相为我们所
得的恩赐、恩典和安慰感谢神。使徒感谢神，因为，1. 他们信基督：神在基督耶稣里所赐给你们
的恩惠，第 4 节。保罗很善于与人分享神的恩惠。那些与他信仰相同、在圣灵中一同有分的人就
是属灵福分的领受者。神爱他们，衷心祝愿他们，把父亲般的微笑和福分倾注到他们身上。2. 他
们丰富的属灵恩赐：这是哥林多教会赖以闻名的。在恩赐上他们不比任何其他教会逊色，第 7 节。
他特别提到口才和知识，第 5 节。若是神赐给某人口才和知识，那么他也必赐给他广泛的使用空
间。许多人空有口才之花朵却没有知识之根，以致他们的谈话空洞。也有许多人徒有知识之宝库
却缺乏口才使他人得益处，就像包裹在餐巾纸里一般。但是，如果神把两者都赐给一个人，那么
这人必要被大大使用。哥林多教会在口才和知识两方面都丰富有余，这当然要感谢赞美神，尤其
是这些恩赐就是基督真理的见证，是他们见证基督的确据，第 6 节。他们就是神要见证众使徒之
使命和传道的神迹、奇事和百般的异能，并圣灵的恩赐（希伯来书 2：4），以致教会的恩赐越多，
就越为众使徒的传道作见证，越认可他们的神圣使命。有这样的信仰根基，难怪他们都盼望主耶
稣基督再来，第 7 节。基督徒的特点就是他们等候基督再来，我们的信仰本于此：如果我们真是
基督徒，我们就相信，就盼望，尽我们的一生预备他再来。我们的基督信仰越坚固，就越相信我
主要再来，也就越盼望他再来。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

使徒对他们将来的盼望：这盼望建基在基督的能力和大爱，以及对神的忠心，第 8，9 节。基
督在他们当中开始了美好的工作，这工作仍在继续，将来也绝不会半途而废。那些等候我主耶稣
基督再来的人，他必坚固他们到底；到那时他们要在基督的日子无可责备。不是说严格的公义条
例如此，而是恩典的确据；不是由于律法的力量，而是因着丰盛自由的恩典。为了这个目的被基
督坚固，这是何等令人向往！为自己或为他人盼望这样的特权，这是何等荣耀！基督的能力复庇
我们，使我们免于自己腐败的权势和撒但的试探，得以在那一天无可责备！何等荣耀的盼望，特
别是神的信实使我们的盼望有根有基！那召你们的本是信实的，他必成就这事（帖撒罗尼迦前书
5：24）。神引领我们与基督建立亲密关系，引领我们与基督建立甜蜜的交通；他是信实的，我们
可以放心把一切都交给他。蒙他呼召之人绝不在盼望中失望。只要我们对神尽忠，他对我们绝不
会不信实。他必不叫他的信实废弃（诗篇 89：33）。
第 10-13 节：责备结党（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-verse">
10 弟兄们，我藉我们主耶稣基督的名劝你们都说一样的话。你们中间也不可分党，只要一心一意， 彼此相合。11 因为革来氏家里的人曾对我提起弟兄们来，说你们中间有纷争。12 我的意思就是你 们各人说：「我是属保罗的」；「我是属亚波罗的」；「我是属矶法的」；「我是属基督的」。 13 基督是分开的吗？保罗为你们钉了十字架吗？你们是奉保罗的名受了洗吗？
</div>

这里使徒进入正题。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他勉励他们要团结，要有兄弟般的爱，并责备他们闹分裂。他听一些关心他们的人说，他们之
间有不愉快的纷争。这些人不是对教会不满，也不是对传道人不满，而是出于仁慈的关心，希望
保罗能介入解决此事。他用直截了当的口气写道，弟兄们，我藉我们主耶稣基督的名。如果你们
还认这个可敬可爱的名字，那么就要团结，就要说一样的话。不可分党，不可分立（原文是如
此），意思是彼此在亲情上不可疏远。只要一心一意，彼此相合，尽量要做到这样。在信仰的大事上要思想一致，即使感情不能一致，在亲情上也要和谐。在大事上意见统一，就可消除小事上
的纷争和分歧。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他暗示这些纷争的起因：归根到底就是骄傲，是骄傲让他们好争斗。骄傲只启争竞（箴言 13：
10）。他们为传道人争斗。保罗和亚波罗都是耶稣基督的忠实传道人，是教会信徒信心和喜乐的
帮助；但那些好争斗之人却结党，把传道人捧为党派的首领。有人捧保罗，可能把他当作最崇高
最属灵的教师；也有人捧亚波罗，可能把他当作最有口才的演说家；有人推矶法，就是彼得，可
能是他年长有权柄，或因为他是受割礼的使徒；也有人谁也不推，只推基督。世上最美好的事，
经人一搞也会变得一团糟，福音和福音事工，他们本身是何等完美和谐，却被人当成分歧争斗的
引擎。这不是责备我们的信仰，而是可悲地印证了人性的败坏。注意，骄傲是如此让基督徒彼此
为敌！甚至不惜把基督和他的使徒们设为党派之首领，彼此争斗，彼此竞争。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

对于他们的纷争，他给出劝勉：“基督是分开的吗？不，只有一个基督，所以基督徒应该同心。
保罗为你们钉了十字架吗？他是你们的祭物和赎罪祭吗？我曾经冒充是你们的救主吗？我不就是
个传道人吗？还有，你们是奉保罗的名受了洗吗？你们那神圣的礼仪是为我吗？是要做我的门徒
吗？我曾要你们尽忠、要你们倚靠我吗？这是你们的神和救赎主要求的吗？”不；传道人再好再
管用，也不能替代基督。他们不能窃取基督的权柄，不能允许百姓误以为基督的权柄转让给了他
们。基督才是我们的救主，他为我们牺牲，他是我们的主，是我们的领路人。教会内部要是不分
彼此，就像基督不可分那样，这是多么令人兴奋的事！
第 14-16 节：责备结党（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-verse">
14 我感谢 神，除了基利司布并该犹以外，我没有给你们一个人施洗，15 免得有人说，你们是奉 我的名受洗。16 我也给司提法那家施过洗，此外给别人施洗没有，我却记不清。
</div>

这里使徒提到自己在他们当中的事奉。他感谢神只为他们其中几个人施洗，包括基利司布，他曾

是在哥林多管会堂的（使徒行传 18：8），还有该犹和司提法一家。他说除此之外他不记得是否
给别人施过洗。但这有什么值得感恩的？使徒的使命不是要替万民施洗吗？难道保罗为自己玩忽
职守而感谢神吗？我们不能将他理解为好像他为自己不施洗而感谢神；在那特定的情况下没有替
多人施洗反倒更好，因为他就不需要被误认为他是奉自己的名施洗，是替自己立门徒，或把自己
立为党派之首。他让其他传道人施洗，自己去做更有用的工作，把时间花在传福音上面。他认为
这才是他的工作，比施洗来得重要。他的助手可以帮他施洗，却无人可替代他传福音。所以他说，
基督差遣我，原不是为施洗，乃是为传福音。不为施洗，只为传福音。注意，传道人应当把自己
看为受差遣，要分别出来做最能荣耀基督的工作，最能拯救灵魂的工作，也最适合他们的工作，
当然他们也不能忽略任何其它责任。保罗在他们中间的主要工作是传福音（第 17 节），传十字架
（第 18 节），传基督被钉十字架（第 23 节）。传道人是基督的战士，要高举十字架的旗帜。他
所传的不是自己想象出来的，而是传福音—平安的好消息，通过钉十字架的救赎主作为中保，我
们得以与神和好。这就是福音的概要和实质。我们喜乐的根基就是基督钉十字架。因他的死我们
得以存活。这就是保罗所传的，也是传道人应该传的，也是所有圣徒赖以存活的。
第 17-31 节：福音的功效；福音的特点（主后 57 年）

<div class="mh-verse">
17 基督差遣我，原不是为施洗，乃是为传福音，并不用智慧的言语，免得基督的十字架落了空。 18 因为十字架的道理，在那灭亡的人为愚拙；在我们得救的人，却为 神的大能。19 就如经上所 记：我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。20 智慧人在哪里？文士在哪里？这世上的辩士 在哪里？ 神岂不是叫这世上的智慧变成愚拙吗？21 世人凭自己的智慧，既不认识 神， 神就 乐意用人所当作愚拙的道理拯救那些信的人；这就是 神的智慧了。22 犹太人是要神迹，希腊人 是求智慧，23 我们却是传钉十字架的基督，在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙；24 但在那蒙召 的，无论是犹太人、希腊人，基督总为 神的能力， 神的智慧。25 因 神的愚拙总比人智慧， 神的软弱总比人强壮。26 弟兄们哪，可见你们蒙召的，按著肉体有智慧的不多，有能力的不多， 有尊贵的也不多。27 神却拣选了世上愚拙的，叫有智慧的羞愧；又拣选了世上软弱的，叫那强 壮的羞愧。28 神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的，以及那无有的，为要废掉那有的，29 使一切有血气的，在 神面前一个也不能自夸。30 但你们得在基督耶稣里是本乎 神，    神又使他成 为我们的智慧、公义、圣洁、救赎。31 如经上所记：「夸口的，当指著主夸口。」
</div>

这里我们有，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

保罗传福音、传十字架的方式：不用智慧的言语（第 17 节），不用智慧委婉的言语（2：4）。
口若悬河的演讲，或精准的哲学术语，这些都是希腊人引以为傲的，也似乎是教会中抵挡使徒保
罗的帮派所特别热衷的。保罗没有那样去传福音，免得基督的十字架落了空，免得被人误以为是
口才致胜而不是真理致胜，免得被人误以为这不是由于钉十字架的耶稣这浅显的道理，而是所传
之人的口才，以致十字架的荣耀受到亏损。保罗曾在迦玛略门下研习犹太学问，但在传基督十字
架的时候却把自己的学问放在一边。他用简单的言语传钉十字架的耶稣，告诉百姓在耶路撒冷被
钉的耶稣就是神的儿子，人类的救主；一切蒙拯救之人都要认罪悔改，都要信他，顺服于他的管
辖和律法之下。这真理不需要冠冕堂皇的表面文章，它本身就发出耀眼的光芒，因它神性的权柄
和圣灵的印证彰显于世界，不需要人的帮助。简单地传耶稣钉十字架，其能力远超过非基督徒世
界的口才和哲学。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这样传福音产生的不同果效：对灭亡的人来说这是愚拙，但在得救的人却为神的大能，第 18 节。
在犹太人为绊脚石，在外邦人为愚拙，但在那蒙召的，无论是犹太人、希腊人，基督总为神的能
力，神的智慧（第 23，24 节）。1. 基督被钉十字架，这在犹太人为绊脚石。他们看不懂，他们以
为所期盼的弥赛亚必是一位伟大的君王；他们实在不能接受这个如此生活贫困、被如此咒诅而死
之人竟然是他们的拯救者和君王。他们鄙视他，把他当作可憎的，因为他被挂在木头上，因为他
没有用异象满足他们的心，尽管他的许多神迹早已显明他的神性。犹太人要看神迹，第 22 节（参
考马太福音 12：38）。2. 基督被钉十字架，这在外邦人为愚拙。他们嗤笑被钉十字架的救主，鄙
视众使徒如此传说。他们追求智慧。他们是学问高深之人，是有艺术和科学修养之人，在许多年
岁里他们是知识和学问的来源。十字架的浅显道理不对他们的口味，配不上他们的虚荣，不能满
足他们争强好胜的脾性，所以他们蔑视福音。什么？救赎之人竟不能自救？怎么能相信这个被咒
诅、被钉十字架的罪犯，这个出身卑微生活贫困之人，这个被如此残忍之酷刑所剪除之人！人仗
着自己的理性和学问是如此骄傲，对福音实在没兴趣。要接受这样的教训，要尊崇这样的人，外
邦人认为这简直就是愚拙。所以他们就注定要在他们的骄傲和顽梗中灭亡。注意，神任凭这些人
骄傲地藐视神的智慧和恩典，这是公义。3. 基督被钉十字架，在蒙召得救的人来说这是神的能力，
是神的智慧。蒙召之人和蒙洁净之人接受了福音，受神之灵的光照，能在基督被钉十字架这教训
中看见更多神的智慧和大能，远超过神的其他作为。注意，得救之人一旦顺服于十字架的教训，
就能略微领悟基督被钉十字架的奥秘。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里谈十字架胜过人的智慧。预言书上说（以赛亚书 29：14）：我要灭绝智慧人的智慧，废弃
聪明人的聪明。智慧人在哪里？文士在哪里？这世上的辩士在哪里？神岂不是叫这世上的智慧变
成愚拙吗？第 19，20 节。基督的启示和十字架的荣耀得胜，使世上一切有价值的学问都变得虚
妄、羞愧、残缺。堂堂的非基督徒政客和哲学家，犹太拉比和博士，自然奥秘的探索家，他们在
十字架面前都瞪目结舌。十字架远非政治家和哲学家所能及，远非犹太人和外邦人中最有学问之
人所能及。神要救这个世界，他采用自己的方法；这太好了，因为世人凭自己的智慧不认识神，
第 21 节。所有非基督徒世界中吹毛求疵的科学都不会把世界带到神面前来，也做不到。不管他们
有多大的智慧，他们仍然是无知的，仍然陷在罪中。人被自以为是的知识所充斥，就离神越来越
远。所以，神就乐意用人所当作愚拙的道理拯救那些信的人。愚拙的道理，其实并非愚拙，只是
人这么认为而已。
1. 所传的道理在世人眼里看来是愚拙的。我们藉着一个已死之人而活着，藉着一个被咒诅之人而
蒙福，藉着一个被定罪之人而称义，这些对不信之人来说都是愚拙，是胡扯，因为他们被自欺弄
瞎了眼，在自己的偏见和高深的理性和哲学中不能自拔。
2. 传福音的方式对他们来说也是愚拙的。建立教会、传福音的人中，没有一个是有名望的智者或
演说家。这差使由几个蒙召的渔夫来做。就凭他们，领受了使命要叫万民做基督的门徒；就凭他
们，蒙拣选把宝贵的救恩道理公诸于世。乍看去，他们没什么显眼的本事，不像是从神而来；骄傲的学者和智者藐视福音，因为传福音的人实在不怎么样。然而，神的愚拙总比人智慧，第 25 节。
徒然之人斥之为愚拙软弱的神圣作为，远比人的学问和智慧来得更真实，更实在，更有智慧。弟
兄们哪，可见你们蒙召的，按著肉体有智慧的不多，有能力的不多，有尊贵的也不多，第 26 节。
请看基督的国度，有学问的不多，有权势的不多，出身豪门的也不多。我们的信仰在外表看来尽
是穷酸软弱。因为，（1）传道工作中用不着那些东西。传扬福音的恩惠和平安，神偏偏不拣选哲
学家、演说家、政治家，也不拣选世上有钱有权有势之辈。不拣选按着肉体有智慧之人，尽管世
人认为人的智慧学问有助于福音的广传；不拣选有能力有地位之人，尽管世人认为世俗的权势有
助于福音在世上被接纳。但是神看见人所看不见之事。他选择了世人认为愚拙、软弱、卑微得不
值一提的方式，选择了出身卑贱、地位低下、没有受过正统教育之人，去担当传福音、建立教会
的工作。他的意念非同我们的意念；他的道路非同我们的道路（以赛亚书 55：8）。他比我们更
能判断什么样的器皿和方式最适合达到他荣耀的目的。（2）有地位有名望之人信主的不多。就像
教师是贫穷低下之人，信主的人通常也是如此。聪明人、有能力有名望之人中能接受十字架道理
的不多。在犹太人和外邦人中，第一批基督徒都是弱者，是愚拙而卑微之人，学问贫乏，外表低
微。然而在整个福音传播过程中，在这特殊的福音果效中，神的智慧是何等荣耀地得到彰显！
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

我们看到这一切都相当合宜，1. 为了挫败人的骄傲和虚荣。神拣选了世上愚拙的，叫有智慧的
羞愧—无学问之人叫最有学问之人羞愧；神拣选了世上软弱的，叫那强壮的羞愧—低微之人叫一
切地上有能力有权柄的君王羞愧；神也拣选了世上卑贱的，被人厌恶的—就是那最低下、最被人
瞧不起、最被人蔑视讨厌的，以及那无有的，为要废掉那有的—外邦人信主（就是犹太人最瞧不
起、最恶意中伤的外邦人），就是神要打开的一条道，要废掉犹太人引以为豪的观念。这观念让
犹太人得意非凡，以致他们鄙视整个世界。犹太人在谈到外邦人的时候，常称他们为那无有的。
据以斯帖外传记载，以斯帖在祷告的时候求神不要把金杖伸向那无有的（以斯帖外传 14：11）。
以斯拉外传下集也提到外邦人以无有而闻名（以斯拉外传下 6：56，57）。使徒保罗似乎很了解
犹太人的惯用词汇，他在罗马书 4：17 写道：亚伯拉罕所信的，是那叫死人复活、使无变为有的
神，他在主面前作我们世人的父。福音能挫败犹太人和外邦人的骄傲，叫吹嘘科学和学问的外邦
人羞愧；福音能打破犹太人引以为豪、鄙视世界的观念，使一切有血气的在神面前一个也不能自
夸（第 29 节）。神的智慧足以制定救恩，神的恩惠足以启示救恩并叫人明白救恩。这些都非人之
能力所为。尽管遭到人的艺术和权威的阻拦，福音的教训和启示仍然传开了，神就是那样遮蔽自
己的荣光，并叫骄傲之人羞愧。福音的传开能使人谦卑。然而，2. 福音的传播方式对荣耀神也是
合宜的。基督信仰的实质和生命中有许多能力和荣耀。虽然传道人贫穷无学问，虽然信徒地位低
下，但是主的手却与传道人同工，在听道人心中产生大能力；耶稣基督对传道和听道之人来说都
实在是至大和荣耀。我们所拥有的一切都从神领受，像泉源流经基督的管道赐给我们。神又使他
成为我们的智慧、公义、圣洁、救赎（第 30 节），他就是我们所需要所渴慕的一切。在神的事上
我们愚拙、无知、瞎眼、自吹自擂，他却成为我们的智慧。我们犯罪、不喜欢义，他却成为我们
的义，我们的救赎。我们败坏腐朽，他却成为我们的圣洁，属灵生命的泉源。从他这个头开始，
经圣灵感动流向他奥秘之身体的每一个肢体。我们被捆绑，他成为我们的救赎、救主、拯救者。
注意，基督成为人的义，也成为人的圣洁。他不仅除去我们的罪恶感，也拯救我们脱离罪的权势。
他成为我们的义，成为我们的圣洁，以致他最终要成就救赎，要救灵魂脱离罪性，救身体脱离死
的捆绑：也就是说，夸口的，当指着主夸口（第 31 节）。注意，荣耀归于主，这是神的旨意；况
且，我们的救恩只能从基督而来，所以也应该归荣耀给他。整个福音的设计就是人成为谦卑，神
得着荣耀。

</div>
