---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 10
total_chapters: 16
header-img: mhenry-land-41.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
哥林多前书第十章 简介 在这一章，使徒继续上一章的论说并提出警告，I. 以犹太人为例，警告哥林多人不要高枕无忧； 历史上的犹太人尽享名分和特权，却因着自己的罪受到神的严惩，他们的历史记录下来要成为基 督徒的鉴戒，第 1-14 节。II. 他继续前面关于吃祭偶像之物的讨论（第八章），指出若是当作祭偶 像之物来吃，那就完全与真基督信仰背道而驰，是赤裸裸的拜偶像，是与魔鬼交通，也就不能与 神交通，第 15-22 节。III. 他让他们知道，虽然不能那样吃祭偶像之物，不能把这些物与偶像挂上 钩，但却可从街市上买这些肉，或在外邦人的宴席上吃，不问任何问题；外邦人滥用这些食物， 不会使神的所造之物不适合神的仆人享用。但是这样的自由使用起来必须顾及软弱之人的良心， 不要得罪犹太人或外邦人，也不要得罪神的教会，第 23 节到最后。 第 1-5 节：劝告和警告（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 弟兄们，我不愿意你们不晓得，我们的祖宗从前都在云下，都从海中经过，2 都在云里、海里受 洗归了摩西；3 并且都吃了一样的灵食，4 也都喝了一样的灵水。所喝的，是出於随著他们的灵磐 石；那磐石就是基督。5 但他们中间多半是 神不喜欢的人，所以在旷野倒毙。
</div>
<div class="mh-unit-body">

为了劝诫哥林多人不要与拜偶像者为伍，不要自以为安全而犯罪，他列举犹太人为例，就是旧约
之下的教会。他们享受极大的特权，但因为犯了不可饶恕之罪，受到痛心的惩罚。在这几节里他
列举了他们的特权，这些特权基本上与我们的特权相同。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他以关心的口吻开始演讲：“弟兄们，我不愿意你们不晓得。我不希望你们不明白此事；这件
事值得你们明白并思想。这段历史是很好的教材和鉴戒。”犹太教是蒙了面纱的基督教，其中藏
有许多预表和暗示。福音通过律法礼仪和祭祀传给他们。神对他们行使的主权，以及尽管他们有
特权却仍遭遇的事，这些可以成为我们的警示，也应当成为我们的警示。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他具体列出一些这样的特权。1. 从蒙拯救出埃及开始：“我们的祖宗，就是犹太人的祖先，从
前都在云下，都从海中经过。他们都在神的庇护和作为之下。”这里的云有两个目的：有时云聚
在一处成为云柱，光的一面给他们引路，暗的一面遮蔽他们躲避追兵；有时云在他们头顶铺开像
一块大布，遮盖他们免受沙漠烈日的炙热，诗篇 105：39。他们被引领，奇迹般地过红海，追过
来的埃及人却葬身海底。在犹太人是一条路，在埃及人却是坟墓：这是基督救赎的预表，他救我
们，同时征服并毁坏自己的敌人。神用神迹拯救犹太人，给他们引领和保护，那时候，犹太人在
神眼中是何等宝贵，何等蒙他的喜悦。2. 像我们一样，他们也有圣礼。（1）都在云里、海里受洗
归了摩西（第 2 节），或作在摩西里，意思是他们被带进了摩西的律法和圣约之中，就像我们藉
着洗礼在基督的律法和圣约之下。他们的受洗是预表。（2）他们都吃了一样的灵食，也都喝了一
样的灵水，与我们一样。他们吃的吗哪预表钉十字架的基督，就是天上的粮，凡是吃这粮的就得
永生。他们喝的是从磐石流出的水，这磐石在旷野旅途中一直跟着他们，这磐石就是基督，就是
预表基督。基督就是教会的磐石，所有的信徒都喝从他流出来的溪水并重新得力。那些犹太人就
是吃这肉，饮于这磐石，在这里称为灵磐石，因为它预表属灵的事。这些都是极大的特权。别以
为这就能救他们，别以为吃灵食喝灵水就能成圣，就能蒙神的悦纳。恰恰相反：但他们中间多半
是神不喜欢的人，所以在旷野倒毙，第 5 节。注意，人可以在世界上享受许多极大的属灵特权，
却仍得不到永生。许多在云里海里受洗归了摩西的人，就是这些神迹能证明其信靠摩西神圣使命的人，最终仍然倒毙旷野，见不到应许之地。让我们不要以为自己享有极大的特权且承认真理，
就能得到天堂的喜乐，就能躲避今生的审判，在我们身上不要有惹事的根（约伯记 19：28）。
第 6-14 节：劝告和警告（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 这些事都是我们的鉴戒，叫我们不要贪恋恶事，像他们那样贪恋的；7 也不要拜偶像，像他们有 人拜的。如经上所记：「百姓坐下吃喝，起来玩耍。」8 我们也不要行奸淫，像他们有人行的， 一天就倒毙了二万三千人；9 也不要试探主（有古卷：基督），像他们有人试探的，就被蛇所灭。 10 你们也不要发怨言，像他们有发怨言的，就被灭命的所灭。11 他们遭遇这些事都要作为鉴戒， 并且写在经上，正是警戒我们这末世的人。12 所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。 13 你们所遇见的试探，无非是人所能受的。 神是信实的，必不叫你们受试探过於所能受的；在 受试探的时候，总要给你们开一条出路，叫你们能忍受得住。14 我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避 拜偶像的事。 使徒列举犹太人的特权以后，现在又指出他们犯的错和受的惩罚，所犯的罪，所受的灾难。这些 写在历史中要作为我们的鉴戒，是对类似罪行的警
</div>
<div class="mh-unit-body">

告，好叫我们躲避类似的刑罚。我们不要效法
他们，免得受他们所受的苦。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里提出犹太人的几项罪，为的是要我们谨慎；1. 我们要避免无节制地贪恋世俗之物：不要贪
恋恶事，像他们那样贪恋的，第 6 节。神赐给他们吗哪，他们却要吃肉，民数记 11：4。他们有
食物，却不满足，随自己所欲的求食物（诗篇 78：18）。世俗的欲望始于无节制，所以我们应该
注意，欲望一出现就要控制。欲望一旦占了上风，在我们里面起支配作用，我们就会迷失方向。
使徒先提这个警告，因为无节制的世俗欲望是许多其它罪的根源。2. 他警告要远离偶像（第 7
节）：也不要拜偶像，像他们有人拜的，如经上所记：百姓坐下吃喝，起来玩耍。这里指金牛犊
之罪（出埃及记 32：6）。那些人先是献祭给偶像，后又吃祭物，还在祭物面前跳舞。虽然这里
没有具体提吃喝什么，但显然指的是祭物。其实使徒说的是哥林多人的问题，他们受引诱吃外邦
人的祭物，就是献给偶像的东西，尽管他们未必自己去献祭。在偶像面前吃喝祭物，吃喝刚刚献
过祭的东西，这就是拜偶像，应该吸取以色列人的教训，警告和制止这些行为。3. 他警告不要犯
奸淫罪，这是哥林多居民经常犯的罪。在他们当中有一所庙，是为维纳斯造的（维纳斯的意思就
是欲望），庙里有一千多个女祭司，都是妓女。警告哥林多人不要犯奸淫真是太有必要了！他们
住在这样败坏的城里，习惯于这种浪荡的生活，尤其又在偶像的诱惑之下—灵里的奸淫经常会导
致肉体犯奸淫。外邦人服事的神明多以淫荡的形象出现，也有诸多的淫荡行为参杂在膜拜中。有
许多犹太作家，包括后来的基督徒作家，都认为这类膜拜是献给巴力・毗珥，且在拜这个偶像的
时候与摩押女子犯奸淫。这些女子诱惑他们犯灵里的奸淫和肉体的奸淫；若不是有更禽兽般的行
为去拜偶像，至少先吃祭物，然后自己被这些肉所玷污（民数记 25 章）。当时招来一场瘟疫，一
天就倒毙二万三千人，另外还有一些直接死于公义之手。注意，神要审判嫖客和犯奸淫的人，不
管他们有什么样的外在关系，也不管他们在外表多么有特权。让我们因以色列民的罪而畏惧，以
远离瘟疫。4. 他警告不要试探基督（像他们有人试探的，就被蛇所灭，第 9 节），也不要惹主的
愤恨，第 22 节。他与旷野中的教会同在；他是约的使者，在他们前面引领。但是他们却伤他的心，
在各方面惹怒他：他们怨渎神和摩西说：你们为什么把我们从埃及领出来、使我们死在旷野呢？
于是耶和华使火蛇进入百姓中间，蛇就咬他们。以色列人中死了许多（民数记 21：5，6）。如此
试探基督，他当然要把他们交在古蛇的权势之下。5. 他警告不要发怨言：你们也不要发怨言，像
他们有发怨言的，就被灭命的所灭（第 10 节），就是灭命的天使，要执行神的审判。以色列人一
遇到困难，就与神争吵，就对神的仆人摩西发怨言。在去迦南的路上遇到阻拦，他们很容易就对
领袖发火，要更换他们，要跟随自己选的领袖回埃及去。哥林多人似乎也有类似的行径；他们对
保罗发怨言，也对基督发怨言；他们似乎另立教师，而这些教师则纵容他们的欲望，尤其是又回
去拜偶像。宁可让他们吃祭偶像之物也不愿面对外邦邻舍的责难，不愿得罪他们。这种行径最容
易惹怒神，很快就会有毁坏临到他们，就像临到以色列人一样，民数记 14：37。注意，对神的意
愿和命令发怨言是犯罪，是大大惹怒神，尤其是这种罪渐渐演变为离弃神，背叛神，离开他良善
的道。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

使徒在这些特别的警戒上又加上一般的警戒（第 11 节）：他们遭遇这些事都要作为鉴戒，并且
写在经上，正是警戒我们这末世的人。无论是犹太人的律例典章，还是神对他们的作为，这一切
都是预表。他们得罪神，离他而去，预表许多人在福音之下的不忠。神给他们的审判预表属灵的
审判。他们不能进入地上的迦南预表许多在福音之下的人，因为不信的缘故，被弃绝在天上的迦
南之外。这些事写在历史中，要在这最后也是最完美的历史阶段作为教会的鉴戒：正是警戒我们
这末世的人，就是神施恩与人的最后阶段。注意，圣经中所记的绝不落空。神把这一切写在犹太
历史中，自有他智慧和恩典的美意，而从中领受教训则是我们的智慧和责任。在这基础上使徒立
下一个忠告（第 12 节）：所以，自己以为站得稳的，须要谨慎，免得跌倒。注意，别人的失败应
该成为我们的教训。以为自己站得稳的，不要太自信，而是要谨慎。别人跌倒了，我们也可能跌
倒。若是对自己的能力过于自信，以为自己很安全，放松了警惕，那就是最可能跌倒的时候。不
过于自信，时常警惕，倚靠神，这样才最能让基督徒远离一切的罪。注意，自以为站稳的人最容
易跌倒；如果他以为不会跌倒，那就不会有警惕。神没有应许保证我们不会跌倒，除非我们好好
努力。他的保护以我们自身的谨慎为前提。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

警戒的同时又加上一些安慰的话，第 13 节。神不喜悦我们自以为安全，也不喜悦我们无指望。
前者若视为大罪，后者也不能算是清白。虽然我们必须谨慎小心，免得跌倒，但却不应感到恐怖
战惊，因为我们所受的试探与我们承受试探的能力相称，也可以说我们所领受的力量与我们所面
临的试探相称。我们真是生活在一个充满试探的世界，周围到处是网罗。每个地方、每种环境、
每种关系、每件事、每次享乐，都有试探在内：然而从这节经文我们得到多么大的安慰！使徒说，
“你们所遇见的试探，无非是人所能受的，就是人所遇见的，譬如来自异教徒那样的人，那样的
权势，又譬如现阶段经常临到人的那些试探，又譬如要忍受来自人的风气和决策。”注意，普通
基督徒面临的试探只是普通的试探：其他人也有类似的担子，类似的试探。他们忍受且胜过，我
们也能。2. 神是信实的。虽然撒但欺骗我们，但神是真的。人可能作假，世界可能作假；但神是
信实的，我们的能力和平安在他里面。他守约，绝不会叫他儿女的盼望和信靠落空。3. 他有智慧，
又是信实的，给我们的担子会根据我们的承受能力，必不叫你们受试探过於所能受的。他知道我
们能承受什么，能承受多少；他用智慧的全能叫试探不超过我们的承受力，也使我们有能力面对
试探。若是我们倚靠他，决心忠于他，他必会帮助我们不被试探所胜。我们在各自的道路上不必
为困难而烦恼，因为神不会叫我们遇见不能忍受的试探，尤其是，4. 他会叫试探带出好的结果。
总要给你们开一条出路，指离开试探之路，或是离开试探危害之路。再幽暗的山谷，他也能找到
出路，再悲痛的创伤，他也能防止，能去除，能扶持我们度过，最终叫我们得益处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

以此为依据，他又一次警告他们不要拜偶像：我所亲爱的弟兄啊，你们要逃避拜偶像的事。请
注意，1. 他如何称呼他们：我所亲爱的弟兄。他这样忠告完全是出于对他们的爱。2. 忠告的内容：
“逃避拜偶像的事；远离偶像，远离一切与偶像有关的事。”拜偶像是对真神的最大伤害和冒犯；
是把属于神的敬拜和荣耀转给了他的对头。3. 忠告的依据：“看看你们受何等的勉励要信靠神，
忠于神，所以千万不要在异教敌人的试探面前动摇。神会帮助你们，帮助你们经历试探，也帮助
你们从试探中走出来；所以不要与拜偶像同流合污。”注意，我们受多大的勉励要在世上逃避罪，
忠于神。如果我们紧紧抓住他，就不会在试探中跌倒。
第 15-22 节：不要纵容拜偶像行为（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 我好像对明白人说的，你们要审察我的话。16 我们所祝福的杯，岂不是同领基督的血吗？我们 所擘开的饼，岂不是同领基督的身体吗？17 我们虽多，仍是一个饼，一个身体，因为我们都是分 受这一个饼。18 你们看属肉体的以色列人，那吃祭物的岂不是在祭坛上有分吗？19 我是怎么说呢？ 岂是说祭偶像之物算得什么呢？或说偶像算得什么呢？20 我乃是说，外邦人所献的祭是祭鬼，不 是祭 神。我不愿意你们与鬼相交。21 你们不能喝主的杯又喝鬼的杯，不能吃主的筵席又吃鬼的 筵席。22 我们可惹主的愤恨吗？我们比他还有能力吗？ 在这一段里使徒嘱咐千万要谨慎不拜偶像，特别提到吃祭偶像之物的事，以及用任何方式膜拜这 些偶像。 I. 他开始讲论的时候要激发哥林多
</div>
<div class="mh-unit-body">

人惯常使用的推理和判断力：“我好像对明白人说的，你们要
审察我的话，第 15 节。你们自以为有智慧，有严谨的推理和辩术；那么就用你们的推理和道德心
来看看我说的是否合理。” 注意，使用听众所惯用的推理和道德心来说明真理，这不会叫属灵的
教师蒙羞，也不会对自己的观点带来不利。这样的劝说反而更有力。保罗这位受圣灵感动的使徒，
在有些情况下会叫哥林多人自己判断，他所教导的是否符合他们心中的亮光和感觉。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他从主的晚餐谈起：我们所祝福的杯，岂不是同领基督的血吗？我们所擘开的饼，岂不是同领
基督的身体吗？这样的礼仪不就是与神交通的渠道吗？我们不就是这样与神建立关系，与神相交
吗？这不就是象征我们公开与基督相交吗？他舍身流血，不就是为了把我们从罪中买赎回来，得
神的喜悦吗？我们能不尽心与基督联合，与神相交吗？总之，主的晚餐是以主的身和主的血作为
祭物的筵席。在这筵席上吃喝就是与这祭物有份，这祭物是为参加筵席的人预备的，象征与他的
关系。这样，在主的晚餐上有份的人就是承认自己是他的宾客和圣约之民。这就是守圣餐的目的
和动机。与神相交，在这些特权上有份，因着基督的死和牺牲，我们承认自己在这之下的义务。
这也与一切真信徒相关，通过圣餐我们与他们相交。我们虽多，仍是一个饼，一个身体，因为我
们都是分受这一个饼（第 17 节），我觉得应该这样翻译更好：“基督是唯一来自天上的真粮，圣
餐上的饼象征他擘开的身体，我们领受这个饼，就与他合为一体，成为他的肢体，我们也互为肢
体。”那些凭信心领受圣餐的人与基督相交，也彼此相交，他们公开承认自己与基督相交，承认
自己属于神，属于蒙福敬拜神的子民。这就是圣餐的真正意义所在。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他用犹太人的敬拜和习俗来认证这一点：你们看属肉体的以色列人，那吃祭物的岂不是在祭坛
上有分吗？这里指献在祭坛上的祭物。那些蒙允准吃祭物的人就是与祭物有份，祭物也为他们预
备，吃了就成圣，且必要敬拜神，守神的约。这祭物是献给神的，就是以色列的神：吃祭物就象
征与神相交。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他用相同的论点斥责与拜偶像的人一同吃喝祭物，并证明这么做就是拜偶像。1. 他们认为这是
合乎律法的，因为偶像是无有之物。保罗就这个观点着手斥责他们。偶像确是无有，没有任何神
性。献给偶像的祭物也是无有，与献祭之前没有任何改变。若是只考虑祭物本身，当然适合作食
物。他们似乎分辨说，因为偶像是无有，所献的也就不是祭物，只是普通的食物，也就能放心吃。
使徒同意食物的本质不改变，作为普通食物确是可吃的，对于不知道这曾是祭过偶像之物的人来
说确是如此。但是，2. 他证明，在外邦人献祭的过程中，（1）吃他们的祭物就是参与他们拜偶像。
是与鬼相交，因为外邦人的祭是献给魔鬼的；和他们一起吃祭物就是参与他们献祭，也就是敬拜
他们所祭的鬼神，与鬼神相交，这就如同领受主的圣餐是参与基督所献的祭，吃犹太人之祭物是
在祭坛上有份，是同一个道理。但是外邦人是祭鬼神的：“所以不要吃他们的祭物。要是吃了，
就象征你和他们所祭奠的魔鬼相交。我可不希望你们与魔鬼相交。”（2）吃他们的祭物就是否定
基督信仰：你们不能喝主的杯又喝鬼的杯，不能吃主的筵席又吃鬼的筵席，第 21 节。参与基督的
圣餐就是与基督相交；而参与外邦人拜偶像的筵席，与他们一起吃祭偶像之物，就是与魔鬼相交。
这两者完全是背道而驰的，没有共同余地。一个人不能与基督相交，同时又与魔鬼相交。如果想
留住其中一样，另一样必须放弃。愿意与基督相交的人，必须放弃与魔鬼相交；同样地，愿意与
魔鬼相交的人，必须放弃与基督相交。如果一个人既参与主的筵席又参与鬼的筵席，这岂不是自
相矛盾！我们不能又事奉神又事奉玛门，也不能又与基督相交又与撒但相交。与魔鬼相交的人就
是否定基督。这也提示我们，那些在吃喝上放纵自己并且把自己的饭桌变成魔鬼饭桌的人，或那
些故意犯罪与撒但相交的人，不能真正领受主的饼和杯。他们表面上可以领受，实际上并没有真
正领受。一个人永远不能又与基督和他的教会相交，同时又与撒但相交。注意，当我们领受主的
饼主的杯之时，实在要确定自己要抵制每一桩罪，每一个偶像。这岂不是很有必要吗？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他从全面警告他们不要拜偶像，向他们表明神是嫉邪的（第 22 节）：我们可惹主的愤恨吗？
我们比他更有能力吗？很可能不少哥林多人觉得参加这样的外邦人筵席没什么不妥，认为没什么
危害。但是使徒提醒他们要注意。强调十诫中第二诫的理由就是，我是嫉邪的神（出埃及记 20：
5）。神不能容忍有一个受敬拜的对手，也不能容忍把属于神的荣耀给了另一个。那些拜别神的人
惹他的怒气，申命记 32：16。如果要拜偶像，人应当看看自己是否比神更有能力。惹怒神是很危
险的，除非我们能抵挡他的能力。但是他发忿恨，谁能立得住呢（那鸿书 1：6）。那些喜欢在罪中打滚却又希望与基督相交的人，真该好好思想这事。自己所作的是否惹他的嫉妒和愤怒？注意，
把注意力放在神的能力上面，这可以制止自己不惹怒神，不做他不喜悦的事。我们能惹动全能者
的怒气吗？我们如何面对他的怒气？我们是他的对手吗？我们能抵挡他的能力、能控制他的能力
吗？若是不能，我们怎么能惹怒他？决不能！让我们敬畏他的能力，控制自己不要惹怒他。
第 23-33 节：基督徒的自由（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
23 凡事都可行，但不都有益处。凡事都可行，但不都造就人。24 无论何人，不要求自己的益处， 乃要求别人的益处。25 凡市上所卖的，你们只管吃，不要为良心的缘故问什么话，26 因为地和其 中所充满的都属乎主。27 倘有一个不信的人请你们赴席，你们若愿意去，凡摆在你们面前的，只 管吃，不要为良心的缘故问什么话。28 若有人对你们说：「这是献过祭的物」，就要为那告诉你 们的人，并为良心的缘故不吃。29 我说的良心不是你的，乃是他的。我这自由为什么被别人的良 心论断呢？30 我若谢恩而吃，为什么因我谢恩的物被人毁谤呢？31 所以，你们或吃或喝，无论做 什么，都要为荣耀 神而行。32 不拘是犹太人，是希腊人，是 神的教会，你们都不要使他跌倒； 33 就好像我凡事都叫众人喜欢，不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段里使徒告诉他们，基督徒在什么场合下可以吃祭偶像之物。他们可以吃，但不能对偶像
有任何信仰方面的敬意，不能在偶像庙里参加那些明知道是祭偶像的宴席，在偶像庙外也不行，
如果事先知道这是祭偶像的话。在有些情况下吃这些祭物不算犯罪。他列举了一些例子，但是，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他告诫他们不要滥用自己的自由。可行之事不一定有好处，不一定造就人。基督徒不应只考虑
某件事是否可行，而应该考虑这事是否有益处，是否造就人。平信徒在私底下也应该如此。不要
求自己的益处，乃要求别人的益处。不要伤害自己的邻舍，不仅不伤害，还要给邻舍带来益处；
要考虑如何为别人带来帮助，而不是在成圣、安息和救恩上拦阻他们。那些在表面看来不算犯罪
的事上放纵自己的人，经常不小心落入邪恶之中，给别人带来伤害。所以，可行之事未必可行。
一件事本身可能不是罪，但环境可以使这事成为罪。注意，我们做事的时候要多考虑别人的益处，
不仅仅是自己的方便，这样才能把事情做好。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他告诉他们，凡市上所卖的，你们只管吃，不要为良心的缘故问什么话。在那时，给祭司的那
份外邦人祭物，常常在庙宇里献祭以后拿出来卖。使徒告诉他们不必那么小心翼翼地问市场上卖
肉的，这肉是否祭过偶像。这肉只是按照一般食品出售，也可买也可用；因为地和其中所充满的
都属乎主（第 26 节），地上的果实和产物都是他这位万物之主设计的，为的是维持人类之所需，
尤其是他的百姓和仆人的需要。凡神所造的物都是好的，若感谢著领受，就没有一样可弃的，都
因神的道和人的祈求成为圣洁了（提摩太前书 4：4，5）。在洁净的人，凡物都洁净（提多书 1：
15）。注意，用食物祭拜偶像是犯罪，但是祭拜之后，用圣洁的方式把这食物当作普通食物，这
不是犯罪。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他又说，如果外邦朋友邀请他们去参加宴席，你们若愿意去，凡摆在你们面前的，只管吃，不
要为良心的缘故问什么话（第 27 节），尽管他们知道这样的宴席会有祭过偶像之物，也知道这肉
在市场上卖。注意，使徒并不禁止他们应邀参加不信之人的宴席。对不信之人和外邦人也要讲礼
仪。基督信仰不是要把我们从人群中完全分离出来，也不是要我们以任何不礼貌的方式对待别人，
尽管他们对信仰的看法和做法与我们不同。基督徒应邀参加不信之人宴席的时候，不应该就面前
的食物提任何没必要问的问题，只管吃。多余的问题可能扰乱他们的心思和良心，所以要避免。
作为一般的应酬，他们可以随意吃摆在他们面前的一切可吃的食物。为什么要问这些食物有没有
献过祭呢？这应视为社交宴席而不是宗教宴席；只有在宗教宴席上外邦人才吃祭偶像之物，对此
使徒早已严厉斥之为参与偶像敬拜。在一般宴席上，他们就吃一般食物，不必在心中猜疑面前的
食物是否祭过偶像。注意，基督徒应该谨慎明白自己的责任，但他们不应该过多询问，免得搅扰
自己。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

但是他又说，尽管只是一般的应酬，如果有人说这食物祭过偶像，他们就当不吃，就要为那告
诉你们的人，并为良心的缘故不吃。不管是宴席的主人告诉他们还是其他的宾客，不管是大声说
出来还是小声地说，他们都该为了告诉他们之人的缘故不吃，不管他是不信主的，还是摇摆不定
的基督徒；为良心的缘故，为他们自己的良心，也为他人的良心。他用同样的理由支持自己的看法：这地是属乎主的。我们的主给我们提供足够的食物，我们大可领受，不必猜疑。这教训可以
从不同角度来理解，就像在这里一样：“这地是属乎主的，所以你可以随意吃摆在你面前的食物，
不必猜疑。然而，正因为这地是属乎主的，所以，如果这食物得罪神，成了别人的绊脚石，造成
一些人去拜偶像，或引诱其他不知道这是否可行的人去吃且因此犯了罪，伤了他们的良心，那就
不要吃。”注意，基督徒应该谨慎不要伤害别人的良心，导致削弱自己的权柄，这权柄无论如何
不能削弱。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他迫切要求他们要克制，不要使人跌倒，然而却允许他们把面前的食物当作一般食物来吃，尽
管是献过祭的也一样。“别人的良心不能衡量我的行为。他认为某些事不可行，不构成我也不可
行，我说不定有自由去行，只要我确定是神赐给我这食物，只要我感恩领受，并没有什么值得非
难的地方。”这必须理解为是针对上述情况下吃祭物造成的非难。也有人把这理解为，“我为什
么要用自由招来别人对我诽谤、说我的坏话呢？”这是根据使徒的告诫（罗马书 14：16），不可
叫你的善被人毁谤。注意，基督徒要谨慎不要用自由造成别人的伤害，也不要用自由造成自己的
损害。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

使徒借此给基督徒的行为立下一条准则，并将其应用在这件事上（第 31，32 节），就是，无
论吃什么喝什么，无论做什么，都是为了神的荣耀，为了讨神的喜悦，为了荣耀神。这是应用敬
虔的基本准则，在没有特别规则的时候，应用信仰的目的就成了指引我们的准则。我们不能做任
何亏缺神荣耀的事，不能做任何有损于邻舍的事。我们向善的行为，以及我们圣洁的信仰，都会
引领我们。所以我们不应该使任何人跌倒，不拘是犹太人，是希腊人，是神的教会，第 32 节。不
要引起犹太人无谓的责难，他们恨恶偶像，诋毁一切祭偶像之物，认为这些祭物污染一切吃用的
人，并认为吃祭物的人要受到惩罚；也不要用我们的行为鼓励外邦人拜偶像，他们会把我们的所
为当作是顺从、尊敬他们偶像的表现；也不要叫外邦人中初信主的人因我们的行为受到影响，把
已经丢弃了的对外邦鬼神的敬意和膜拜重新捡回来；也不要做任何事引起教会信徒离弃基督信仰
和实践。我们的习性和愿望不能决定自己的行为，决定我们行为的是荣耀神，是教会的益处，是
造就教会。当我们向着神国迈进之时，不能太多考虑自己的愿望和兴趣。注意，基督徒要献身给
神，也要有公益之心。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

他以自己为例，迫切要求他们做到这一切：就好像我凡事（凡可行的事）都叫众人喜欢（努
力叫他们喜欢），不求自己的益处，只求众人的益处，叫他们得救，第 33 节。注意，一个传道人
若是能以自己为例，他的忠告就很有说服力，就带有勇气和权柄。若是他能以自己为见证，就能
在人群中倡导公益心。若是一个传道人为了在听众里推动救恩而舍弃自己的益处，这是可钦佩的。
这说明他的灵适合做传道人。这是公益的平台，而心胸狭窄自私自利的人不能在这事上尽忠。
</div>

</div>
</div>
