---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 14
total_chapters: 16
header-img: mhenry-land-41.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

<div class="mh-overview">
哥林多前书第十四章 简介 这一章里，使徒在使用属灵恩赐的问题上指示他们，要他们羡慕最有益处的恩赐。I. 他先劝告他 们，在诸多恩赐中要羡慕先知讲道的恩赐，并指出这比说方言要有益得多，第 1-5 节。II. 他继续 表示，说别国方言的恩赐是没有益处的，对教会没有作用。这就像是发单音的箫声，无定的号声， 像是胡言；而恩赐是应该用来叫教会得益处的，第 6-14 节。III. 他指出敬拜神应该大众化，叫众 人都能共同参与祷告和赞美，他并以自己为例说明这一点，第 15-20 节。IV. 他告诉他们，说方言 是为不信的人而不是为信的人；他以不信的人来到基督徒聚会时的情形为例，历数先知讲道对他 们的影响胜于说方言，第 21-25 节。V. 他责备他们在聚会时因虚荣和炫耀恩赐而造成的混乱和困 惑，指示他们如何善用说方言和先知讲道的恩赐，第 26-33 节。VI. 他不许女人在教会讲道，并要 求他们在公共敬拜的时候保持秩序和体面，第 34 节至最后。 第 1-5 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 你们要追求爱，也要切慕属灵的恩赐，其中更要羡慕的，是作先知讲道（原文作：是说预言； 下同）。2 那说方言的，原不是对人说，乃是对 神说，因为没有人听出来。然而，他在心灵里 却是讲说各样的奥秘。3 但作先知讲道的，是对人说，要造就、安慰、劝勉人。4 说方言的，是造 就自己；作先知讲道的，乃是造就教会。5 我愿意你们都说方言，更愿意你们作先知讲道；因为 说方言的，若不翻出来，使教会被造就，那作先知讲道的，就比他强了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在前一章，使徒表示自己追求基督徒的爱胜于属灵恩赐，也告诫哥林多人要如此行。这里他教导
他们，在诸多属灵恩赐中，哪些是值得追求的，用什么标准来比较不同的恩赐。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他一开始就劝勉他们追求爱（第 1 节）：你们要追求爱，要极力追求。在原文中，追求这个词
含有一心一意想得到的意思，通常指得到好的东西。这里告诫要极力追求爱，无论如何也要使爱
充满自己，不论多么痛苦或要花多少祷告，他似乎在说：“即使你别的都做不成，但千万别误了
这事；这至尊的美德值得你尽全力去得到。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

基于真爱的原则，他指示他们要追求什么样的属灵恩赐：“要切慕属灵的恩赐，其中更要羡慕
的，是作先知讲道，或作主要的恩赐是先知讲道。”在极力追求爱并将之当作基督徒主要追求目
标的同时，也要热衷于属灵的恩赐，并在某种程度上追求，尤其是先知讲道的恩赐，就是解释圣
经的恩赐。羡慕先知讲道的恩赐能显明他们确实追求爱，表明他们看重基督徒的爱，且立志要追
求。恩赐值得我们想往追求，仅次于美德和真爱。越是有价值的就越要先追求，越要极力追求。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他说明为什么要追求先知讲道。在这里他只把这个恩赐与说方言作比较，这实在很有意思。哥
林多人似乎主要以说方言而自傲。这比单纯解释圣经更能炫耀自己，更能满足自己的骄傲感，但
却不适合追求基督徒之爱，不能像解释圣经那样造就人的灵魂，也对灵魂没有任何益处。因为，1.
说方言的人是在自己与神之间说；不论言语中有什么奥秘，同伴不能明白，因为他们听不懂方言，
第 2 节。注意，别人听不懂的话不能造就人。若是语言不通，若是听众不会说也听不懂，再卓绝
的演讲也没有益处。而先知讲道之人却是为听众的益处，听众能从这个恩赐上得益。解释圣经是
造就、安慰、劝勉人，第 3 节。劝勉和安慰是并行的。安慰人是我们的职责，而要得到安慰则必
须听从劝勉。2. 说方言的人是造就自己，第 4 节。他能懂，也能被自己说的所感动；传道人都应
如此。最能造就自己的人也最适合用自己的言语给别人带来益处；然而说方言的人，或说听不懂
的语言之人，只能造就自己；别人不能从他的话中得益处。在教会中讲话的目的是造就人（第 4
节），先知讲道，或受感解释圣经，都能造就人。注意，先知讲道是最好最合适的恩赐，最能达
到真爱的目的，最能带来益处，不仅造就自己，也造就教会。这就是先知讲道或解释圣经有别于
说听不懂的方言之处。3. 当然，我们不能藐视任何一个恩赐，但要追求最好的恩赐。使徒说，我
愿意你们都说方言，更愿意你们作先知讲道，第 5 节。任何来自神的恩赐都是神的眷顾，都能荣
耀他，所以都要视为宝贵且感恩领受；但最有益处的恩赐才是最有价值的。因为说方言的，若不
翻出来，使教会被造就，那作先知讲道的，就比他强了，第 5 节。爱心造就伟大的人。施比受更
有福。极力寻求造福于人的机会，不谋求赢得别人的称赞，这真是宽宏大量。这样的人有伟大的
灵魂，且充满爱心，立志要为他人造福。解释圣经造就教会的人远胜于说方言夸耀自己的人。说
方言又不翻出来，这到底有什么好处，实在不好说。注意，最能使传道人得荣耀的，是最能造就教会的事，而不是最能表现自己恩赐的事。若是只考虑自己，那么他就只能在小圈子里转。而若
是带给别人益处，他的灵和品性就相应得到进步，我指的是他愿意带给别人益处的心志和努力。
第 6-14 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 弟兄们，我到你们那里去，若只说方言，不用启示，或知识，或预言，或教训，给你们讲解， 我与你们有什么益处呢？7 就是那有声无气的物，或箫，或琴，若发出来的声音没有分别，怎能 知道所吹所弹的是什么呢？8 若吹无定的号声，谁能预备打仗呢？9 你们也是如此。舌头若不说容 易明白的话，怎能知道所说的是什么呢？这就是向空说话了。10 世上的声音，或者甚多，却没有 一样是无意思的。11 我若不明白那声音的意思，这说话的人必以我为化外之人，我也以他为化外 之人。12 你们也是如此，既是切慕属灵的恩赐，就当求多得造就教会的恩赐。13 所以那说方言的， 就当求著能翻出来。14 我若用方言祷告，是我的灵祷告，但我的悟性没有果效。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段里，他继续表示用别人听不懂的方言说话，这样的炫耀是何等的虚无。这完全不能造就
人，完全没有益处（第 6 节）：我到你们那里去，若只说方言，不用启示，或知识，或预言，或
教训，给你们讲解，我与你们有什么益处呢？这一切若是用听不懂的话说出来就没有任何意义。
如此有能耐的使徒也不能造就人，除非他所说的是在听众的领受范围之内。不管是新的启示，还
是对旧启示的最清晰的解释，还是最有教育意义的演讲，都没有益处，除非别人能听懂。不仅如
此，用别人听不懂的话来解释圣经，必须能翻出来才有益处。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他用好几个比喻来说明这点。1. 比作发单音的箫和琴。若是箫和琴都发一个音，对跳舞的有什
么益处呢？若是所发的音没有区别，他们如何协调自己的舞步和动作呢？听不懂的话就像发单音
的箫或琴：会令听的人不知所措，就像只有一个音栓的箫或只有一根弦的琴令跳舞的人不知所措
一样，第 7 节。2. 比作无定的号声，不明确的号声，要表达的不是那意思，或不能与别的声音区
分出来。应该要进攻的，这号声听起来像是撤退，或听不出来是什么，这样怎么打仗呢？在基督
徒聚会时用听不懂的话演讲就是这样徒然的，就像是在战场上、在打仗的时候那无定的号声那样
漫无目的。军队是这样，会众也是这样，都会被悬在半空，困惑不堪。用听众听起来无意义的话
演讲，这是叫他们对演讲的内容一无所知，是向空说话，第 9 节。无意义的话不能给人的思想带
来任何见解或教训，而听不懂的话对人来说就是无意义的话，说这样话的人就是浪费口舌。3. 他
把说听不懂的话比作化外之人的胡言。他说世上有许多不同的声音（第 10 节），每一种声音都有
各自的意义。若无意义，声音就如同没有声音。因为那就不是说话，也不能达到说话的目的，不
能表达意思。不管所说的话本身有多大意义，也不管对能听懂的人而言有多大意义，对讲别国语
言的人来说就是听不懂，就是化外之人的胡言。这时，说的和听的相互之间成了化外人（第 11
节），他们说的听的都只是无意义的声音，所以是化外人。就像奥维德被放逐到庞德斯的时候所
说的那样：在这里我成了化外人，无人理解我。
在教会用听不懂的话演讲就是胡言，就是做化外人；这是困扰听众，不是教训听众。所以这样的
做法完全是徒然的，毫无益处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

确立了自己的论点，在以下两节经文里他注重应用，1. 劝勉他们要多得造就教会的恩赐，第 12
节。“既然你们热衷于属灵恩赐，那就让这成为好的热忱，就是热衷于造就教会，传扬基督信仰
的知识和行为，追求那些最能服事人之灵魂的恩赐。”这是一个伟大的原则。2. 同时他也将这原
则应用到眼前的事，就是如果他们说外国的方言，就应求神赐给他们翻方言的恩赐，第 13 节。翻
方言是另外一种恩赐，参考 12：10。能说能懂外国语的人不一定能翻译成本国的语言，但这在造
就教会方面却是必须的，因为教会必须先听懂，然后才能得造就，若是不翻译就听不懂。因此，
叫那些说外国方言的人也祈求能得到翻方言的恩赐，或祈求神赐给他们翻方言的恩赐，代替说方
言的恩赐，这能有益于教会，所以是有益的恩赐，参考第 12 节。有人将这句理解为，“让他祈求
神帮助他把祷告中说出的原本是听不懂的话翻出来。”归根到底，他们应当在聚会中尽一切所能
叫大家都参与，都得益处。3. 他给出一个理由来强调这一点，就是他若用方言祷告，那是他的灵
祷告，就是说属灵恩赐可以在祷告中使用，他的整个心思被完全占据，但他的悟性没有果效（第
14 节），就是话语的意思没有果效，无人听得懂，也就无人能参与他的灵修。注意，在公众场合祷告的人要确保别人能听懂自己的祷告，不用外国语，不仅如此，也不用超过会众理解能力的语
言。最简单明了的语言最适合在公众灵修和其他信仰场合下使用。
第 15-20 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 这却怎么样呢？我要用灵祷告，也要用悟性祷告；我要用灵歌唱，也要用悟性歌唱。16 不然， 你用灵祝谢，那在座不通方言的人，既然不明白你的话，怎能在你感谢的时候说「阿们」呢？17 你感谢的固然是好，无奈不能造就别人。18 我感谢 神，我说方言比你们众人还多。19 但在教会 中，宁可用悟性说五句教导人的话，强如说万句方言。20 弟兄们，在心志上不要作小孩子。然而， 在恶事上要作婴孩，在心志上总要作大人。
</div>
<div class="mh-unit-body">

使徒在这里对刚才的论点作了概括，并且，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他指示他们应该如何在公众场合下唱诗祷告（第 15 节）：这却怎么样呢？我要用灵祷告，也要
用悟性祷告；我要用灵歌唱，也要用悟性歌唱。他并不禁止他们在祷告或唱诗的时候被圣灵充满，
不禁止他们具备这样的属灵恩赐，但他希望他们又用灵又用悟性，叫别人能明白，叫别人也能参
与。注意，公共敬拜应该叫人能明白。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他提出几点理由来强调自己的论点。
1. 若不是这样，没有文化的人（译者注：和合本译为不通方言的人）就不能对他们的祷告或感恩
说阿们，就不能加入到敬拜中去，第 16 节。根据古人的理解，在大多数基督徒聚会中，坐在没有
文化之人座位上的大部分是不识字的人；他们听不懂祷告如何说阿们呢？他们如何表示认同这祷
告呢？阿们，就是这样。我们所求于他的，无不得着（约翰一书 5：15）。亦或许我们同心做认
罪祷告，承认神的怜悯和眷顾。这时说阿们，所有的人心里也说阿们；在公共祷告和灵修时，为
了表达这内心的认同，就是出声说阿们也并非不合适。古代基督徒都大声说出阿们。不过在这里，
若是会众听不懂，如何说阿们呢？注意，若听不懂就谈不上认同。如果用听不懂的方言，公共灵
修的目的就整个被破坏了。带领之人可能说出很好的祷告词或很好的感恩之言，但却不合时宜，
因为别人听不懂，得不到造就（第 17 节）。
2. 他以自己为例来强调这点，要注意，（1）在说方言这个恩赐上他并不比他们差：“我感谢神，
我说方言比你们众人还多（第 18 节）；不仅比你们中间任何一个人多，且比你们全部加起来还
多。”保罗藐视他们自以为了不起的恩赐，不是出于对他们的嫉妒；他在说方言这个恩赐上远超
过他们，不是因为自己没有这恩赐而诽谤他们。在这个世界上嫉妒之灵随处可见，所以使徒很谨
慎不让他们对自己的目的产生这样的误解。他让他们知道，与其说他嫉妒他们，不如说他们更有
理由嫉妒他。注意，当我们批评别人过分抬高自己的时候，或别人过分夸耀自己的所有或成就的
时候，要尽可能叫他们知道，我们的批评不是出于嫉妒心。若是他们有理由把我们的做法看成嫉
妒，就会招来不满，我们也就达不到批评的目的。保罗在整个论说中表明的原则是不容指责、不
容怀疑的。他说方言比他们都多。然而，（2）他宁可用悟性说五句教导人的话，就是能被听懂的
话，能教导人造就人的话，强如说万句方言，第 19 节。他不屑用方言抬高自己，不把这才华当作
吹嘘的本钱；他宁可说五句能听懂的话使人得益处，也不作千次万次没有益处、无人能懂的演讲。
注意，一个真正的基督徒传道人宁可给人的灵魂带来哪怕是一点点属灵的好处，也不要为自己赢
得极大的掌声和称赞。这真是伟大而高尚的灵，是活出他的身分，证明他是基督的仆人，不是自
己骄傲和虚荣心的奴仆。
3. 他明确表示，热衷于这样的恩赐很明显是判断不成熟的表现：弟兄们，在心志上不要作小孩子。
然而，在恶事上要作婴孩，在心志上总要作大人，第 20 节。孩子很容易被新鲜怪异的事所吸引。
他们注重外表，不探究事物内在的本质和价值。不要像他们那样只看重噪声和外表，不看重价值
和本质；要有成熟的判断，像个大人；也要像孩子那样天真无邪。这段话里藏着双重的责备，既
责备他们因恩赐而骄傲，也责备他们互相之间的傲慢和自负，以及因傲慢而引起的争竞和争吵。
注意，基督徒要像孩子那样无害无邪，无欺骗无恶意，也要有成熟的智慧和知识。不能不熟练仁
义的道理（希伯来书 5：13），但在伤害别人的事上却要不熟练。
第 21-25 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 律法上记著：主说：我要用外邦人的舌头和外邦人的嘴唇向这百姓说话；虽然如此，他们还是 不听从我。22 这样看来，说方言不是为信的人作证据，乃是为不信的人；作先知讲道不是为不信 的人作证据，乃是为信的人。23 所以，全教会聚在一处的时候，若都说方言，偶然有不通方言的， 或是不信的人进来，岂不说你们癫狂了吗？24 若都作先知讲道，偶然有不信的，或是不通方言的 人进来，就被众人劝醒，被众人审明，25 他心里的隐情显露出来，就必将脸伏地，敬拜 神，说： 「 神真是在你们中间了。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段里使徒用其他的话题支持自己的论点：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

哥林多人所用的方言是象征神的审判而不是象征神的怜悯（第 21 节）：律法上记著（就是旧约
圣经）：主说：我要用外邦人的舌头和外邦人的嘴唇向这百姓说话；虽然如此，他们还是不听从
我，以赛亚书 28：11，另参考申命记 28：46，29。使徒应该是在引用这两段经文。这两处都带
有威吓的含义，且两处经文可互相解释。这里的含义是，当神用别国的话向百姓说话的时候，这
百姓显然已经被神离弃了，神且要以此警诫说别国话的人。使徒的含义显然是：“不要把象征神
之怒气的东西当作宝物。对那些听别国话教训、受外国话教导的人，神不会给他们恩典。这样的
教导对他们毫无益处，若是他们继续在这样的教导之下，那就是一个可悲的迹象，说明神已经认
为他们无可救药了。”基督徒能追求这样的困境吗？能让教会陷入这样的困境吗？然而这正是哥
林多教会讲道的人所做的，他们总是用听不懂的方言来传递灵感。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

说方言是为不信的人作证据，不是为信的人作证据，第 22 节。这种属灵恩赐，意在让不信的人
转变过来信主，把他们带到基督教会里来；但是转变过来以后，他们就要用自己的语言接受有益
的教育，在基督信仰中成长。说方言的恩赐在传播基督信仰和建立教会过程中是必须的；而先知
讲道，以及用母语解释圣经，这些才最能造就已经信主的人。这样看来，在基督徒聚会中说方言
完全是不合时宜的，不管怎么样都是不合宜的。注意，只有明白恩赐要达到的目的，才能正确使
用恩赐。若是像使徒那样到处去领人归主，缺乏说方言的恩赐就会没有果效；但在已信主的基督
徒聚会中，若还是使用或炫耀这样的恩赐就完全不合适了，因为这对会众没有任何益处：不会坚
定他们的信念，因为他们已经有了坚定的信念，不会造就他们，因为他们听不懂，而听不懂就没
有益处。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

考虑到基督徒的聚会在不信的人当中的声誉，他们就应该追求先知讲道而不是说方言。因为，
1. 当他们聚集一起敬拜的时候，传道人或带领敬拜的人开始说听不懂的方言，这时若有不信的人
进来，他们会以为这些人癫狂了，以为他们不过是一群野蛮的狂热分子。正常人怎么会这样搞敬
拜呢？没有理性没有知识，这到底是什么信仰？不信的人听见传道人用他们不懂、会众也不懂的
语言来祷告、讲道或主持其它信仰仪式，这岂不是叫异教徒觉得基督信仰是荒谬的吗？注意，基
督信仰本身是非常有节制有理性的，不应当被传道人搞得像是又疯狂又愚蠢。做这样事的人令他
们的信仰蒙羞，令自己的品格受损。而另一方面，2. 传道人若是不说方言，而是简单明了地用能
听懂的语言解释圣经，用能听懂的语言讲解福音的伟大真理和规则，这时一个不信的人或没有文
化的人进来，或许就信服并信了主（第 24，25 节）；他的良心受到感动，内心的秘密向他显露，
他所听的真理定他的罪，他就认罪悔改，归荣耀于神，承认他成为你们中间的一员，加入聚会。
注意，圣经—就是真理，若是简单而合宜地教导给人，很容易就能唤醒良知，感动内心。这岂不
就是我们信仰的荣耀吗？相比之下，若是不信的人认为传道人只是一批疯子，信仰仪式只是癫狂，
那是多么糟糕！这会令人蔑视传道人以及他们的信仰。不仅不替传道人喝彩，还觉得他们很可笑，
同时也诽谤他们的职能。相反，先知讲道必能造就教会，必能维护教会的声誉，也有可能说服不
常听道的不信主的人，领他们归主。注意，基督徒聚会中的信仰仪式，应当合宜地造就信徒，说
服、影响或转变不信之人。基督徒的事工不是为了标榜自己的恩赐和手段，而是为了救灵魂。
第 26-33 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-verse">
26 弟兄们，这却怎么样呢？你们聚会的时候，各人或有诗歌，或有教训，或有启示，或有方言， 或有翻出来的话，凡事都当造就人。27 若有说方言的，只好两个人，至多三个人，且要轮流著说， 也要一个人翻出来。28 若没有人翻，就当在会中闭口，只对自己和 神说就是了。29 至於作先知 讲道的，只好两个人或是三个人，其余的就当慎思明辨。30 若旁边坐著的得
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
30 若旁边坐著的得了启示，那先说话的就当闭口不言。31 因为你们都可以一个一个地作先知讲道，叫众人学道理，叫众人得劝勉。32 先 知的灵原是顺服先知的；33 因为 神不是叫人混乱，乃是叫人安静。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段里使徒责备他们混乱无秩序，并试图纠正他们的行为，为他们以后的敬拜定下规矩。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他批评他们在聚会的时候夸耀自己的恩赐，造成混乱（第 26 节）：你们聚会的时候，各人或有
诗歌，或有教训，或有启示，或有方言，意思是说，“你们把不同的敬拜程序混在一起；有人受
感唱诗，另有人开口教训或启示；”或是说，“你们在同一个敬拜时段中混淆，有人唱诗有人讲
道，一起开口，谁也不让谁。这不成了骚动吗？这样能造就人吗？一切公众场合下的信仰活动都
应该持守一个准则，那就是：凡事都当造就人。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他纠正他们的错，并为他们以后的敬拜定下一些规矩。1. 关于说方言，他命令他们每次聚会最
多两三个人说，且不能一起说，要轮流说，还必须要有人翻出来（第 27，28 节），不是说方言
的人自己翻，而是别人翻，因为一个人若是自己说方言然后又自己翻，那只能是一种炫耀。但若
是另一个人在场翻方言，两种异能恩赐在一起应用出来，教会就得到造就，同时听众的信心也得
到坚固。若是没有人翻，他就应该安静坐在教会，只对自己和神说（第 28 节），就是（我认为）
在私底下，在家里说方言；这是因为在公共敬拜中人人都要投入，不能在公众聚会的时候进行个
人灵修。教会在聚会敬拜的时候，单独灵修是不合时宜的。2. 关于先知讲道，（1）他命令他们每
次聚会只能两三个人讲道（第 29 节），而且是轮流讲，不是一起讲；其他人应该慎思明辨，意思
是要分析察看所讲的是不是受圣灵的感动。可能有假先知，装作受圣灵的感动；真先知应当慎思，
察看谁是受圣灵的感动，谁是受感解释圣经，教导教会，谁不是这样—什么是受感什么不是。这
规矩似乎是这个意思。当一位真先知明显受圣灵感动的时候，他是不能受判断的；只有圣灵才能
判断人。真正受圣灵感动的人超越一切人的判断。（2）他命令他们，当一位先知在讲道的时候，
另一位先知得了启示，那先说话的就当闭口不言（第 30 节），让受感的人说出所得到的启示。诚
然，许多人都理解为先说话的那位要立即停下来。但这好像不太自然，与上下文不符。受感说话
的人为什么要因为另外一个人也受感而停下来不说呢？同一位圣灵给他的启示，为什么要忍住不
说呢？当然，得到新启示的人若是证明他确是受感，在轮到他的时候有说话的自由；但为什么正
在说话的人要被剥夺说话的自由呢？他也证明了他确是受感，在传递来自同一位圣灵的启示时，
为什么要闭口呢？难道神的灵会感动一个人说话，却在他未说完以前又感动另外一个人去打断他，
让他闭口吗？我觉得这是不合情理的，与上下文的意思不符，理由是（第 31 节）：因为你们都可
以一个一个地作先知讲道，就是一个接一个，在没说完以前不要被打断。这里很可能是指后来受
感的那位要耐心等待，等前面那位先知说完了，才上去传递自己领受的新启示。为了确定这个意
思，使徒又说，先知的灵原是顺服先知的（第 32 节）；意思是，属灵的恩赐并不取代人的理智，
在应用恩赐的时候仍可作出理智的判断。受圣灵的感动，不是像异教巫师被鬼附体那样，疯狂而
失控，叫他们不能自制；受圣灵感动乃是有节制的，安静的，有能力做合理的事。受神之灵感动
的人仍然是人，在传递启示的时候仍然遵守自然律的法则，仍然守规矩。属灵的恩赐仍随他的心
意而动，受他的支配。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

使徒说明制定这些规矩的原因。1. 这是为了教会的益处，要叫他们受教导，得安慰。众先知若
是像使徒忠告的那样按次序讲道，就能叫众人学道理，叫众人得劝勉。注意，教会受教导、受造
就、得安慰，这些都是神设立教会的本意，所以传道人要尽全力使自己的事奉达到这些目的。2.
他告诉他们，神不是叫人混乱，乃是叫人安静，第 33 节。因此，圣灵的感动绝不会把基督徒聚会
推到混乱中去，绝不会打破一切规矩废去一切礼节。若是几个受感之人一起传递神灵给他们的启
示，不轮流发言，那么混乱将是不可避免的。注意，基督徒聚会中诸事要安排得体，不能打破自
然律的法则，这样才能荣耀神。若诸事安排得混乱一团糟，旁观者对受敬拜的神会有怎样的看法！
这还是平安之神、次序之神、混乱之敌吗？在敬拜中诸事要安排妥当，使旁观者心里不会对神产
生任何反感或不敬。3. 他还说在所有其他教会诸事都是妥当安排的：就像在众圣徒的教会中一样
（第 33 节）（译者注：和合本译本中无此短句）。他们在使用属灵恩赐的时候都是遵守这些规矩
的，这证明哥林多教会也同样能做到。他们的恩赐比别的教会都多，若是在使用恩赐的时候比别
的教会混乱，那真是丢人。注意，虽然别的教会不应成为我们的规矩，但是他们遵守自然律的规
矩和次序，这种做法足以叫我们也遵守这些规矩。他们设立了榜样，不效法他们是可耻的。

第 34-35 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
34 妇女在会中要闭口不言，像在圣徒的众教会一样，因为不准她们说话。她们总要顺服，正如律 法所说的。35 她们若要学什么，可以在家里问自己的丈夫，因为妇女在会中说话原是可耻的。 在这里，1. 使徒要妇女在公共聚会中安静，甚至不能在教会提问题，只能在家里
</div>
<div class="mh-unit-body">

问丈夫。他说，
女人要沉静学道，一味地顺服。我不许女人讲道（提摩太前书 2：11，12）。第十一章五节似乎
暗示妇女有时候可以在聚会时祷告或讲道，使徒在那段经文里似乎没有明确谴责她们这么做，而
是责备她们祷告讲道时的仪态，就是祷告或讲道时不蒙头，而在那个时代和地方，女人不蒙头就
是抛弃两性之间的区别，把自己放在男人的地位。但是在这里，他似乎禁止她们一切公共行为。
他不许她们在教会讲话（第 34 节），不许祷告也不许说预言。上下文似乎很明显包括后者，但在
本章仅限于讲道或受感解释圣经。确实，在这里女人说预言指的就是教导，与她顺服的地位不相
符。教师的地位通常比受教之人要高，而女人不能高过男人，所以她不能在聚会中教导：我不许
女人讲道。但是，祷告或受感唱诗不是教导。我们知道在那时的教会，有些妇女具备一些属灵的
恩赐（参考使徒行传 22：9），在聚会中也许会受感动，难道她们要将这份感动压抑下去吗？如
果她们不能在公众场合下使用属灵恩赐，那为什么要赐给她们这些恩赐呢？鉴于这些原因，有人
认为这些禁止只能理解为一般情况下是如此，而在特殊情况下，当女人明显受圣灵感动的时候，
她们还是有说话的自由。在一般情况下她们不能教导，不能辩论，也不能在教会提问题，只能安
静学习；有疑问时就在家里问自己的丈夫。注意，学会顺服是女人的责任，而具备教导女人的能
力且保持优势则是男人的责任。在家里问丈夫是女人的责任，而具备回答她提问的能力则是男人
要做的事，是男人的责任。在教会中，女人若是应当沉静但却抢着说话，这是她的羞辱；而男人
若是应当说话但却闭口无言，或回答不出她在家里所提的问题，这就是男人的羞辱。2. 这禁令的
理由：女人要顺服，这是神的律法和诫命（第 34 节）；她们被安排在男人管辖之下，如果她们做
的任何事好像要交换位置，那是耻辱。而在当时那些人中，在公众场合下说话，尤其是在公众场
合下教导，就像是交换位置一样。因此，使徒作出结论，女人在教会聚会中讲道是羞辱的。羞辱
就是做了什么不正当的事以后在内心感到的不安。若是一个女人抛弃自己的地位，拒绝接受女性
的顺服，不做通常认为是顺服的事，那还有什么事比这更不守规矩？注意，我们的心灵和行为都
要与我们的地位相称。神以自然法则把人区分出来，我们就要遵守这法则。他叫一些人顺服另一
些人，而应当顺服的人不应该把自己看作平等，也不应该把自己看作高人一等。女人就是要顺服
男人，她应该持守自己的地位且满足于自己的地位。因此，女人在教会要安静，不要做教师，因
为这会让自己高过男人。
第 36-40 节：关于属灵的恩赐（主后 57 年）
36神的道理岂是从你们出来吗？岂是单临到你们吗？
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
37 若有人以为自己是先知，或是属灵的， 就该知道，我所写给你们的是主的命令。38 若有不知道的，就由他不知道吧！39 所以我弟兄们， 你们要切慕作先知讲道，也不要禁止说方言。40 凡事都要规规矩矩地按著次序行。 使徒用这几节经文结束自己的论述，1. 对哥林多人的傲慢和自夸作公正的斥责：没有别的教会像 他们那样对待自己的属灵恩赐；想怎么做
</div>
<div class="mh-unit-body">

就怎么做，没有控制，没有规矩。这里使徒要打击他们
傲慢的气焰，他说，“神的道理岂是从你们出来吗？岂是单临到你们吗？第 36 节。基督信仰是从
哥林多出来的吗？是源自你们吗？若不是，现在是仅限于你们吗？你们是唯一蒙神的启示惠顾的
教会吗？你们怎能抛弃其他教会的规矩，夸大自己的属灵恩赐，把混乱带进基督聚会呢？你们岂
能容忍这样的行径！好好祷告反省吧。”若是有需要，若是合适，使徒会用他所有的权柄来批评
人；在这里他的批评显然是合宜的。注意，若有人恃着骄傲和自夸使基督教会和聚会陷入混乱，
那就该批评他们，叫他们谦卑下来，尽管这些人连使徒的批评都听不进去。2. 他要他们知道，他
所说的都是神的命令；真正的先知，就是真正受圣灵感动的人，不会拒绝神的命令（第 37 节）：
“若有人以为自己是先知，或是属灵的，就该知道。不仅知道，叫他用这条法则衡量自己。若是
他不认为我说的都是基督的旨意，他就是从未有过基督的灵。基督的灵从来不会自相矛盾；若是
基督的灵对我说话，也对他们说话，那就一定会说一样的话。如果他们得到的启示与我所得的不
同，那么这启示就不是出自同一个灵；要不我是假先知，要不他们是假先知。凭这个就能认出他
们来（马太福音 7：20）。如果他们说我在这事上的指示不是神的命令，那可以肯定他们没有受圣灵的感动。若他们带着偏见和顽梗一意孤行，不确定也不知道谁才是藉着神的灵说话，他们就
要受制于无知的权势之下。若是他们貌似受感，并且有能力与我的使徒身分和能力分庭抗礼，那
么我就是失去了自己的权柄和影响力；而与我分庭抗礼的人就远离自己的信念，只能自己顾自己
了。”注意，神任凭那些在灵里是瞎子、故意拒绝光的人，这是神的公义。对如此简单的事都一
无所知的人要受制于自己的错误权势之下。3. 他用两条告诫作为概括。（1）虽然他们不要藐视说
方言的恩赐，也不要因前面提到的规矩而彻底禁用这个恩赐，但他们更应该羡慕先知讲道的恩赐。
这诚然是整段论述的范围。先知讲道比其他一切恩赐都更值得追求，因为这是最有用的恩赐。（2）
他告诫他们凡事都要正正当当地按次序做（第 40 节），意思就是他们要避免一切不正当和混乱行
为。不要带什么东西进入基督教会和敬拜，以为这可以装饰一下教会或帮助教会腾飞。这些没有
规矩没有次序的东西尤其要摒除出去。不要像婴孩那样无知（第 20 节），不要给别人机会说自己
癫狂（第 23 节），也不要做任何引起混乱的事（第 33 节）。这些都是不规矩的，会使基督徒聚
会变成一群乌合之众。他们要按次序行事，说话的时候要一个一个说，不是抢着说；要按次序，
不要打断别人。如若不然，基督徒事奉的目的以及敬拜聚会的目的就会受损。注意，无规矩无次
序的行为要从一切基督教会中摒除，从一切敬拜活动中摒除。一切孩子气、荒唐、可笑、疯狂和
混乱的做法都要除去。敬拜神的每一个环节都要做得像成年人，庄重、合情合理、沉着、有秩序。
不能因为我们的不雅和无秩序行为叫神的荣耀受亏损，叫敬拜蒙羞。
</div>
</div>
