---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 16
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第十六章
简介

在这一章里，I. 使徒为了犹大地受迫害的贫穷教会，指示哥林多教会募捐的事，第 1-4 节。II. 他
提到要去看望他们，第 5-9 节。III. 他把提摩太推荐给他们，并告诉他们亚波罗打算到他们那儿去，
第 10-12 节。IV. 他催促他们要警醒，坚韧，有爱心，要尊重那些帮助过他以及其他同工的人，第
13-19 节。V. 他转达其他人的问候以及自己的问候，并以一个严肃的警告和对他们的祝愿而收尾，
第 20 节至最后。
第 1-4 节：捐助穷人（主后 57 年）

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 论到为圣徒捐钱，我从前怎样吩咐加拉太的众教会，你们也当怎样行。2 每逢七日的第一日，各 人要照自己的进项抽出来留著，免得我来的时候现凑。3 及至我来到了，你们写信举荐谁，我就 打发他们，把你们的捐资送到耶路撒冷去。4 若我也该去，他们可以和我同去。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一章，保罗在写完这封长信的时候提到一些次要的事情；然而，这都是圣灵感动下所写，对
我们仍有教导的益处。他先指示他们为一件特别的事募款，就是犹大地教会的难处和贫穷；当时
这问题非常严重，部分原因是由于那个国家的诸多灾祸，另一部分原因是由于教会所面临的苦难。
关于这段请注意，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他如何指示他们。他不是单单要求他们这么做，他也照样吩咐加拉太的众教会，第 1 节。他只
是要求他们按照他给其他教会的规矩行事。我原不是要别人轻省，你们受累（哥林多后书 8：
13）。他还谨慎提到他吩咐加拉太教会也这么做，为的是希望他们效法，根据自己具体情况慷慨
相助。他们在恩赐上超过大多数其他教会，也许在属世的财富上也是如此，必然也不会在为受苦
弟兄的捐输方面落后于人。注意，其他基督徒和其他教会的好榜样应当激励我们去效法。基督徒
不应甘心在善事上输给其他基督徒，不过这是要激励自己而不是嫉妒别人，我们的条件越好，就
越要努力在善事上超过别人。加拉太教会看起来没有很丰厚的属灵恩赐或外在条件，哥林多教会
在捐输方面不应该落在他们后面。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

关于他的指示本身，请注意，
1. 募捐的方法：各人要照自己的进项抽出来留著（第 2 节），为这目的在平时替自己把钱存起来。
这里的意思是，各人要按自己的能力平时留出来，好为这善事存出一笔钱来。注意，为做善事平
时存钱，这是好事。今世富足的人在好事上也要富足（提摩太前书 6：17，18）。最好的做法就
是根据自己的收入酌量存钱，为穷人也为自己，以备急用之需。这样，当机会来临之时他们就有
备无患。用自己的双手努力工作维持生计的人应当好好工作，就可有余分给那缺少的人（以弗所
书 4：28）。当然为善事留出的款项不会很大（根据各人不同情况会有很大差异），但最好的办
法是平时根据自己的能力留出来。有些希腊教父认为这建议是为了捐助他们当中的穷人。他们要
每周自己存起来而不是直接放到一个公共的钱库里，这样他们奉献起来比较方便，又能存出一笔
钱救助弟兄。俗话说，积少成多。我们一切的爱心都应当是自愿的，快乐的，所以应当方便自己。
有什么方法比平时一点点留出来更方便呢？平时尽自己能力存起来，到时我们就能快乐地捐出去。
2. 募捐的数量：照神惠顾他们的数量（译者注：和合本译为照自己的进项），照着他蒙全能的神
赐予的丰盛程度，照着神乐意祝福他且令他的工作和事业成功的程度。注意，我们一切的工作和
事业都是神乐意赐给我们的。勤劳之手不能光凭自己致富，不能没有神的祝福，箴言 10：4，22。
我们的成就来自神，不是靠自己；我们要感恩，要归荣耀于他。我们的一切都是神赐予的福分，
所以一切就应当为他所使用、所利用。他有权拥有我们以及我们的一切。想到我们的一切都源于
神，这不是叫我们甘心为神的百姓和儿女做善事的最恰当理由吗？注意，神赐福给我们，我们就
要随时准备帮助安慰有需要的神的仆人；神叫财富不断地流向我们，我们就不该全都占为己有，
而是要让财富流向他人。神给我们好处，应当激励我们给别人好处，在善事上效法他；因此神给
我们好处越多，我们给别人好处也应该更多。哥林多人应当照着神祝福他们的比例留出款项来。
他们蒙神的祝福，在事业或劳动中得的越多，在运输或工作中得的越多，就要留出来越多。注意，
神期望我们的爱心奉献与他赐给我们的成比例。我们所有的一切来自神，他给我们越多，叫我们
奉献的能力就越大，也期望我们奉献越多；我们要比能力小的人奉献得更多，有能力奉献就多奉
献一些。反之也一样，领受少的人，神对他的期望也小。他不是暴君不是残忍的监工，不会叫我
们做砖又不给草，也不会叫我们超过自己的能力去奉献。注意，因为人若有愿做的心，必蒙悦纳，乃是照他所有的，并不是照他所无的（哥林多后书 8：12）；可当他赐福给我们，叫我们富足，
且给我们行善的能力，他就期望我们行善。他给我们的能力越大，我们的心就该越宽广，我们的
手就该越慷慨。可若是能力有限，手就不能那么慷慨，再情愿再心胸宽广也没用；神也不会期望
太多。
3. 捐输的时间：七日的第一日，就是主日，是基督徒的假日，公众聚会公众敬拜的时候，献身于
基督事业和奥秘的时候（有些古人是这么说的）；在这个时候叫各人把款项留出来。这是神圣安
息的日子；我们的思想越是远离世界的留恋和喧嚣，就越能表现怜悯。这一日的其他职责也能激
发我们行善，因为善行与敬虔是分不开的。对神的真敬虔能生出对人的仁慈和友情。爱神的，也
当爱弟兄，这是我们从神所受的命令（约翰一书 4：21）。怜悯之行是真正爱神所结出的果子，
所以在主日行善是非常合适的。注意，将款项留出来作爱心奉献之用，照着神惠顾我们的酌量奉
献出来，在主日做这些事是非常合适的；这是要感谢我们上一周领受的福分，也能让我们下一周
的工作也蒙福。
4. 款项凑起来如何送去：使徒希望他来的时候款项都已经准备好，所以他的指示与前面的相同：
免得我来的时候现凑，第 2 节。但是在他来的时候，他却叫他们自己决定如何 送去。这奉献是他
们的，应当他们自己决定如何送，只要能达到目的，用在正途上。保罗更关心他们的信心，而不
是他们的钱囊；他不希望未经许可就干涉他们的奉献。（1）他告诉他们，要写举荐信，派自己的
使者将捐资送去，第 3 节。派自己教会中的成员送去，这是见证他们对困境中弟兄的尊敬和兄弟
之爱；这些使者可靠又有爱心，同情受苦的弟兄，关怀他们，不会欺骗他们。他们派自己的弟兄
长途跋涉送捐款，这能表明他们奉献是心甘情愿的。注意，我们不仅要用捐款帮助贫穷的肢体，
也要在帮助的时候尽量表现对他们的爱心和关心。（2）他愿意和他们同去，如果他们认为合适的
话，第 4 节。作为使徒，他的职责不是跑腿，而是传道祷告；但如有机会真要跑腿，要伸出援手，
要奉献，他也绝不推辞。如果他不与他们同去会使哥林多教会的爱心受损的话，他宁可前去，亲
自把哥林多教会的捐款带给苦难中的弟兄。这不会妨碍他的传道工作，反而因着表现温柔仁慈之
心，他的传道工作会更有果效。注意，传道人推动或帮助爱心奉献，这是份内之事。保罗激发哥
林多人为犹大地的教会收集奉献，且愿意亲自与使者同去把捐款带过去，这仍在他责任范围之内，
在他职能范围之内。
第 5-9：保罗答应要访问哥林多（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 我要从马其顿经过；既经过了，就要到你们那里去，6 或者和你们同住几时，或者也过冬。无论 我往哪里去，你们就可以给我送行。7 我如今不愿意路过见你们；主若许我，我就指望和你们同 住几时。8 但我要仍旧住在以弗所，直等到五旬节；9 因为有宽大又有功效的门为我开了，并且反 对的人也多。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这一段里使徒说要去看望他们，并解释为什么要去，关于这点，请注意，1. 去看望的目的：当时
他在亚细亚（参考第 8，19 节），他打算离开那里经过马其顿到亚该亚来，哥林多就在那里，他
要与他们同住一段时间，也许要过冬，第 5，6 节。他曾为这教会尽心竭力，为他们带来许多益处，
且有心要做更多（主若许可），所以他想着要见他们，与他们同住。注意，真正的基督传道人会
非常关心他长期服事且有果效的人。难怪保罗很愿意见哥林多人并与他们同住，只要他其他责任
和职能许可的话。虽然他们当中有些人轻视他，结党抵制他，毫无疑问也有许多人真心爱他，尊
敬他，像尊敬使徒尊敬属灵父亲那样。难怪他这么愿意去看他们，与他们同住。至于那些不尊敬
他的人，他也许希望能住一段时间帮助他们消除成见，纠正教会中的混乱。显然他希望有好的果
效，因为他说他指望无论我往哪里去，你们就可以给我送行（第 6 节）；不是在路上陪他走一段，
而是替他安排一切旅途所需，帮助鼓励他，给他资助。保罗的意思他们会明白的，这是要帮助他
往前行（约翰三书 6 节），就像自己所言，在旅途中没有缺乏（提多书 3：6）。他希望他与他们
同住，可以解决他们的纷争问题，也与他自己和好，以尽自己的责任。注意，若是使徒能给一个
地方带来益处，他提出要住那里，这是合情合理的。2. 他解释为何至今还不去看他们，因为他若
去只能是路过（第 7 节）：只能是短暂的停留。他不愿去看他们，因为他不能停留。就是去了也
不能给自己或他们带来满足和益处，只会更加吊胃口而不是满足，只会叫他们更向往和他同住。
他非常爱他们，很希望有机会与他们同住，且住上一段时间。这要比顺道去看看更有乐趣，也更能服事他们；因此，他至今未去，而是等下一次能久住的机会。3. 给自己去看望设一个条件：主
若许我，我就指望和你们同住几时，第 7 节。虽然众使徒是受感写信，他们却不知道神如何安排
他们。保罗有意要去哥林多，住一段时间，希望能在那儿做些好事。但这计划不是出于特别的圣
灵感动或催逼，不是受感的结果；如若不然，他不会用这种语气说话。若是他的计划就是神的计
划，就是圣灵的指示，那么他会这样说吗？主若许可我就来哥林多，意思就是他会在神的允许之
下，照神的计划行。所以这里应该是一个一般的计划，是他自己的想法。对于我们一切的计划，
我们都应该说：“主若许可我们就做。”注意，我们所有的计划都要顺服在神的旨意之下。我们
应该说：主若愿意，我们就可以活著，也可以做这事，或做那事，雅各书 4：15。没有神的许可，
我们什么计划都做不成。我们所做的一切都要藉着神的能力和许可，都要在他的引导之下。连异
教徒也承认，我们的行为和计划都在神旨之下；所以我们要时刻准备持守这一点，常常遵行。4.
他说他目前计划仍在以弗所，说他希望住到五旬节，第 8 节。从这段看，他写这封信的时候很可
能在以弗所；比较第 19 节他说，亚细亚的众教会问你们安。这个问候来自以弗所很恰当，但要是
来自腓立比就不那么恰当，不像我们有些手抄本最后所写的那样（译者注：有些手抄本在本章 24
节之后还有一句：哥林多前书由司提法那、福徒拿都、亚该古以及提摩太写于腓立比）。若是写
自腓立比，那么“马其顿的众教会问你们安”似乎更妥当一些（译者注：腓立比在马其顿境内，
以弗所在亚细亚境内）。5. 他提到继续住在以弗所的原因：因为有宽大又有功效的门为我开了，
并且反对的人也多，第 9 节。宽大又有功效的门为他开，许多人在以弗所准备接受福音，神让他
在那里大有功效，他带了许多人信主，并且盼望能带更多的人信主。为了这个缘故他决定在以弗
所多住一段时间。注意，事奉的果效以及对将来果效的展望，可以叫使徒在某一个地方多住多事
奉，这是合理的。反对的人也多，这是因为宽大有功效的门开了。注意，福音工作有好的果效，
这常常会产生许多敌人。魔鬼最想抵挡、最想阻碍的人就是尽心且大有果效要毁灭魔鬼王国的人。
有许多反对的人，所以使徒决定留下来。有人把这段理解为使徒在暗喻罗马竞技场，门打开，骑
士出场，对手从另一道门出场。人的勇气能被对手激发起来；而使徒的基督徒勇气被反对他的人
所激发，这也就不奇怪。他们阴谋除掉他，制止他在以弗所的事工果效；在这个时候他会放弃自
己的阵地，令自己的身分和教训蒙羞吗？不，反对派的阻拦只能激发他的热忱。他毫不在乎对手
的威吓，相反，他们越是阻拦，他就越努力。像这样的人会退缩吗？注意，反对势力不会击垮忠
心传道人的心灵，反而只会挑起他们的热忱，激发新的勇气。诚然，徒然的劳苦是无情的，是沮
丧的。它会叫人情绪低落，叫人心碎。但工作果效会给传道人带来生命力和活力，不管敌人怎么
愤怒、亵渎和迫害。能叫忠心的传道人丧气心碎的不是敌人的抵挡，而是听众的刚硬和顽梗，以
及信徒的后退和反复。
第 10-12 节：使徒推荐提摩太；一般的指示（主后 57 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
10 若是提摩太来到，你们要留心，叫他在你们那里无所惧怕；因为他劳力做主的工，像我一样。 11 所以，无论谁都不可藐视他，只要送他平安前行，叫他到我这里来，因我指望他和弟兄们同来。
</div>
<div class="mh-unit-body">

12 至於兄弟亚波罗，我再三地劝他同弟兄们到你们那里去；但这时他决不愿意去，几时有了机会
他必去。
在这一段里，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他把提摩太推荐给他们，有几点特别的地方：1. 他吩咐他们要留心，叫他在那里无所惧怕，第
10 节。使徒派提摩太前去纠正他们当中逐渐养成的恶习，不只是教导，还要指责和批评那些该受
责罚的人。他们拉帮结派，无疑互相之间充满争竞和仇视。也许有人很富裕；许多人很骄傲，为
自己的财富骄傲也为自己的属灵恩赐骄傲。骄傲之灵不容易接受批评。他很自然担心提摩太会遇
到不好的待遇；所以这里他告诫他们要善待他。这不是说他要作最坏的打算，而是不管他有多坚
定多谨慎，他们都应该善待他，而不是让他在主的事工上灰心，这是他们的责任。他们不能因他
的批评而迁怒于他。注意，基督徒应当接受传道人忠心的批评，而不是叫他们灰心，不敢履行自
己的责任。2. 他警告他们不可藐视他，第 11 节。伊鸠门尼曾说提摩太是个单身年轻人。没有人做
他的后盾，那张年轻人的脸无法赢得尊敬；所以那里自以为有智慧之人很可能不把他放在眼里。
使徒说，“你们要留心。”他不是不信任提摩太，他知道提摩太不会做任何遭人藐视的事，不会
做任何丢脸的事。但在哥林多人中，骄傲是起主导作用的罪，这样的告诫实在太有必要了。注意，基督徒要小心不要轻视任何人，尤其是传道人，基督之忠心的传道人。为了他们事工的缘故，我
们要尊敬这些人，年轻的和年老的都一样。3. 他告诉他们要好好鼓励他，好好善待他，并且作为
他们善待他的凭证，他们要送他平安前行，替他好好准备回到保罗身边的旅途。就像我前面提到
的，这就是送他平安前行的意思，第 11 节。注意，我们不但要善待短暂停留的忠心传道人，还要
带着敬意送他离去。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他指出为什么要这样善待提摩太。1. 因为他作的工与保罗一样，带着一样的权柄，第 10 节。他
到他们那里，不是给保罗当跑腿的，也不是替他办事，而是替神办事。虽然他不是使徒，但他是
使徒的助手，是奉神的差遣来办事的。所以叫他忧心就是叫圣灵忧心，藐视他就是藐视差他来的
那一位，不是保罗，而是保罗的主，也是他们的主。注意，我们不要叫那些做主工的人感到害怕，
不要轻视他们，对他们要温柔尊敬。他们都是忠心传道之人，尽管位分不同。无论是牧者或教师，
是使徒还是宣教士，在履行自己责任的时候，都应当受到尊敬。2. 另一个原因是隐晦的：他们尊
重他的工作，也就等于尊重保罗的工作，因为是保罗派他来的；不是来跑腿，而是来做主的工：
只要送他平安前行，叫他到我这里来，因我指望他和弟兄们同来（第 11 节）；或作因我和弟兄们
指望他回来（原文两种解释都可以）。“我期待他的回归，带来关于你们的报告，从你们如何对
待他，我就能判断你们如何对待我。小心不要让他把不好的报告带回来。”保罗可能指望哥林多
人会好好接待这位执行使命的使者。保罗在那里的事奉和果效，以及他的使徒权柄，都会令他们
好好接待。他们不至于使提摩太带回来的报告令使徒忧心或生气。“我和弟兄们期望他回来，等
待他的报告，所以不要亏待他，要尊敬他，听他的信息，让他平安回来。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他告诉他们阿波罗计划去看他们。1. 他自己很希望他来看他们，第 12 节。虽然他们中间的一
党宣称阿波罗抵挡保罗（如果第四章六节可以按字面解释的话），但保罗却不阻止阿波罗在保罗
不在的时候去哥林多，相反他还催促他去。他不怀疑阿波罗，不担心他会削弱保罗在哥林多的威
信和尊敬，抬高自己的威信。注意，忠心的传道人绝不互相猜忌，也绝不怀疑对方是否有私心。
有真爱和弟兄之爱的人心中没有恶。这些品德在哪里呢？不就在基督之传道人心中吗？阿波罗这
时去不了，以后有机会定会去。也许他们的党派纷争令他觉得这时候去不合适。他不愿去到那里，
被当作党派之首，被卷入到争竞中去。等一切平息之后，藉着保罗的书信和提摩太在那里的事工，
他也许会觉得那时候去比较合适。使徒们从不互相竞争，而是互相使自己有益处有用途。保罗表
现了自己对哥林多教会的尊重，尽管他们得罪他，他还是希望阿波罗去那里；而阿波罗也表现了
他对保罗的尊重，为了支持他的身分和权柄，他拒绝前往，直到哥林多人消除纷争。注意，福音
的传道人互相关心对方的名誉和用途，这是很合宜的。
第 13-18 节：特别的指示（主后 57 年）
13 你们务要警醒，在真道上站立得稳，要作大丈夫，要刚强。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
14 凡你们所做的都要凭爱心而做。 15 弟兄们，你们晓得司提法那一家，是亚该亚初结的果子，并且他们专以服事圣徒为念。16 我劝 你们顺服这样的人，并一切同工同劳的人。17 司提法那和福徒拿都，并亚该古到这里来，我很喜 欢；因为你们待我有不及之处，他们补上了。18 他们叫我和你们心里都快活。这样的人，你们务 要敬重。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段使徒指出，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

几个一般的忠告；1. 他们要警醒（第 13 节），要警醒，打起精神来。基督徒总是在危险之中，
所以总要警醒；但这危险在某些时候某些场合下更大。哥林多人在许多方面都面临危险：他们的
纷争太激烈，他们不正当的行为太多，他们中间有欺骗人的，正试图败坏他们在最重要的信仰条
例上的信心，而若是没有这些条例，美德和敬虔的行为就维持不下去。在这样危险的情形下，他
们当然要警醒。注意，基督徒若是想要安全，就必须警醒；越处在危险的情形就越要警惕。2. 他
告诫他们要在真道上站立得稳，站稳脚跟，持守神的启示，不要放弃神的启示而转去追求世界的
智慧，也不要被世界的智慧所败坏—在福音的信心上站稳，持守这道以至于死；要站稳，持守自
己的信仰，感受并顺服它的影响。注意，基督徒要坚固福音的信心，不要放弃也不要否认这样的
信心。唯有靠着这信心，才能在试探来临之时站立得稳；凭信才站立得住（哥林多后书 1：24）。
唯有靠着这信心，才能胜过世界（约翰一书 5：4），尽管世界对我们是软硬兼施，又试探又恐吓。

若是我们要坚持自己的信仰，就必须在福音的信心上站稳。3. 他告诫他们要作大丈夫，要刚强。
“要像个男人，坚定，坚决：要勤奋，抵制分裂败坏你们的坏人，抵制那些叫你们结党或引诱你
们失去信心的人；不要怕他们，不要被诱惑；要以你们的稳固正确的判断力和坚定的信念表现出
你们是基督里的人。”注意，基督徒要在一切争战中作大丈夫，要刚强，捍卫自己的信心，持守
信仰。在信仰根基方面的信心尤其是这样，就像哥林多人所遭遇的那样：必须要以正确的判断力
和坚定的信念来持守。4. 他忠告他们要凭爱心做一切的事，第 14 节。我们的热忱和坚韧必须与爱
心相称。使徒要我们在信心和信仰上做大丈夫，同时也告诫我们不要在爱心上做魔鬼。我们要捍
卫自己的信心，同时也必须保持自己的天真无邪，不要吞吃不要摧毁，不要以为人的怒气可以成
就神的义（雅各书 1：20）。注意，基督徒要谨慎，不仅要心中充满爱，还要在生活中放出爱的
光芒，这才是捍卫自己福音信心的真丈夫。坚忍和残忍大不相同，基督徒的坚定和狂热大不相同。
当基督徒的爱心得到完全彰显的时候，基督信仰就最有益处：他们能饶恕弟兄的过犯，抵挡他们
圣洁信心的敌人，凡他们所做的都凭爱心而做，他们彼此相爱，他们爱所有的人，心中满有谦卑
和良善。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

一些特殊的指示，如何对待在他们中间为基督的缘故殷勤事奉的人。
1. 他提到他们的身分（1）司提法那一家，他们的身分是亚该亚初结的果子，是哥林多所在的地区
中最先信主的人。注意，及早成为基督徒，这是光荣的身分。不仅如此，他们还尽心参与圣徒的
事工，服事圣徒。他们还专以服事圣徒为念—就是为圣徒服务。这里的意思不是去传神的道，而
是在其他方面服事他们，提供给他们一切所需，在各样场合下提供帮助和援助，包括物质的和非
物质的援助。司提法那一家似乎在那些地区属于有名望的家庭，但他们甘愿服事。注意，地位高
的人愿意服事圣徒，这是他们的荣耀。我不是说要改变他们的地位，做下人的仆人，而是自由自
愿地帮助他们，在各方面给他们带来好处。（2）他提到司提法那、福徒拿都和亚该古，从哥林多
来到他这里。他说他们补上了哥林多教会对他的欠缺，且因此叫他和他们的心里都快活，第 17，
18 节。他们给他详细介绍了教会的现状，口述远比写信详细得多，他们这么做真叫他安心，当他
们回去的时候也会叫哥林多人安心。他接到的报告比事实糟糕多了，他们写信也不足以解释清楚；
但与他们交谈，则令使徒放心多了。他们做了一件好事，据实陈述一切，消除保罗在传闻中听到
的歧见。他们带着真基督徒动机而来，消除误解，像和平使者那样转达教会对保罗的敬意。注意，
忠心的传道人从教会中智慧和良善之人获知，而不是传闻，发现自己被误导了，原来事情并没有
像传闻的那样坏，这在传道人真是心中快活。听到他所爱之人的种种传闻，他心中担忧；现在听
到这些报告是假的，他心中又快乐起来。他给提供信息之人的评价越高，越能信赖他们的诚实，
他就越喜乐。
2. 陈述了这些人，他又指示应该如何对待他们；（1）他要他们受到敬重（第 18 节），就是认可
和尊敬。因着这些好行为，他们配得这样的敬重。服事圣徒的人，顾及教会的荣誉和名声的人，
希望不被抹黑的人，放弃传闻所引起的歧见的人，都有价值，都该受敬重，都该爱他们。要大大
看重有这样灵性的人。（2）他告诫他们要顺服这样的人，并一切同工同劳的人，第 16 节。这不
是说要顺服比自己地位高的人，而是自愿承认这些人的价值。这些人值得特别的敬重，特别的尊
敬。注意，服事圣徒，竭力帮助传扬福音，支持并鼓励基督忠心的传道人，努力让自己变得更有
用，这些都是值得敬重的特性。具备这样特性的人值得我们尊敬。
第 19-24 节：称赞和问候（主后 57 年）
19 亚细亚的众教会问你们安。亚居拉和百基拉并在他们家里的教会，因主多多地问你们安。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
20 众 弟兄都问你们安。你们要亲嘴问安，彼此务要圣洁。21 我―保罗亲笔问安。22 若有人不爱主，这 人可诅可咒。主必要来！23 愿主耶稣基督的恩常与你们众人同在！24 我在基督耶稣里的爱与你们 众人同在。阿们！
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里是使徒这封信的结尾。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

对哥林多教会的问候，先是来自亚细亚众教会，还有来自亚居拉和百基拉的问候（他们在这时
候好像住在以弗所，参考使徒行传 18：26），以及来自他们家里教会的问候（第 19 节），并以
弗所教会众弟兄的问候（第 20 节），至少那时他很有可能在那里。这些人都通过保罗给哥林多教会转达问候。注意，基督信仰并不破除礼节和仪态。保罗在一封含有非常重要内容的书信里，仍
能找到空间写上这些问候。信仰应当鼓励礼让温顺。认定信仰是尖酸郁闷之人是歪曲信仰，给信
仰抹黑。有些人因主多多地问你们安。注意，基督徒问候不是空洞的恭维，其中表达真善意，由
衷地带着神的恩典和祝福。那些在主里问候人的，祝愿自己的弟兄领受主的一切好处，且把这些
祝愿放在迫切的祷告中。这里提到一个家庭教会，第 19 节。有可能这个家庭本身就是家里的教会。
注意，每个基督徒家庭在某种意义来说都应该是基督教会。在有些场合下（譬如他们被扔在外国，
那里没有别的基督徒），他们自己就应该是一个教会，如果家庭足够大，就要守一切的礼仪；不
过一般来说他们应该按基督徒规矩生活，每天敬拜。有两三个人在一起，基督就与他们同在，他
们就是教会。这些问候以后，1. 他加上一个建议，你们要亲嘴问安（第 20 节），意思是要真心良
善，这是对他们纷争结党的委婉批评。连亚细亚教会以及远方的基督徒弟兄们都这样在主里诚心
问候他们，这样爱他们，当他们是弟兄，表达这样的良善，若是他们自己不像兄弟那样彼此相爱，
那真是耻辱。注意，弟兄之爱是彼此相爱的动力。其他基督教会爱我们，若是我们自己不彼此相
爱，那就有罪了。2. 他又加上自己的问候：我保罗亲笔问安，第 21 节。我们有理由认为保罗的信
是口述的，但是在信的最后他都要亲笔签名，叫收信人知道这信确是他写的；因此他加上（帖撒
罗尼迦后书 3：17）：保罗亲笔问你们安。凡我的信都以此为记，就是真迹的记号；他的其他书
信都不是他亲自执笔的，只有加拉太书例外，加拉太书 6：11。注意，使徒写信去的那些教会都
证明了这些信的可靠，是神旨。保罗写信给哥林多教会，自然不会不签名；因此，在问候他们以
后，他加上自己的签名。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

一个严肃的警告：若有人不爱主，这人可诅可咒，第 22 节。有时候我们需要一些威慑的话，好
叫我们惧怕。智慧者说：常存敬畏的，便为有福（箴言 28：14）。圣洁的敬畏是圣洁信心和圣洁
生活的良友。所有的基督徒都该惧怕不要落入这咒诅之中！若有人不爱主，这人可诅可咒，主必
要来。请注意，1. 谁会受到咒诅：不爱主的人。有人说，这里指的是亵渎基督、不承认他教训的
人，藐视他律例的人，或仗着人的知识和学问藐视他启示的人。这里是给哥林多人的警告，是对
他们犯罪行径的训斥。这是要告诫他们不要被那些标榜自己是科学家、是世上智者的人所引诱，
他们称我们的信仰为愚拙，视我们信仰中最重要的教训为荒唐。不要被引诱离开简朴的福音，不
要离开福音的原则，这原则是圣洁生活的动机。那些人怀恨基督，若是哥林多人听他们诱骗的言
语，就有叛教的危险。因此使徒给他们一个庄严的警告。“如果你要逃脱最严厉的审判，千万不
要这样做。”注意，口里承认是基督徒的人，若是藐视、背叛基督，会受到最可怕的毁灭。有人
完全按字面理解这句话，因为这些人对主耶稣基督不再有圣洁真诚的爱。许多人口里有主的名但
心里没有真正爱主，他们不要基督作他们的王（路加福音 19：27），不，尽管他们非常希望他能
救他们。不爱他的律法，不遵守他的诫命，就不能真正爱他。注意，有许多名义上的基督徒，他
们并不真心爱主基督耶稣。有什么比这样的人更可耻更惹怒神？怎么能不爱世上最尊荣的良人！
他爱我们，为我们舍己，为我们流血来见证他对我们的爱，而他做这一切都是在被大大冒犯之后！
若是对这样的大爱无动于衷，若是对这样的救主没有感觉，我们还要爱的能力有什么用？2. 什么
样的咒诅：“这人可诅可咒，主必要来，就是在最重最可怕的咒诅之下。他要与神的百姓分离，
与神的恩惠分离，要被交在神最终的、不能逆转的、不可阻挡的审判之中。”主必要来是叙利亚
语短句，意思是主来。就是这位他们不爱的主，他们外表承认但内心却不爱的主，他要来施行审
判。要面对他的忿怒，要与他分离，要被他定罪，这是多么可怕的事！他要毁灭，谁能救呢？那
些落在他审判之下的人必要灭亡，永远灭亡。注意，不爱主耶稣基督的人必要灭亡，没有补救的
办法。不信子的人，神的震怒常在他身上（约翰福音 3：36）。真正相信基督的会生出真诚的爱。
不爱他的不可能相信他。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

对他们的祝愿和祝福。1. 祝愿：愿主耶稣基督的恩常与你们众人同在，第 23 节。就好象在说，
“尽管我警告你们不要落入神的忿怒里，我还是衷心祝愿你们在他的爱和永远的恩惠中有份。”
我主耶稣基督的恩惠包含一切的好处，现今是这样，在永恒里也是这样。祝愿我们的朋友能得到
这恩惠，就是对他们最好的祝愿。我们就应该这样祝福我们的朋友和主内弟兄。不能多也不能少。
我们要全心为他们祷告，希望他们能看重、寻求、得到并持守主的恩惠和良善，我们的审判者。
注意，最严厉的警告是真爱心真良善的结果。我们可以直截了当告诉我们的弟兄和朋友，若是他
们不爱主耶稣基督，就会灭亡；同时我们也要祝愿基督的恩惠与他们同在。而且我们这样警告他们，为的是他们能珍惜并抓住他的恩惠。还要注意，真信仰让我们变得何等心胸开阔！它让我们
祝愿我们所爱的人在两个世界里蒙福；这点暗含在这个祝福里。所以使徒在信结尾的时候，2. 宣
告他在基督耶稣里对他们的爱：我在基督耶稣里的爱与你们众人同在，阿们，第 24 节。他在这封
信里对他们非常坦率，非常严厉指出他们的问题；但是，为了表示他不是出于冲动，他最后表示
爱他们，庄严承认爱他们，爱一切在基督耶稣里的人，为基督的缘故爱他们。他告诉他们，他心
里惦记着他们，爱他们；且为了不让他们觉得这是在奉承他们，他又提到这份爱完全是出于他的
信仰，受信仰规则的引领。他惦记他们，爱他们，只要他们心里想着基督，爱他的事工。注意，
我们要真诚地爱一切在基督里的人，爱一切真心爱基督的人。不是说我们要爱所有的人，都祝他
们好，尽我们的能力给他们益处；而是说我们要爱那些爱基督的人。愿我们的爱与一切在基督耶
稣里的人同在！阿们。
</div>

</div>
</div>
