---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 2
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第二章
简介
在这一章里，使徒继续表明他的观点，I. 提醒哥林多人，他给他们传福音之时用的简单方法，第
1-5 节。但是，II. 也向他们显明他所传的是最真最高智慧之财富，远超过一切学者的造诣。非启
示不能进入人心，非圣灵的光照和感动不能领受以得救，第 6 节至最后。
第 1-5 节：使徒的事工（主后 57 年）

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 弟兄们，从前我到你们那里去，并没有用高言大智对你们宣传 神的奥秘。2 因为我曾定了主 意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉十字架。3 我在你们那里，又软弱，又惧怕 又甚战兢。4 我说的话、讲的道，不是用智慧委婉的言语，乃是用圣灵和大能的明证，5 叫你们的 信不在乎人的智慧，只在乎 神的大能。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段，使徒提醒哥林多人，他在他们当中传福音的时候是怎么做的。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他开门见山（第 2 节），因为我曾定了主意，在你们中间不知道别的，只知道耶稣基督并他钉
十字架—所展现的没有别的知识，所传讲的没有别的理论，所阐明的没有别的道理，只有耶稣基
督并他钉十字架。注意，基督，包括他的人格和职能，就是福音的概要和实质，应当成为福音传
道人要传扬的伟大题目。传道人的任务就是展现十字架的旗帜，并邀请他人来到这面旗帜之下。
任何听过保罗传道的人都会发现他只弹奏这根弦，只知道基督和他钉十字架，没有别的。虽然他
具备别的知识学问，但是他只传讲基督，在听众中只关心传讲基督。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他传讲基督的方式也值得注意，1. 从反面而论，他并没有用高言大智，第 1 节。不是用智慧委
婉的言语，第 4 节。他不以优秀演说家或深奥哲学家自居，也不以华丽的词句、高深的推理或特
殊的科学和技巧来俘获人心。他不用漂亮的急转弯或动人的表达来取悦听众的耳朵，也不用天马
行空的观点来满足别人的虚浮之心。在他的演说以及所教训的智慧中没有人为的味道：他是从另
类学校学来的。神的智慧用不着人为的点缀。2. 从正面而论，他来到他们当中为的是宣传神的奥
秘（第 1 节）。他显明神的启示，提供足够的证据证明启示的权威，这证据就是古代预言的应验
和现在的神迹，就这么多。这样的权威不需要演讲的点缀，不需要哲学的技巧和辩术。他说，我
在你们那里，又软弱，又惧怕又甚战兢。我说的话、讲的道，乃是用圣灵和大能的明证（第 3，4
节）。哥林多教会中敌对他的人提起他都不屑一顾：他们说：“他的信又沉重、又利害，及至见
面，却是气貌不扬，言语粗俗的。”（哥林多后书 10：10）。也许他身材矮，嗓音小；尽管他的
朗诵技巧比某些人逊色，但很显然他并非不善说话。路司得的人把他当成外邦的神希耳米降世，
因为他说话领首（使徒行传 14：12）。他作工之时也从不缺乏勇气和决心，凡事不怕敌人的惊吓
（腓立比书 1：28）。他只是不吹嘘，不像他的对手那样刻意抬高自己；他作工时质朴细心。他
在他们当中非常谦卑，不被荣誉和权柄冲昏头脑，而是尽忠职守，诚恐诚惶，免得辜负受托之事。
注意，没有人能体谅忠心传道人的恐惧战惊，他们为了救灵魂拼命工作，却因深感自己的软弱而
恐惧战惊。他们知道自己的不足，因而惧怕。但是，保罗尽管质朴细心，说起话来却是带着权柄：
乃是用圣灵和大能的明证。他用平凡的言语传讲不需修饰的基督之道。他照着圣灵的启示阐明教
训，然后让圣灵自己动工，通过外在的神迹奇事和在人心中的内在感动，去证明真理，使人接受，
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他如此传讲基督钉十字架的原因：叫你们的信不在乎人的智慧，只在乎神的大能（第 5 节）—
使他们不被人的动机所牵扯，不被人的观点所左右，不会有人说他们成为基督徒是因为辩术和逻
辑。然而，若是单单只传基督钉十字架，就不能靠人的智慧，而是要靠神的明证和作工方能成事。
所以我们传福音，就是要神向众人显现并得荣耀。
第 6-16 节：福音的见证：属灵的眼光看透属灵的事（主后 57 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
6 然而，在完全的人中，我们也讲智慧。但不是这世上的智慧，也不是这世上有权有位、将要败 亡之人的智慧。7 我们讲的，乃是从前所隐藏、 神奥秘的智慧，就是 神在万世以前预定使我 们得荣耀的。8 这智慧世上有权有位的人没有一个知道的，他们若知道，就不把荣耀的主钉在十 字架上了。9 如经上所记： 神为爱他的人所预备的是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未 曾想到的。10 只有 神藉著圣灵向我们显明了，因为圣灵参透万事，就是 神深奥的事也参透了。 11 除了在人里头的灵，谁知道人的事？像这样，除了 神的灵，也没有人知道 神的事。12 我们 所领受的，并不是世上的灵，乃是从 神来的灵，叫我们能知道 神开恩赐给我们的事。13 并且 我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的言语，乃是用圣灵所指教的言语，将属灵的话解释属灵 的事（或译：将属灵的事讲与属灵的人）。14 然而，属血气的人不领会 神圣灵的事，反倒以为 愚拙，并且不能知道，因为这些事惟有属灵的人才能看透。15 属灵的人能看透万事，却没有一人 能看透了他。16 谁曾知道主的心去教导他呢？但我们是有基督的心了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

在这一段使徒展示给他们，虽然他到他们那里去的时候，没有带着人的卓越智慧，不用犹太人或
希腊人夸夸其谈的知识和学问，然而他却传给他们最真最高的智慧宝库：在完全人中我们也讲智
慧（第 6 节），指的是熟知基督信仰的人，在神的事上稍有领略的人。那些接受福音就是神旨的
人，被圣灵光照的人，认真研究过的人，都会发现其中的真智慧。他们不仅明白基督显而易见的
历史并他钉十字架，也能看见神在其中的智慧和奇妙计划。虽然我们所传的在世人看来是愚拙，
在这些人看来却是智慧。福音让他们有智慧，他们也能看见其中的智慧。注意，有智慧的人才能
判断何为智慧；但不是这世上的智慧，也不是这世上有权有位、而是神奥秘的智慧（第 6，7 节）；
不是属世的智慧，而是属灵的智慧；不是世人自己能发现的，不是那些带着傲气、冲动、野心、
属世的利益、缺乏神之灵的世人所能接受的。注意，神的判断与世界的判断有何等大的差异！他
不像人看人（撒母耳记上 16：7）。他教训的智慧与世人所认为的智慧完全不同。这不是政治家
的智慧，不是哲学家、拉比的智慧（见第 6 节），不是他们所教训的智慧，也不是他们感兴趣的
智慧，而是神奥秘的智慧，隐藏的智慧—他过去一直隐藏不向世人透露，这其中的奥秘除了他自
己无人能知，现在则显明了出来。这道理就是历世历代所隐藏的奥秘；但如今向他的圣徒显明了
（歌罗西书 1：26），在外邦人世界看来完全是隐藏的，在犹太人看来是奥秘。以隐晦的预表和
难测的预言封存，但现在由神的灵向我们显明，叫我们知道。看看接受福音启示之人的特权：预
表为他们解开，奥秘为他们显明，预言为他们解释，神谋略的秘密向他们公开。神奥秘的智慧向
圣徒显明。关于这个智慧，请注意，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

它的起源和兴起：神在万世以前预定使我们得荣耀的（第 7 节）。这是神预定的；他早就决定
要将它显明出来叫人知道，很早以前，从一开始，不，是在永恒中就预定了的；这是要使我们得
荣耀，我们得荣耀，使徒和信徒都是如此。启示智慧的使命托付给使徒，这是使徒的极大荣耀。
这荣耀的智慧启示给信徒，这是信徒的极大荣耀特权。神的智慧显明给他们，神的智慧在福音中
显明，福音教导神的智慧，为我们预备永恒的荣耀和未来世界的幸福。神早在永恒中就定意要拯
救我们，计划要把荣耀和幸福赐给圣徒。这谋略中有多么深奥的智慧！注意，为了圣徒的荣耀，
神的智慧就动工并显明出来—从永恒就动工，现在显明，要圣徒现在并将来都得荣耀，从今时直
到永远。神给圣徒是何等的荣耀！
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

世上的伟人不明白这智慧：世上有权有位的人没有一个知道的（第 8 节），指的是有权柄有能
力之人，有智慧有学问之人。这里似乎主要指罗马的省长和犹太教会并民间的首领。这些人是世
上的王，是当时的王，如果他们明白这真实 的属天智慧，就不会把荣耀的主钉在十字架上。彼拉
多和犹太的首领却这么做了，我们的救赎主在一人的判决和众人的吵闹中被钉在十字架上。注意，
耶稣基督是荣耀的主，这个头衔非受造之物所能承受；世人恨他，因为他们不认识他。如果钉他
十字架的人认识他，知道他是谁，是做什么的，他们就会缩回那不敬虔的手，就不会抓他杀他。
所以他求父神赦免他们：父啊！赦免他们；因为他们所做的，他们不晓得（路加福音 23：34）。
注意，如果人知道神在伟大的救赎工作中的智慧，他们就有许多的事不会去做。他们如此行是因
为他们瞎眼，掉以轻心。他们不明白真理，也不在乎真理。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这智慧若非启示没有人能发现，如先知以赛亚所言（以赛亚书 64：4），从古以来，人未曾听
见、未曾耳闻、未曾眼见在你以外有什么神为等候他的人行事，就是等候他怜悯的人。神使犹太
信徒活在盼望之中，盼望应许的成就，这是神爱他们的表现。等候神是爱神的表现。看哪，这是
我们的神；我们素来等候他（以赛亚书 25：9）。请注意，神为那些爱他、等候他的人预备了许
多东西。这些都是为他们将来的生活所预备，人的感官不能发现，耳朵未曾听见，人心未曾想到
的。藉著福音，将不能坏的生命彰显出来（提摩太后书 1：10）。但使徒在这里谈的是在福音下
神之启示的内容。这些是眼睛未曾看见，耳朵未曾听见的。请注意，福音的真理是超出人理解范
围的：眼睛未曾看见，耳朵未曾听见，人心也未曾想到的（哥林多前书 1：9）。若是福音能感觉
到，能用理性分析出来，能由耳朵传递到思想，像人的普通知识那样，那么就不需要启示。但是，
福音的道理超出自然范畴，我们只能靠启示的亮光才能看见。所以，我们必须照圣经所言那样去
接受，照神乐意显明的那样去接受。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这里我们看到，这智慧是藉着谁向我们显明：神藉著圣灵向我们显明了（第 10 节）。圣经都
是神所默示的，因为预言从来没有出於人意的，乃是人被圣灵感动，说出神的话来（彼得后书 1：21）。众使徒所传的也是受同一个灵感动，圣灵也是这样教训他们，赐给他们口才。这证明了圣
经的神圣权柄。保罗把教训写下来，而他所教训的是神藉着圣灵显明给他的，因为圣灵参透万事，
就是神深奥的事也参透了。除了在人里头的灵，谁知道人的事（第 10，11 节）。这里有两点证
明圣灵的神性：1. 他是无所不知的：圣灵参透万事，就是神深奥的事也参透了。他对什么事都清
清楚楚，他进入神的高深之处，介入神最隐秘的谋略。除了神以外，谁能这样完全认识神呢？2.
这里好像在说，圣灵在神里面就好比一个人的心灵在人里面一样。人的心灵对人来说至关重要，
因为人不能没有心灵。神也一样不能没有他的灵。圣灵于神就像一个人的心灵于人一样。人知道
自己的心灵因为心灵与他同在。神的灵知道神的事因为他与神同在。就好比一个人不能知道另一
个人的心灵，除非那个人将自己的心灵交流显明出来，同样我们也不知道神隐秘的谋略和目的，
除非他的灵将之显明出来。我们什么都不知道，直到他直接启示把神的谋略和目的客观地表达出
来。我们不明白救恩，不领受救恩，直到他光照我们，开我们心灵的眼睛，把知识和信心赐给我
们。众使徒就是藉着圣灵领受神奥秘的智慧，他们说，我们所领受的，并不是世上的灵，乃是从
神来的灵，叫我们能知道神开恩赐给我们的事（第 12 节），这不是世上智慧人的灵（第 6 节），
不是有权有势之人的灵（第 8 节），而是神的灵，从神来的灵。我们所传的是奉他的名，受他的
感动；我们受他的光照和感动，方能知道神开恩赐给我们的事—这就是福音带来的巨大特权，神
的礼物，神丰富的恩惠。这些东西加给我们，这礼物启示给我们，但我们仍不能明白救恩的目的，
直到我们有了圣灵。众使徒从神的灵得到这些事的启示，也从同一个灵领受对救恩的认识。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里我们看到，这智慧以什么方式教导或传播：并且我们讲说这些事，不是用人智慧所指教的
言语，乃是用圣灵所指教的言语（第 13 节）。他们所教导的不是从世上的智慧人而来，乃是从神
的灵而来。他们没有给这智慧披上人的外衣，而是简单明了地传基督的教训，就像圣灵传给他们
的那样。圣灵不仅把这些事传给他们，还给他们口才。注意，神的真理不需要用人的才华或口才
来点缀，圣灵怎么指教，我们就怎么传，这是最好的。神的灵最清楚该如何来讲说神的事，比最
好的评论家、演说家或哲学家还要高明得多。将属灵的话解释属灵的事—用一部分启示解释另一
部分启示，用福音的启示解释赐给犹太人的启示，用新约的真理解释旧约的预表和预言。若是用
启示的内容来解释科学，用超自然的事来解释自然和平常的事，就是错的解释。把属灵的事放到
一起，这些事就能互相解释；但是，若是把人的艺术和科学拿来试验启示，我们就会对启示作出
错误的判断，对启示中的事也会作出错误的判断。这节经文也可作，将属灵的事讲与属灵的人—
就是用合适简单的言语讲论属灵的内容，启示的内容，以及属灵的生命。神的灵所用的语言，最
适合表达神的意思。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

这里我们看到这智慧是如何领受的。
1. 属血气的人不领会神圣灵的事，反倒以为愚拙，并且不能知道，因为这些事唯有属灵的人才能
看透，第 14 节。属血气的人，即属肉体之人，可以指，（1）在腐败权势之下的人，从未蒙神的
灵光照，犹大称之为属乎血气，没有圣灵的人（犹大书 19 节）。未成圣之人不能领受神的事。人
习惯性犯罪证明了人因堕落而导致的腐败本性，他不可能理解领受神的光辉，因为这是与他相抵
触的。神的真理在人看来是愚拙的。他把神的真理当成无关紧要，不合情理，不值得考虑。光照
在黑暗里，黑暗却不接受光（约翰福音 1：5）。不是他的视力出了问题，而是邪恶的倾向和本能
使他不愿意明白神的意念或他国度的属灵的事，不愿意顺服在真理的权势之下。只有真理和圣洁
之灵的光照才能帮助我们明白真理的奇妙，并且从心底里接受真理，拥抱真理。然而属血气的人，
没有神之灵的人，不能明白这些，因为只有具备属灵眼光的人才能明白。属血气的人也可指，（2）
世上的智慧人（1：19，20），属肉体的聪明人，或按着肉体的人（1：26），有着属世智慧的人，
有着人的智慧（2：4-6）的人，像一些古人所言，用自己的推理来辨别真理的人，不凭信心接受
任何事，不依靠任何超自然能力。这就是当时的哲学冒牌货以及希腊的学者和智者的特点。这样
的人不能接受神之灵的事。对他而言，启示不符合科学准则，在他看来，启示是虚妄糊涂的，是
一些追梦者的幻想。启示不可能成为世上大师级人物的智慧，因此他对所启示之事一无所知，因
为只有属灵的人才能看见，只有圣灵的启示才能使人明白。这是科学知识的准则，只是他不承认。
2. 属灵的人能看透万事，却没有一人能看透了他（第 15 节）。这可以指（1）成圣的人，体贴圣
灵的人（罗马书 8：6）能看透万事，或看清万事—他有能力判断人间智慧，也非常喜爱神的真理；他在福音的启示与奥秘中看见神的智慧，经历神的能力。这在属世的、未成圣之人看来是软弱愚
昧，没有能力，不值得一提。唯有成圣的心灵才能看见成圣的美善，同时藉着成圣，这样的人也
没有失去看透或判断平常自然之事的能力。属灵的人能判断万事，包括自然的事和超自然的事，
包括人的事和神的事，也包括逻辑推理的事和启示的事。然而却没有一人能看透了他。神的圣徒
是他所隐藏的人（诗篇 83：3），他们的生命与基督一同藏在神里面（歌罗西书 3：3）。属世之
人看不透属灵之人，就像他看不透属灵之事一样。属灵生命的原则、喜乐和作为对他完全是陌生
的。属灵之人不入他的法眼。这节经文也可以指（2）属灵的人（神之启示向他显明的人，接受神
之启示的人，将自己的信心和信仰建立在神之启示上的人）能判断平常的事，也能判断属灵的事。
他能分辨什么是福音和救恩的教训，什么不是，能分辨传道之人所传的是否神的真理。他把信心
和信仰建立在启示上，同时也不失去理性的能力，不否定理性的原则。然而却没有一人能看透了
他—无人能看透他，驳倒他；不属灵的人，没有神之灵感动的人（见 14：37），不把信心和信仰
建立在启示上的人，不能看清或判断他说的是不是真理，是不是神的话。总之，把学识建立在科
学原则、逻辑推理上的人，永远不能判断启示的真伪。谁曾知道主的心去教导他呢（第 16 节）？
这里的教导他指教导属灵的人，意思是谁能深入主的心，以致能教导有神之灵、被神之灵感动的
人？神直接把自己的意愿交通给这样的人，谁能用神的心来教导这个已经在圣灵之下的人？几乎
没有人能凭借自然的能力来知道神的心。使徒又加一句，但我们是有基督的心。基督的心就是神
的心。他就是神，他是神的主要使者和先知。圣灵授权给众使徒把基督的心显明给我们。在圣经
里，基督的心以及神在基督里的心都完全显明给我们。注意，圣灵把基督的心显明给众信徒，这
是莫大的特权。
</div>

</div>
</div>
