---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 4
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第四章
简介
在这一章里，I. 使徒教导他们应该如何看待他自己和其他传道人，同时也隐晦地责备他们把他自
己看得过高，第 1-6 节。II. 他告诫他们不要骄傲，不要自夸；暗示他们面临的许多试探，都是由
于把自己看得过高，因环境和条件的差异蔑视保罗或其他使徒，第 7-13 节。III. 他要当他们在基
督里的父亲，第 14-16 节。IV. 他告诉他们，他已经派提摩太前去哥林多，并且他自己不久也要去，
尽管他们当中有人更希望他不要去，他还是会去，第 17 节至最后。
第 1-6 节：使徒的管家职责（主后 57 年）
1 人应当以我们为基督的执事，为 神奥秘事的管家。2 所求於管家的，是要他有忠心。3 我被你
们论断，或被别人论断，我都以为极小的事；连我自己也不论断自己。4 我虽不觉得自己有错，
却也不能因此得以称义；但判断我的乃是主。5 所以，时候未到，什么都不要论断，只等主来，
他要照出暗中的隐情，显明人心的意念。那时，各人要从 神那里得著称赞。6 弟兄们，我为你
们的缘故，拿这些事转比自己和亚波罗，叫你们效法我们不可过於圣经所记，免得你们自高自大，
贵重这个，轻看那个。
在这里，I. 使徒要他们对他的角色和职责表示应有的尊敬，这是他们当中不少人没有做到的：人
应当以我们为基督的执事，为神奥秘事的管家，第 1 节。可是也有人可能把自己看高了，尊他为
党派之首，宣称是他的门徒。说到传道人或其它任何事，我们都要当心不要走极端。1. 众使徒不
应该被高估，因为他们是传道人，不是主人；是管家，不是地主。他们是基督的仆人，仅此而已，
尽管是最高级别的仆人，照管全家，按时分粮，分配指导各人的工作。注意，如果传道人在其他
仆人面前俨然以主人自居，并且要他们在信心和行为上完全服从自己，那这就是滥用权力，是犯
罪。就连使徒都是基督的仆人，为他的工所用，为他的事被差遣，为要传扬神的奥秘，传扬在过
去向世界隐藏的真理。他们没有权柄宣扬自己的想象，只能传基督信仰。2. 众使徒不应该被低估，
因为尽管只是传道人，他们却是基督的传道人。他们主人的角色和尊严给他们披上荣耀。虽然他
们只是管家，却不同于世上一般的管家，他们是神奥秘事的管家。他们肩负着伟大的托付，也因
此具备荣耀的职责。他们是神家中的管家，是神恩典之国中的高级管家。他们不取代主人，但却
因这荣耀的服事享有应得的尊敬和荣誉。尤其是，
II. 当他们在家中履行责任的时候是尽忠的：所求於管家的，是要他有忠心（第 2 节），就是可靠。
基督家中的管家必须按着基督的意愿安排一切。他们不能叫其他仆人为自己作工，不能未经主人
许可就要求别人做什么事，喂养别人的时候不能拿自己标新立异的糠枇来取代基督教训和真理的
全粮。他们必须按着基督的命令去教导人，而不是按着人的教义和命令。他们必须为主人的利益
着想，必须顾及主人的荣耀。注意，基督的传道人应当尽心尽力证明自己的可靠；他们要见证自
己有好的道德心，且得到主人的赞许，不要计较其他仆人的看法和论断。使徒说，我被你们论断，
或被别人论断，我都以为极小的事，第 3 节。诚然，人的名声和尊严是传道工作中成为有用之人
的重要因素；保罗在这里的观点说明他也很关心自己的名声。但如果他耗费主要精力去讨人的喜
欢，那就不能证明自己是基督的忠心仆人（加拉太书 1：10）。忠于基督的人必须为基督的缘故轻看别人的论断。别人对他的论断，他都应看为极小的事（如果主赞许的话）。他履行自己职责
的时候，别人可能会卑鄙严厉地对待他；但他的成败并不取决于他们的论断。所幸的是忠心的传
道人有一位比其他仆人更公正更率直的法官。这位法官知道他们的不完全，也体恤他们的不完全，
尽管他自己是完全的。落在神的手里强于落在人的手里（撒母耳记下 24：14）。再好的人也会尖
酸辛辣地论断别人，而神的审判却永远以事实为根据。令人值得安慰的是，我们的最终法官不是
人。何况连我们自己也不应该论断自己：“连我自己也不论断自己。我虽不觉得自己有错，不会
指责自己缺乏忠心，却也不能因此得以称义，这不能证明我的清白；但判断我的乃是主。只有主
的审判才能定我的是非。我服从他的判决。他会看清我，照我的本相审判我。”注意，替自己说
好话或为自己辩解并不能带来平安和喜乐。唯有得到那至高无上法官的接纳和赞许，我们才能有
平安和喜乐。因为蒙悦纳的，不是自己称许的，乃是主所称许的（哥林多后书 10：18）。
III. 使徒借这个机会告诫哥林多人不要论断人，就是前瞻的、尖酸的论断：所以，时候未到，什么
都不要论断，只等主来，第 5 节。这指的是不合时宜的论断，危险的论断。我们不能将之理解为
有权柄之人在职权范围内的判断，或对臭名昭著之事实的判断，而是论断别人将来的光景，论断
别人的动机和行为准则，或论断自己都弄不清的事。这样的论断，这样的定罪，是篡夺神的地位，
是挑战神的权威。注意，一个罪人竟然成为前瞻尖酸的论断者，这是何等胆大妄为！这样的论断
是多么不合时宜，多么傲慢！但有一位要审判论断者和被论断者，没有偏见，不讲情面，没有私
心。时候将到，人要根据这一位的审判来准确无误地判断自己和别人。这是要叫他们现在就谨慎
不要论断别人，也不要论断自己。时候将到，他要照出暗中的隐情，显明人心的意念，就是现在
偷偷干的勾当，以及一切深藏在人心的隐秘倾向、目的和动机。注意，总有一天黑暗要过去，深
藏的要显露，人暗中的罪和心中的隐秘要暴露在光天化日之下：那日子要将它表明出来（3：13）。
这位法官要把一切都表露出来。主耶稣基督要把人心的计谋都表露出来。注意，主耶稣基督一定
知道人心中的计谋，否则就不能把它表露出来。这是神的特权（耶利米书 17：10），也是我们救
主的特权（启示录 2：23）：叫众教会知道，我是那察看人肺腑心肠的，并要照你们的行为报应
你们各人。注意，我们批评人的时候要特别谨慎，因为我们有一位法官，在他面前我们什么都藏
不住。别人的光景不会完全向我们敞开，但我们却完全向他敞开；当他来审判的时候，各人要从
神那里得著称赞。各人，就是每个够格的人，每个做得好的人。虽然没有一个神的仆人配得到什
么，即使是最好的事奉中也有许多不完美的地方，但是神要称赞他们的忠心并赐给他们冠冕。如
果他们被其他仆人咒诅、咒骂或否定，神会把一切不公平的批评和咒骂都挪去，叫一切事都明明
白白。注意，若是基督徒知道这一天一定会来到，尤其是若是他们的良心见证自己的忠诚，他们
就能忍耐一切不公平的批评。想到日后他们共同的法官要嘉奖他们，现在承受一些咒骂就不那么
可怕。
IV. 使徒在这里让我们知道为什么他在论说的时候用了自己的名字和亚波罗的名字。这不过是打比
方，是为他们的缘故。他选择用自己的名字和一个忠心同工的名字，而不是其他党派首领的名字，
为的是避免触怒任何人，好叫自己的告诫容易被接受。注意，传道人在劝告或告诫别人的时候要
有智慧，尤其是责备别人的时候，否则不能有好的果效。使徒在这里给的劝告是，叫你们效法我
们不可过於圣经所记（就是不可超过他所写的），免得你们自高自大（第 6 节）。使徒不能被高
估，他们不过是神田地里的栽种者和浇灌者，是神建筑工程中的建造者，是神奥秘事的管家，是
基督的仆人。一般的传道人连这些头衔都不具备。注意，我们必须十分小心，不要把主人的荣耀
和权柄转移给了仆人。不要受师尊的称呼，因为只有一位是你们的师尊，就是基督（马太福音 23：
10）。不能把他们看得过于圣经所记。注意，神的道是判断人的最好法则。再重复一遍，正确判
断人，不高抬人，这是在教会中避免争吵和争竞的一条途径。这些争吵的背后常常是骄傲。自我
感觉好往往导致对教师的过分追捧，也导致对自己的追捧。对自己的口味和判断十分自信的人，
往往会过分追捧一位教师，站在他一边，且与其他同样尽忠同样够格的教师对立起来。可我们若
是谦卑一些，看教师不过于圣经所记的，这就能有效地避免争吵和争竞，避免在教会拉帮结派。
我们若是记住他们都是神在田地或建筑工程中使用的器皿，记住是神赐给他们各样的恩赐和资格，
那么我们就不会贵重这个，轻看那个。
第 7-13 节：不可论断人；众使徒的艰难（主后 57 年）7 使你与人不同的是谁呢？你有什么不是领受的呢？若是领受的，为何自夸，彷佛不是领受的呢？
8 你们已经饱足了！已经丰富了！不用我们，自己就作王了！我愿意你们果真作王，叫我们也得
与你们一同作王。9 我想 神把我们使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯；因为我们成了一台
戏，给世人和天使观看。10 我们为基督的缘故算是愚拙的，你们在基督里倒是聪明的；我们软弱，
你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒被藐视。11 直到如今，我们还是又饥又渴，又赤身露体，又挨
打，又没有一定的住处，12 并且劳苦，亲手做工。被人咒骂，我们就祝福；被人逼迫，我们就忍
受；13 被人毁谤，我们就善劝。直到如今，人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓。
在这里使徒由前面的暗示转换成告诫，不要骄傲，不要自夸，指出他们正面临许多试探，因为他
们因环境和条件的差异而蔑视他。
I. 他告诫他们不要骄傲，不要自夸，要想到他们所有的成绩都是由于神：使你与人不同的是谁呢？
你有什么不是领受的呢？第 7 节。这里使徒开始针对那些自立为帮派之首并煽动信徒纷争的传道
人。他们有什么配得的荣耀？他们的恩赐不都从神而来吗？他们是领受的，不能将恩赐窃为己有
而得荣耀，否则就是得罪神。当他们用恩赐来满足自己虚荣的时候，应该好好想想自己是何等亏
欠神丰富的恩典。这应该成为我们的原则：我们没有丝毫理由为自己的成就、喜乐或表现感到骄
傲；我们一切所有，一切所是，一切所为，都是由于神白白赐予的恩典。如果我们因所得到的夸
口，那真是我们的愚昧，令神痛心。领受之人不该因任何事夸口（诗篇 115：1）。乞丐和依赖别
人者归荣耀于施予者；但如果他们荣耀自己，则立即显出卑贱、无能和缺乏。注意，专注于为神
的恩典而尽忠，这可以消除我们的傲慢和自夸。
II. 他用了一个相当聪明的讽刺来强调谦卑是我们的责任，至少这讽刺是要指责哥林多人的骄傲和
自夸：“你们已经饱足了！已经丰富了！不用我们，自己就作王了。你们在属灵恩赐方面不但饱
足，而且有余；况且，你们可以没有我们，自己就将恩赐当作荣耀自己的资本，你们已经不需要
我了。”从饱足到有余，再从有余到丰富，这样的长足进步显示哥林多人是如何欣赏他们丰富的
智慧和属灵恩赐。这种感觉是使徒离开他们之后才开始出现的，他们忘记了使徒对他们是何等关
心。看看人的骄傲是如何夸大利益却忽略带来利益之人，如何夸大利益的归属却忘记利益的来源。
真该叫他们用放大镜看看自己：“你们自己就作王了，”使徒说，“那是你们自夸的；我愿意你
们果真作王，叫我们也得与你们一同作王。我愿意你们果真得到基督教会的荣耀，就像你们吹嘘
的那样。如果真如此，我就能来分享这荣耀：我就得与你们一同作王：我就不会被你们忽略，像
现在忽略我一样。我就会被你们看作是基督的传道人，成为你们中间有用的器皿。”注意，那些
以为自己最棒、把自己看得最高的人，通常不十分了解自己。如果哥林多人没有被虚假的富足所
撑破，他们或许真的与使徒一同作王了。注意，骄傲是阻碍我们进步的一大障碍。把自己看为了
不起，当成富足，简直就是作王，这样的人不会越来越有智慧，也不会进步。
III. 他开始谈自己并众使徒的处境，并且将之比较哥林多人的处境。1. 使徒的处境：我想神把我们
使徒明明列在末后，好像定死罪的囚犯；因为我们成了一台戏，给世人和天使观看。保罗和众使
徒面临极大的艰难。世上无人像他们那样被追杀，担惊受怕。他们提着脑袋度日：神把我们使徒
明明列在末后，好像定死罪的囚犯，第 9 节。这里用罗马竞技场中的血腥表演做比方，在那个地
方，人要去跟野兽搏斗，或人与人互相残杀，给观众提供消遣；获胜者尽管杀死了对手也不能逃
命，只是留下活命准备下一场恶斗，最终还是要被撕成碎片。所以这些可怜的囚犯（因为这些人
多半是被定罪之人）很合宜地被称为定死罪的囚犯。这里说他们被明明列在末后，因为最厉害的
格斗士，就是在最后出场互相残杀的人，是光着身子格斗的，真是十足的屠宰场。相比之下，早
点出场与野兽搏斗的人还算是蒙了怜悯。这里的意思是，众使徒尽忠职守的同时，常常面临死亡
的危险，那真是险中之险。神把他们列在那里，带到众人面前，就像罗马皇帝把格斗士带进竞技
场一样，当然目的不同。皇帝这么做是为了取悦观众，满足他们的虚荣心，有时带着更恶劣的动
机。众使徒则要显明神恩典的能力，要证明他们使命与教训的真理，把基督信仰传向整个世界。
这样的目的值得叫神派他们去争战。但他们会遇到困难，就像那些可怜的罗马囚犯一样。注意，
使徒的职责是光荣的，也是困难的，危险的。“因为我们成了一台戏，给世人和天使观看，第 9
节。一台戏，我们被带进竞技场，带到世人的眼前。天使和世人是我们受逼迫、受苦、忍耐和宽
容的目击者。他们都看着我们为效忠基督而受苦，如何受苦，面临何等大的危险，如何勇敢地面对这些危险，所受的苦是何等的大，如何藉着神之恩典的能力和基督信仰的原则忍耐这些苦。我
们的工作是难的，却是可尊崇的；我们的工作是危险的，却是光荣的。神因我们而得荣耀，信仰
因我们而传开。世人看见我们的赤诚决心，以及不可战胜的坚忍，就赞叹不已。”众使徒为了荣
耀他们的主而面临苦难和轻蔑，这是多么令人满足的事！注意，为了基督的荣耀，忠心的传道人
和基督的门徒面对任何事都应当满足。2. 他把自己的处境与哥林多人的处境相比较：“我们为基
督的缘故算是愚拙的，你们在基督里倒是聪明的；我们软弱，你们倒强壮；你们有荣耀，我们倒
被藐视，第 10 节。我们为基督的缘故算是愚拙的，别人是这么认为，我们也很满足被别人这么认
为。我们可以在世上被人误以为愚拙，可以因此被藐视，只要这能使神的智慧和福音的荣耀得到
彰显。”注意，忠心的传道人能忍受藐视，只要神的智慧和他恩典的能力能因此得到彰显。“你
们在基督里倒是聪明的，你们出了名的有智慧，是有学问的基督徒；可你们却没体现出价值来。
我们被藐视，因为我们用最简单的方式传最简朴的福音真理；你们却是出了名的有口才有智慧，
许多人以为你们才是基督里的智慧人。我们软弱，你们倒强壮。我们为基督受苦（软弱表现在为
基督受苦，哥林多后书 12：10），你们却养尊处优。”注意，不是所有的基督徒都受一样的苦。
有些信徒吃的苦多一些，有些吃少一些，但他们却都打同一场争战。就像军队中的旗手常常首当
其冲，传道人在逼迫来临之时也通常最先受苦，也受最大的苦。否则的话，“我们在世人眼里不
过是如同基督信仰里缺乏天赋的孩童一般；可是 你们看自己是成年人，别人看你们也是成年人，
是早已进深长大、证明是有力量之人。”注意，认为自己精通基督信仰的人，或被别人误以为精
通的人，不一定就真是精通。犯这样的错误实在太容易太平常。哥林多人认为自己在基督里比众
使徒更聪明更强壮，别人也这么看。这样的错误真是令人作呕！
IV. 他具体谈到众使徒所受的苦：直到如今，意思就是在我们为你们和其他教会事奉之后，我们还
是又饥又渴，又赤身露体，又挨打，又没有一定的住处，并且劳苦，亲手做工，第 11，12 节。
是啊！人还把我们看作世界上的污秽，万物中的渣滓，第 13 节。他们被迫靠自己的双手来维持生
计，他们有许多事，有太多的事要关心，以致他们不能花足够的精力去挣钱，于是生活没着落，
常常忍饥挨饿，赤身露体，缺吃少穿。他们在世上受驱赶，到处飘荡，住无定所。真是恶劣的环
境，我们救主王国中的宰相居然没有房子住，没有食物吃，没有衣物穿！然而他们却不比那位没
有枕头的地方（路加福音 9：58）的耶稣来得更贫穷。啊！荣耀的爱，荣耀的献身，要带他们度
过难关！他们多么爱神，多么渴望拯救灵魂！这一切都是心甘情愿的，是喜乐的贫穷。他们觉得，
事奉基督和拯救灵魂能补偿一切外在的缺乏。更有甚者，人还把他们看作世界上的污秽，万物中
的渣滓。他们被当作不配存活的人。一些评论家认为这里暗指在许多外邦人中的一个习俗，就是
在瘟疫发生或其它大灾难临到的时候，人们习惯把活人当作祭物献上。被献的人通常是最卑微、
地位最低、品性最坏的人。在初期教会时代，基督徒被认为是公共灾害的祸根，他们被人当作祭
物活活献上，以此试图平息那些神明的愤怒。把使徒们当作祭物是再合适不过了。他们的人格和
个性都被认为是最坏最卑鄙的，最适合用来献祭，不然的话，作为世界上的污秽，只好被扫除。
啊！万物中的渣滓，煤渣，锉屑。他们是下水道，世上一切的咒骂都倒在他们头上。做渣滓已经
够糟糕的，做万物中的渣滓，可想而知。使徒们是多么像他们的主！他们要为基督的身体，就是
为教会，要在我肉身上补满基督患难的缺欠（歌罗西书 1：24）。他们为他受苦，效法他受苦。
基督一生的生活和事奉就是这样贫寒，这样被藐视。每一个在基督耶稣里尽忠的人都必须准备经
受这样的贫寒和轻蔑。注意，那些在人看来不配活着的、被当作是世上渣滓的人，可能在神看来
非常珍贵无价。他不像人看人（撒母耳记上 16：7）。
V. 这里我们看到众使徒在苦难中的行为，他们如何回应别人的虐待：被人咒骂，我们就祝福；被
人逼迫，我们就忍受；被人毁谤，我们就善劝，第 12，23 节。以祝福回应咒骂，以善劝和仁慈
的勉励回应最粗鲁的诽谤和诋毁，以忍耐回应最严峻的迫害。注意，无论在世上面对什么样的艰
难，基督的门徒，尤其是传道人，都要持守他们的信仰，持守他们的良心。不管受什么苦，他们
都要效法基督，成就神的旨意和戒律。他们必须和基督一起，也为了基督的缘故，满足于被藐视
被侮辱。
第 14-16 节：保罗的温柔和慈祥（主后 57 年）14 我写这话，不是叫你们羞愧，乃是警戒你们，好像我所亲爱的儿女一样。15 你们学基督的，师
傅虽有一万，为父的却是不多，因我在基督耶稣里用福音生了你们。16 所以，我求你们效法我。
这里保罗宣称要当他们的父亲。他告诉他们，1. 他所写的不是为了责备，而是为了警戒；不是仇
敌的苦胆，而是父亲的心肠（第 14 节）：我写这话，不是叫你们羞愧，乃是警戒你们，好像我所
亲爱的儿女一样。注意，我们谴责罪，要带着温柔的态度，要顾及罪人的名声、罪人的改变。我
们必须把罪人与罪分开对待，要谨慎不能对人怀有恶意，也不要叫他们承担世人的藐视和咒骂。
公开的指责往往让事情变得更糟糕，而仁慈亲切的警告往往带出改变。当父亲的慈祥和传道人的
责备加到一起，他们就能立即溶化纠正；但是如果像敌人或刽子手那样鞭打，只会导致顽固不化。
公开叫人蒙羞耻只会导致无耻。2. 他向他们表明，他凭什么要与他们建立父子关系，称他们为自
己的儿女。也许他们有其他卖弄学问的教师，但他是他们的父；因我在基督耶稣里用福音生了你
们，第 15 节。他们通过保罗的事奉成为基督徒，他在他们中间立好了教会的根基，其他人只能在
这根基上建造。不管他们有什么其他教师，他才是他们属灵的父亲。是他最先叫他们离开崇拜外
邦偶像，进入福音信仰，并敬拜那又真又活的神。他是他们重生的器皿，所以才宣称是他们的父
亲，并对他们怀着为父的心肠。注意，忠心的传道人和那些被他们带领通过福音归于基督耶稣的
人，他们之间的感情常常很深，也理当如此。他们应当像父母与儿女那样彼此相爱。3. 这里他给
他们一个切切的忠告：所以，我求你们效法我，第 16 节。他在其它地方作了解释（11：1）：
“你们该效法我，像我效法基督一样。只在我效法基督这件事上效法我，不效法我别的。紧紧地
模仿我为你们树立的榜样，就像我模仿他一样。做我的门徒，只要我显明自己是忠心的传道，是
基督的门徒。其实我不要你们做我的门徒，我要你们做他的门徒。但我希望我已经证明自己是基
督奥秘事的忠心管家，是我主基督的忠心仆人；所以要效法我，跟随我的脚步。”注意，传道人
要叫人能效法他们，模仿他们的生命。他们不仅要用嘴皮子引导他们，也要用生命引导他们，以
身作则引他们走进天堂，而不只是把天堂的路指给他们看。注意，传道人树立榜样，其他人就要
效法。只要传道人在信心和行为上效法基督，他们就要效法他们。
第 17-21 节：保罗的慈祥和权柄（主后 57 年）
17 因此我已打发提摩太到你们那里去。他在主里面，是我所亲爱、有忠心的儿子。他必提醒你们，
记念我在基督里怎样行事，在各处各教会中怎样教导人。18 有些人自高自大，以为我不到你们那
里去；19 然而，主若许我，我必快到你们那里去，并且我所要知道的，不是那些自高自大之人的
言语，乃是他们的权能。20 因为 神的国不在乎言语，乃在乎权能。21 你们愿意怎么样呢？是愿
意我带著刑杖到你们那里去呢？还是要我存慈爱温柔的心呢？
这里，I. 他告诉他们，他已经派提摩太前去，为了要提醒你们，记念我在基督里怎样行事，在各
处各教会中怎样教导人（第 17 节）；提醒他们，他在基督里怎样行事，叫他们重新思想他所传的
道以及他的行为：他所教导的，他如何与他们相处。注意，领受过好教训的人常常会遗忘，需要
经常提醒。同样的真理再教导一遍，可能不会有新的亮光，却能带来新的印象。他还叫他们知道，
他的教训在各处各教会中都是一样的。他不是对一处的人一番教训，对另一处的人又是另一番教
训。他遵行自己所领受的指令。他所传的，原是从主领受的（11：23）。这是福音的启示，是关
乎万民的，不会因人制宜。所以他在各教会都教导同样的真理，在任何时候任何地方都活出同样
的生命。注意，基督的真理是一样的，不可改变的。一个使徒所教导的就是所有使徒所教导的。
使徒在一个时候一个地方所教导的，就是他在任何时候任何地方所教导的。基督徒可能会弄错，
可能会有不同的领悟，但是基督和基督真理却是昨日、今日、一直到永远，是一样的（希伯来书
13：8）。为了叫他们尊敬提摩太，他提到了他的身分。他是他亲爱的儿子，是他属灵的儿子，也
是他们的儿子。注意，属灵的弟兄关系不仅是一般的弟兄关系，需要有亲情。同属一个父亲的孩
子要齐心。他又说，“他对主有忠心—可信赖，敬畏神。他对所领受的职责尤其尽忠，对蒙差遣
的事尤其尽忠；不仅是我差遣的，也是基督差遣的。他明白我所教导的，也明白我在其他地方教
导的，你们可以放心，他会忠心向你们报告。”注意，说一个传道人在主里尽忠，忠于自己的灵
魂，忠于他的光，忠于主的托付，这是莫大的称赞，可以叫敬畏神的人恭敬领受他的信息。
II. 对那些以为他不会去的人，他责备他们的虚妄，叫他们知道尽管他派提摩太去，自己还是要去
的：“我必快到你们那里去，尽管有些人徒然不希望我去。他又说，主若许我。使徒们似乎在日常事件中并不比其他人知道得多，也不在这些事上受灵感。若是使徒非常清楚神在这事上的意思，
他就不会这样来表达自己。不过他为我们树立了好榜样。注意，我们一切的计划都取决于神的计
划，要随时预备神的计划支配我们的计划。主若愿意，我们就可以活著，也可以做这事，或做那
事（雅各书 4：15）。
III. 他叫他们知道他来以后会如何：我所要知道的，不是那些自高自大之人的言语，乃是他们的权
能，第 19 节。他要检验那些冒牌者，要知道他们是什么人，不是凭着他们的辞藻或哲学，而是藉
着他们教导时所带有的权柄和功效，看他们是否能用神迹奇事来印证所教导的，看他们所教导的
是否在人的心中带来圣灵的感动和救赎的果效。他又说，因为神的国不在乎言语，乃在乎权能。
在人心中建立、传扬、确立神的国，不是靠头头是道的推理或天花乱坠的演讲，而是靠圣灵神迹
奇事的外在能力，以及神的真理在人思想和行为上强有力的感动。注意，若要检验传道人所传的
教训，一个行之有效的做法就是看这教训在人心中的影响是否真是属神的。如果这教训本身相当
合宜，所产生的果效具备神的样式，能推崇敬虔和道德，能改变人心，能改善人的行为，这教训
多半是从神而来。
IV. 他叫他们自己选择他如何来到他们中间，是愿意我带著刑杖到你们那里去呢？还是要我存慈爱
温柔的心呢（第 21 节），这里指他们自己怎么看。若是他们继续彼此闹纷争并与他作对，那就有
必要带刑杖去，就是运用使徒的权柄严惩他们，譬如用疾病或体罚，或其他的责罚。注意，对付
顽固不化之徒必须用严厉的手段。在家庭或在基督团体，父亲的怜悯与慈祥，基督的大爱，有时
不得不用刑杖表达出来。但这并不是最佳手法，能避免最好。所以使徒又说，他们可以选择他是
带着刑杖前去，还是完全以另一种方式出现：还是要我存慈爱温柔的心。其实他就是说，“好好
听劝，停止不符合基督信仰的纷争，纠正你们中间的不正之风，回到你们的职责所在，你们就会
看见一个温柔慈祥的我。如果我对你们严厉，那是不得已的。我很愿意带着父亲般的温柔前来，
而不是来行使权柄。你们若是履行自己的义务，就没有理由躲避我的面。”注意，一个传道人主
要表现得慈爱温柔，同时也具备公义的权柄，这是令人欢喜的脾性。
