---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 5
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第五章
简介
在这一章， I. 使徒指责他们容忍乱伦淫乱之人，命令将此人逐出教会，交给撒但，第 1-6 节。II.
他勉励他们保持基督徒的纯洁，除净旧酵，第 7，8 节。III. 他指示他们不要与那些臭名昭著、罪
大恶极的人来往，第 9 节至最后。
第 1-6 节：恶劣的犯罪事件；关于基督徒的纯洁（主后 57 年）

<div class="mh-verse">
1 风闻在你们中间有淫乱的事。这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。2 你们还 是自高自大，并不哀痛，把行这事的人从你们中间赶出去。3 我身子虽不在你们那里，心却在你 们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。4 就是你们聚会的时候，我的心也同 在。奉我们主耶稣的名，并用我们主耶稣的权能，5 要把这样的人交给撒但，败坏他的肉体，使 他的灵魂在主耶稣的日子可以得救。 6 你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？ 这里使徒提到这起犯罪事件，
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

叫他们知道，他听到了报告，他们当中有人犯了淫乱罪，第 1 节。到处都在传说，令教会蒙羞，
令基督徒蒙羞。更令他们蒙羞的是，这事无可否认。注意，基督徒犯了大罪就会立即传得沸沸扬
扬。我们一定要小心，许多人的眼睛正盯着我们。如果我们搞出什么丑闻，就会有许多张嘴要攻
击我们。这起事件还不是一般的淫乱，这样的淫乱连外邦人中也没有，就是有人收了他的继母。
可能此人在自己的父亲在世的时候娶她为妻，也可能在他父亲死后或生前纳她为妾。不管是哪种
情况，与她的苟合已经够得上称为淫乱。要是他父亲已死，而他是在他死后娶她，那就是乱伦，
严格来说不能算是淫乱或通奸。可如果是在他父亲还在世就娶她或纳她为妾，即使他父亲可能已
经休了她或她离弃了他父亲，不管她是不是他本人的母亲，那都是乱伦加奸淫。当一个女人叫自
己的女儿嫁给自己的丈夫时，演说家西塞罗曾叫道：“难以置信的邪恶！我一生中从未听说过如
此。”这里不是说在外邦人中没有这样乱伦的事，而是说一旦发生了，外邦人中有道德心的正直人会感到震惊。一提到这种事，这些人会感到可憎，感到恶心。然而这么可憎的恶却发生在哥林
多教会中，这还可能是其中一个派系的领袖，一个有头有脸的人物。注意，再优秀的教会也不是
完美的，也可能会有大腐败。一个使徒建立的教会，由这位伟大的外邦人使徒栽种的教会，竟然
容忍这样可憎的事发生，这很奇怪吗？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

在这里他大大责备他们的行为：你们还是自高自大，并不哀痛，第 2 节。1. 也许他们因这个可
耻之人而自高自大。他可能很有口才，很有学识，因此深受尊崇，有许多追随者，许多追捧者。
他们为有这样的领袖而自豪。与其因他的跌倒而哀痛，为他的事责备他，谴责他或把他赶出去，
他们反而仍称赞他，以他为豪。注意，骄傲自夸常常是我们过分吹捧别人的根源，因为骄傲让我
们看不见他们的错，也看不见我们自己的错。只有真正谦卑的人才能看见并承认自己的错。骄傲
的人要不就是完全看不见自己的错，要不就是巧妙地掩盖自己的错，或是尽力把自己的污点伪装
成美德。哥林多教会中不少人崇拜那个乱伦之人的才华，他们看不见或低估了他的恶劣行径。2.
也可能是与乱伦之人相敌对的派系因此自高自大起来。他们把跌倒之人踩在脚下，标榜自己的行
为。注意，因别人跌倒犯罪而得意洋洋，这是非常恶劣的事。我们应该关心他们，为他们哀痛，
而不是自高自大。也许这是纷争的后果之一。对立派在这可耻的事上占便宜，很高兴能逮到这样
的机会。注意，这是基督徒纷争造成的可悲后果，竟然因罪恶而快乐。别人的罪应该成为我们的
哀痛。教会更应该为个别人的可耻行径哀痛。如果他们屡教不改，应该把他们赶出去。犯下如此
恶劣行径之人应该从他们中间逐出去。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

使徒指示他们应该如何处置这个可耻的罪人。他要他们把他逐出教会，交给撒但（第 3-5 节）；
我身子虽不在你们那里，心却在你们那里，好像我亲自与你们同在，已经判断了行这事的人。就
是说，藉着启示和圣灵赐给他的奇妙眼光，他已经非常清楚这事件，以致作出了如下的决定，并
非没有圣灵特别的授权。他这么说是要他们知道，尽管他不在他们跟前，但他的决定并非不公平，
也没有在不了解真相的情况下随意判断。他很清楚这件事，就像亲眼看见一样。注意，世上正直
的法官都很注意表明自己不会在证据不足的情况下作判断。使徒提到行这事的人。这事不仅本身
很恶劣，在外邦人中也令人憎恶，而且有一些特殊的细节加剧了这件事的严重性。这个人犯罪的
方式加重了他的罪。也许他是个传道人，或是教师，或是他们中间的领头人。因这件事教会和同
行中人受到咒骂。注意，在处理可耻的罪人时，不仅他们要对犯罪的事实负责，也要对恶劣的后
果负责。保罗判定要把这样的人交给撒但（第 5 节），而且要奉我们主耶稣的名这么做，以基督
的大能，在全会众面前。使徒自己也要在灵里出席，或以他的属灵恩赐从远处观看。有人认为这
里应该理解将此人逐出教会；把他交给撒但、毁坏他的肉体，意思是不与他有任何关系，逐出教
会，叫他的肉体毁坏，心却能悔改。世界在基督和撒但面前一分为二：确认了与基督关系之人，
若是还活在罪中，就属于另一个主人。而逐出教会就是交给撒但，且是奉基督之名而为。注意，
教会的谴责是按照基督的条例，谴责的时候应该奉他之名。另外，谴责应该在聚会的时候，当着
会众的面。越是公开就越庄严，越是庄严就越容易对犯罪之人产生好的影响。注意，教会在谴责
臭名昭著、屡教不改之罪人的时候，必须非常庄严。犯罪的人，当在众人面前责备他，叫其余的
人也可以惧怕（提摩太前书 5：20）。也有人认为，使徒在这里的意思不是一般的逐出教会，而
是行异能或权柄，把可耻的罪人交到撒但的权势之下，叫他肉体得病，受皮肉痛苦之折磨，这就
是毁坏他的肉体。照这样看，毁坏肉体是好事，因为灵魂却要得救。有可能这两种含义都有。这
是一个非常事件，教会要施行公义的谴责；使徒则要行使特殊的能力，把他交给撒但，不是要毁
坏他，而是要使他得救，至少肉体要毁坏，灵魂要得救。注意，教会谴责的目的是为了受谴责之
人的好处，为了他们灵命的好处，永恒的好处。使他的灵魂在主耶稣的日子可以得救，第 5 节。
但这里并不是在讨论这样处理对他们有什么好处。因为，
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他暗示这事有传染的危险：你们这自夸是不好的。岂不知一点面酵能使全团发起来吗？有身分
地位的人作了坏榜样，这是很糟糕的，因为它的毒素会迅速蔓延。说不定已经在这个教会蔓延了
（参考哥林多后书 12：21）。他们不能无视这个问题。整个世界的教训都是如此，一只长疥癣的
羊能传染整个羊群。一点点酵会把整个面团发起来。注意，为教会的纯洁和维护着想，我们应该
督促基督教会把恶劣的罪人赶出去。
第 7-8 节：提倡基督徒的纯洁（主后 57 年）7 你们既是无酵的面，应当把旧酵除净，好使你们成为新团；因为我们逾越节的羔羊基督已经被
杀献祭了。8 所以，我们守这节不可用旧酵，也不可用恶毒（或译：阴毒）、邪恶的酵，只用诚
实真正的无酵饼。
这里使徒劝勉他们要保持纯洁，除净旧酵。请注意，
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这劝勉本身，1. 可能是针对教会这个整体；除净旧酵，成为新面，指把那恶人从你们中间赶出
去，第 13 节。注意，基督教会应该是纯净圣洁的，不应该有这样的腐败恶劣之人。他们应该是无
酵的，不应容忍这样的大杂烩来腐蚀他们。2. 可能是针对教会中每一个人。这就暗示他们都应当
除去自己心中或生活中不纯洁的东西，尤其是像这样的邪恶，那是哥林多人上了瘾的邪恶（参考
本书前言）。这旧酵必须除去，好使自己成为新团。注意，基督徒不仅要把这些败类赶出教会，
自己还要保持洁净。他们尤其要避免犯过去经常犯的罪，也要避免犯他们周围的人经常犯的罪。
他们要从自己身上除去恶意和恶念，就是一切的别有用心和奸诈算计。这些酵能叫我们的思想变
酸。很有可能这里是告诫那些因着犯罪之人的行径而自高自大的人，是骄傲也好，是好奇也好，
都是一样。注意，基督徒要谨慎，远离恶意恶念。唯有爱心才是基督信仰生命中的精华。爱是最
美的神之形象，因为神就是爱（约翰一书 4：16），难怪爱是基督徒最美的服饰。而恶意在本意
上与谋杀无异；恨弟兄的就是杀人的（约翰一书 3：15），他具有杀人犯的形象，宣告自己是杀
人犯的后裔，从起初是杀人的（约翰福音 8：44）。恶意和恶念在基督徒看来是多么可憎！
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

强调这劝勉的原因：因为我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了，第 7 节。这是伟大的福音教
训。犹太人在杀了逾越节羔羊之后要守无酵节。我们也是如此，不只是守七天，而是守一辈子。
我们要与救主一起向罪死，像他的死那样，我们向罪死，也像他的复活那样，我们向新生命复活，
内在外在都是这样。我们必须有新的心，新的生命。注意，基督徒的一生都必须守无酵节。他的
言谈和信仰行为都必须是圣洁的。他必须除去旧酵，只用诚实真正的无酵饼。在神在人面前他对
自己的行为必须没有罪恶感。我们的诚实越多，指责别人就越少。注意，总的来说，救赎主所献
的祭就是最有力的论据，要求我们保持纯洁诚实的心。他为我们死，好使我们得益处，这其中表
现了何等的诚实！基督徒会去爱谋杀我主的人吗？但愿不会。
第 9-13 节：告诫要拒绝诽谤者（主后 57 年）
</div>

<div class="mh-verse">
9 我先前写信给你们说，不可与淫乱的人相交。10 此话不是指这世上一概行淫乱的，或贪婪的， 勒索的，或拜偶像的；若是这样，你们除非离开世界方可。11 但如今我写信给你们说，若有称为 弟兄是行淫乱的，或贪婪的，或拜偶像的，或辱骂的，或醉酒的，或勒索的，这样的人不可与他 相交，就是与他吃饭都不可。12 因为审判教外的人与我何干？教内的人岂不是你们审判的吗？13 至於外人有 神审判他们。你们应当把那恶人从你们中间赶出去。
</div>

这里使徒告诫他们不要与可耻之人来往。请思想，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这个告诫本身：我先前写信给你们说，不可与淫乱的人相交，第 9 节。有人认为这里指的是另
外一封信，先前写给他们，现在失落了。但我们什么都没有失去，传给我们的圣经书卷就是基督
启示的全部，是神给基督徒的全部旨意；如若不然，他必会用他的大能保存更多受感之人的作品。
也有人认为这里指的就是这封信，在信的前面，他还没有掌握所有情况之前，已经给过这样的告
诫，现在觉得有必要更具体谈这事。在这里，如果有称为弟兄的，也就是宣称自己是基督徒、是
基督教会中一员的人，如果他是行淫乱的，或贪婪的，或拜偶像的，或辱骂的，就不可与他相交，
就是与他吃饭都不可。他们要远离他，不要和他做买卖；除非让他觉得羞愧而悔改，不然就必须
拒绝与他来往。注意，基督徒要避免与其他基督徒中的邪恶之人拉家常，为的是要公正地谴责他
们不义的行为。他们辱没了基督徒之名。他们可以称自己为在基督里的弟兄，可他们不是基督徒
弟兄。他们只配与在过犯中的弟兄为伍，直到他们纠正自己的方式和作为。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他如何给这个告诫设一个范围。他不禁止基督徒与邪恶的外邦人做买卖。他不禁止他们与世上
的行淫者一同吃饭一同说话。这些人并不好，信奉的也不好，事奉假神，拜许多假神，简直就是
邪恶。“如果你们不能与这些人说话，那么你们除非离开世界方可。你们的外邦人邻居多半是邪
恶的，亵渎神的；只要你们还在这个世上，还要做买卖，就不可能不与他们来往。这不可避免。”
注意，基督徒应该表现出对行为不检点之世人的尊敬，胜于对行为不检点之基督徒的尊敬。这似乎是悖论。为什么我们要拒绝与不敬畏神、行为不检点的基督徒来往，却不拒绝与不敬畏神、行
为不检点的异教徒来往呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他给出了设定这个范围的原因：这是不可避免的。如果基督徒要避免与行为不检点的异教徒来
往，那么除非他们离开世界方可。但这不可能，因为他们在世上还有事要做。他们在尽自己责任
的时候，在适当做买卖的时候，神会保守他们免受传染。此外，他们有解药专门针对异教徒的坏
影响，他们常常警醒着，遇到异教徒邪恶的行为，他们立即觉得憎恶。然而，面对作恶的基督徒，
他们对罪的恨恶感就削弱了。为了自身的安全和保守，我们就要区别对待。此外，基督徒没有义
务审判或谴责异教徒，因为他们是教外之人（第 12 节），自有神审判他们，第 13 节。但如果是
教会中人，他们就是教内之人，受制于基督信仰的律法规条。如果他们违背了这些律例，就不仅
要受到神的审判，也要受到教会管理人员的谴责以及教会其他人的谴责，每一个基督徒都要审判
他们，不与他们来往对话。他们要受到惩罚，因为他们让众人蒙羞。这样也许他们会感到羞耻，
可能的话还会悔改。更有甚者，这些人所犯的罪比其他公开的邪恶和亵渎更容易亏缺神的荣耀。
所以教会有责任不与他们有任何瓜葛，不纵容他们的行为，还要作见证谴责他们的邪恶行径。注
意，尽管教会与教外之人无干，教会应该努力去除自身的罪，谴责教内之人所犯的罪。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他如何把他的观点应用在这件事上：“所以你们应当把那恶人从你们中间赶出去，第 13 节。
把他从圣徒交往中摒除出去，不要和他说话。”

</div>
