---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 7
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第七章
简介
在这一章里，使徒回答了哥林多人向他提的有关婚姻的一些问题。I. 他表明婚姻是神设立的制止
淫乱的良药，人与其欲火攻心，倒不如结婚，第 1-9 节。II. 他指示已婚的人要守在一起，就算一
方不信主，也不要分开，除非不信的一方选择离开，那另一方就不必受约束，第 10-16 节。III. 他
表明成为基督徒并不改变其社会地位，要求他们在一般情况下持守神呼召他们时所处的社会地位，
第 17-24 节。IV. 他告诫他们，考虑到现今的艰难，基督徒应该保持独身；暗示时日不多了，他们
应如何提高自己，不至于贪恋世界的享乐。他表明关心世俗的事将如何妨碍他们在灵里的追求，
且使他们分心，不好好事奉神，第 25-35 节。V. 他指示他们如何处理待嫁女儿，第 36-38 节。VI.
本章最后谈到寡妇应当如何考虑再嫁的问题，第 39，40 节。
第 1-9 节：制止淫乱（主后 57 年）
1 论到你们信上所提的事，我说男不近女倒好。2 但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子；女子
也当各有自己的丈夫。3 丈夫当用合宜之分待妻子；妻子待丈夫也要如此。4 妻子没有权柄主张自
己的身子，乃在丈夫；丈夫也没有权柄主张自己的身子，乃在妻子。5 夫妻不可彼此亏负，除非
两相情愿，暂时分房，为要专心祷告方可；以后仍要同房，免得撒但趁著你们情不自禁，引诱你
们。6 我说这话，原是准你们的，不是命你们的。7 我愿意众人像我一样；只是各人领受 神的恩
赐，一个是这样，一个是那样。8 我对著没有嫁娶的和寡妇说，若他们常像我就好。9 倘若自己禁
止不住，就可以嫁娶。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。
使徒在这里俨然成了可信赖的道德咨询专家，他回答哥林多人提出的一些有关良心的问题。这些
都是他们信上所提的事，第 1 节。传道人口里要有知识，而信徒的口则要勤问。他们随时有疑问，使徒就随时解答。在前一章，他警告他们要远离淫乱，这里他给出一些有关婚姻的指示，而婚姻
就是神设立要制止淫乱的良药。他告诉他们，
I. 不婚独居是好的，至少在当时的非常时期是这样：男不近女倒好（不娶她为妻），这里所说的
好，不是说这样就合乎神的心意，而不这样做就是犯罪，这是不少崇尚独身和童身的古人所走的
极端。如果使徒是这个意思，那就与他整篇论说自相矛盾。所谓的好，可能是因为考虑到当时的
环境，守独身要比婚姻更有益处，也可能在那非常时期，基督教会面临许多艰难，基督徒守独身
似乎更方便，前提是他们有守贞操的恩赐，同时能保持贞洁。这句话也可能带有另一种含义，就
是基督徒应该避免一切淫乱罪，逃避肉体的情欲并一切淫念，不要盯着女子看也不要近女子，以
免引起淫念。但是，
II. 他告诉他们，婚姻以及在婚姻中得到的舒适和满足，是智慧之神给我们的良药，要制止淫乱
（第 2 节），并一切不合律法的欲望。为了避免淫乱，他说，男子当各有自己的妻子；女子也当
各有自己的丈夫；就是说要结婚，受限于自己的配偶。在婚姻中，各人要互相善待对方（第 3
节），多考虑对方的意向和需要，各尽配偶的责任。因为正如使徒指出的（第 4 节），婚姻中的
夫妻没有权力支配自己的身体，而是把支配权给了对方，妻子把支配权给了丈夫，丈夫也把支配
权给了妻子。注意，多夫多妻，就是与多人建立婚姻关系，或者犯奸淫，这些都违背婚约，都侵
犯配偶的权利。所以，他们不该欺骗各自的身体，也不该骗取婚姻中的舒适，因为婚姻是神设立
的要叫我们用圣洁、尊贵守著自己的身体（帖撒罗尼迦前书 4：4），防止不洁净的情欲；除非两
相情愿，暂时分房（第 5 节），可以让夫妻各尽信仰的责任，或为要专心祷告。注意，人自我省
察的时候需要放下合法的乐趣。但是这样的分开不能持续太久，免得他们受到撒但的攻击而不能
自控，注意，一个人要是试图去做超过自己能力范围的事，而又没有神的律法依据，那他就会面
临极大的危险。如果他们拒绝合法的乐趣，那么就可能落入非法乐趣的圈套。神给我们的制止犯
罪倾向的良药一定是最好的。
III. 使徒对男子当各有自己的妻子（第 2 节）一说加上一点说明：我说这话，原是准你们的，不是
命你们的。他并非命令人人都要毫无例外地结婚。人可以结婚，神的律法不禁止这事。但这不是
说，律法规定要人结婚，不然就会犯罪；我的意思是，如果在某些情况下结婚可以防止不洁净欲
望的话，那就该结婚。按照神的律法，婚姻在很大程度上是人的自由。所以保罗没有要求人人都
结婚，尽管人人可以结婚。不，他愿意众人像他一样（第 7 节），就是独身，能有节制地生活。
独身有诸多好处，在那非常时期更是如此，也许不一定所有场合下都如此。注意，祝愿所有人都
像自己那样幸福，这是真良善的标志。但神的本意并非叫所有人都能像保罗那样驾驭自己的情欲。
这是一种恩赐，是无穷智慧之神随已意赐给某些人的：只是各人领受神的恩赐，一个是这样，一
个是那样。人的自然身体构造各有不同，就算构造类似，领受的恩赐也不同，胜过自然倾向的能
力也不同。注意，神把不同的恩赐给了我们，包括自然的恩赐和恩典的恩赐。有些人以某种方式
领受恩赐，另一些人以另一种方式领受。保罗希望众人都像他那样，但这话不是人都能领受的，
惟独赐给谁，谁才能领受（马太福音 19：11）。
IV. 这里他给出一个概要（第 8，9 节）：我对着没有嫁娶的和寡妇说，意思是还未出嫁的人和守
寡的人，若他们常像我就好。独身有许多好处，特别是在那非常时期，独身比婚姻生活更适合。
未婚的像我就好，这清楚地表明保罗在那时是独身的。倘若自己禁止不住，就可以嫁娶。与其欲
火攻心，倒不如嫁娶为妙。这是神要对付人之淫行的良药。神提供的方法能将火势扑灭。尽管婚
姻有诸多不便之处，还是比不洁净的欲火攻心强。一般来说婚姻是荣誉，但对那些不能自控的人
来说，婚姻是责任。
第 10-16 节：婚约不容违背（主后 57 年）
10 至於那已经嫁娶的，我吩咐他们；其实不是我吩咐，乃是主吩咐说：妻子不可离开丈夫，11 若
是离开了，不可再嫁，或是仍同丈夫和好。丈夫也不可离弃妻子。12 我对其余的人说（不是主
说）：倘若某弟兄有不信的妻子，妻子也情愿和他同住，他就不要离弃妻子。13 妻子有不信的丈
夫，丈夫也情愿和她同住，她就不要离弃丈夫。14 因为不信的丈夫就因著妻子成了圣洁，并且不
信的妻子就因著丈夫（原文是弟兄）成了圣洁。不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣洁的了。15 倘若那不信的人要离去，就由他离去吧！无论是弟兄，是姊妹，遇著这样的事都不必拘
束。 神召我们原是要我们和睦。16 你这作妻子的，怎么知道不能救你的丈夫呢？你这作丈夫的，
怎么知道不能救你的妻子呢？
在这一段，使徒就另一件事指示他们，这事在当时一定相当普遍，尤其是对犹太信徒而言，就是
基督徒是否应该继续维持与不信主之人的婚姻关系。摩西律法是允许离婚的；犹大历史上有一个
有名的案例，就是犹太人不得不把拜偶像的妻子休掉，以斯拉记 10：3.。这事也许困扰许多人，
就是信主之后是否应该离开不信主的配偶。使徒就这件事给出了指示。
I. 他告诉他们在一般情况下，婚姻是终身的，这是基督的吩咐；所以结了婚的人不应该想着要分
开。妻子不可离开丈夫（第 10 节），丈夫也不可离弃妻子（第 11 节）。使徒说，我吩咐你们，
不，是主吩咐你们。这不是他自己想出来的吩咐，不是凭自己的权柄。他所吩咐的是主所吩咐的，
由圣灵命令授权的。他的意思是主亲自禁止这样的分离，马太福音 5：32；19：9；马可福音 10：
11；路加福音 16：18。 注意，夫妻不能随意分开，也不能随意终止婚约和婚姻关系。他们不能因
任何理由分开，除非是基督允许的。所以使徒告诫他们，如果妻子与丈夫分开了，不管是她自己
想分还是她丈夫想分，她不能再嫁，而是应该寻求与丈夫和好，仍然同住。注意，夫妻之间不该
争吵，如一旦争吵，就应立即和解。他们之间的契约是终身的。神的律法不允许离婚。他们不能
甩掉这副担子，而是要挺起肩膀挑起来，互相努力使这担子变得轻一些。
II. 关于不信主的配偶问题（第 12 节），他也给出了一般情况下的建议：我对其余的人说（不是主
说），意思是，主没有像前面关于离婚的事那样吩咐。这不代表使徒要说的话没有主的授权，不
说明他用自己的智慧来裁定这事，不是没有圣灵的感动。他最后所说的正相反（第 40 节）。我也
想自己是被神的灵感动了。说了这些以后，让我们来看保罗的建议，
1. 这个建议本身，就是如果一个不信主的丈夫或妻子希望与信主的配偶继续过下去，那么信主的
那方就不能分开。丈夫不能离开不信主的妻子，妻子也不能离开不信主的丈夫，第 12，13 节。
蒙召成为基督徒，并不意味着终止婚约，反而是要更牢固地守约，让婚姻恢复本来的目的，限定
在两个人之间，一生一世。一个人信了主，并不解除与不信之人的婚约，而是应该把婚姻关系处
理得更好。不过尽管如此，如果不信主的一方离弃了信主的一方，而又没有复合的可能，在这种
情况下，无论是弟兄，是姊妹，遇著这样的事都不必拘束（第 15 节），就是不必纠缠在不合情理
的境况中，没必要卑躬屈膝地跟着抛弃自己的人，在一切复合努力都尝试过之后，没必要终身不
嫁不娶，尤其是当离弃者另外结了婚或犯了奸淫罪。这很容易想象，因为在哥林多不信主的人中
经常有这样的事。在这种情况下，被离弃者有自由再婚，这在各方面都是合情合理的。有人说这
样的蓄谋离弃就可解除婚约，就像配偶死了那样；一个人要是如此离开配偶，如何能做到二人成
为一体呢？诚然，离弃者仍然有婚约在身，所以使徒说（第 11 节），如果妻子因为丈夫不贞的缘
故离开了丈夫，不可再嫁。但是被离弃者似乎多一些自由可以再婚（我的意思是，如果一切复合
的努力都尝试过了，而再婚因着其他情况变得有必要的话）。如果双方已经不能履行夫妻责任，
不能彼此取悦，而这又是对方的错，在这情况下婚姻简直就是奴役，那么强迫两人不能分开似乎
不合情理。但是不管基督徒在这方面有多少自由，他们不能仅仅因为配偶的不贞而离婚；如果不
信主的那方愿意的话，他们应该继续婚姻关系并且像夫妻那样同住。这是使徒的一般指示。
2. 使徒给出了这个建议的理由。（1）婚姻关系因任何一方的圣洁而成圣：因为不信的丈夫就因著
妻子成了圣洁，并且不信的妻子就因著丈夫成了圣洁（第 14 节），或作已经成为圣洁了。婚姻关
系本身，以及双方因婚姻关系的互惠，对信徒来说是圣的。在洁净的人，凡物都洁净（提多书 1：
15）。婚姻是神圣的制度，是神所设立的，是终身的。如果在这个关系上，因着与不信者的交往
而玷污了信徒，或使信徒得罪了神，那么这样的婚姻就不能达到应有的目的，双方的互惠也被毁
坏，当时的基督徒就面临这样的困境。但使徒告诉他们，尽管他们要负不信者的轭，但是只要他
们自己圣洁，与不信者的婚姻就是圣洁的，与不信者之间的婚姻乐趣也是圣洁的乐趣。神不会不
喜悦他们继续与不信主的配偶同住。如果婚姻中的一方成为圣洁，婚姻中的责任和乐趣就不会玷
污他们，不会因为另一方不信主而令神不喜悦。丈夫因着妻子的缘故成圣。妻子也因着丈夫的缘
故成圣。二人成为一体。她是圣洁的，而他与她成为一体，所以他也是圣洁的；反之也是一样。
不然，你们的儿女就不洁净，但如今他们是圣洁的了（第 14 节），意思是，他们本来是不信的人，不在教会和神的圣约之下。他们原本不是圣洁的种类（像犹太人所称的那样，参考以赛亚书 6：
13），而只是俗而不洁净之人，像使徒在异象中看到外邦人时所称的那样，使徒行传 10：28。这
种说法用了犹太人的口吻，他们认定由外邦人生的孩子是不洁净的，而由信徒生的孩子则是在圣
洁范围之内。所以基督徒也称为圣徒，他们的名分就是如此，是分别为圣的神的百姓，与世界不
同；所以由基督徒生的孩子，尽管是与不信者通婚所生，也不能被认作是世界的一部分，而应该
是教会的一部分，是圣的，不是俗而不洁净的。“所以你们要继续与不信主的配偶同住；若你们
是圣洁的，你们的婚姻关系也是圣洁的，在与不信之人的婚姻责任中也能表现出圣洁来，你们的
后裔也是圣洁的。”如果夫妻二人都是信徒，那该有多好啊！（2）另外一个原因就是神召我们原
是要我们和睦（第 15 节）。基督信仰要求我们在一切人际关系上都和睦，亲戚关系和社会关系都
一样。我们有这个责任，若是能行，总要尽力与众人和睦（罗马书 12：18），所以，我们当然应
该与自己最亲密的人—我们与之成为一体的人—保持和睦和安宁，哪怕是他们不守贞节。注意，
夫妻之间要彼此为对方带来方便和幸福，这是需要努力需要探讨的。（3）第三个原因是，信主的
一方有可能成为另一方得救的管道（第 16 节）：你这作妻子的，怎么知道不能救你的丈夫呢？我
们明显有责任为有这样亲密关系的对方谋求救恩。“不要分开。我们有当尽的责任。婚姻关系是
最至最亲的人际关系，是终身的约定。我们有幸能做最荣耀之爱的见证，为什么要放弃呢？留下
来，好好努力让你的配偶信主。努力救一个灵魂。也许这就是契机。并非不可能。就算机会不大，
但是救灵魂是多么有意义多么荣耀的事，所以哪怕只有一点点的希望，我们也要全力以赴。”注
意，只要有一点点希望，我们也要尽全力去救我们亲人的灵魂。“我怎么知道不能救他的灵魂呢？
想到这点，我就去努力。”
第 17-24 节：基督徒的满足（主后 57 年）
17 只要照主所分给各人的，和 神所召各人的而行。我吩咐各教会都是这样。18 有人已受割礼蒙
召呢，就不要废割礼；有人未受割礼蒙召呢，就不要受割礼。19 受割礼算不得什么，不受割礼也
算不得什么，只要守 神的诫命就是了。20 各人蒙召的时候是什么身分，仍要守住这身分。21 你
是作奴隶蒙召的吗？不要因此忧虑；若能以自由，就求自由更好。22 因为作奴仆蒙召於主的，就
是主所释放的人；作自由之人蒙召的，就是基督的奴仆。 23 你们是重价买来的，不要作人的奴仆。
24 弟兄们，你们各人蒙召的时候是什么身分，仍要在 神面前守住这身分。

这里使徒借这机会告诫他们，在信主以后要继续过自己的日子，维持原有的社会关系。这里，
I. 他把这当作常理—只要照主所分给各人的。注意，我们在这个世上的地位和环境是全能的神分
配给我们的。他预先定准他们所住的疆界（使徒行传 17：26），命定他们的脚步。他建立，他也
拆毁。再则，要照神所召各人的而行。一个人信主的时候不管是什么环境和光景，让他继续保持
这样的环境和光景。基督信仰适合任何环境。不管是什么社会地位，人都能活出信仰的好处。注
意，基督徒的行为要适应自己的环境和信仰的条例，这是基督徒的责任，要满足于自己的分，在
现在这个地位上做基督徒。使徒又说，这是一个常理，无论何时何地都要遵守。我吩咐各教会都
是这样。
II. 他给了一些具体的例子；1. 关于割礼。有人已受割礼蒙召呢，就不要废割礼；有人未受割礼蒙
召呢，就不要受割礼。是犹太人或是外邦人，都没有关系，受亚伯拉罕之约或是没受他的约，也
没有关系。信主的犹太人没必要心中不安，后悔自己受割礼。信主的外邦人没有义务受割礼，也
不必在乎那个确曾属于神子民的特征。因为，使徒继续说，受割礼算不得什么，不受割礼也算不
得什么，只要守神的诫命就是了（第 19 节）。说到神的悦纳，受不受割礼都不是关键。注意，福
音强调的是信仰的实践，是遵行神的命令。徒有外在的表象而缺乏内在的虔诚，这是虚空的。所
以，各人蒙召的时候是什么身分，仍要守住这身分，第 20 节。是为奴的也好，是自由之身也好，
都是一样。在当时那个时代，许多人处在奴隶的地位，随意被买卖，成为买主的财产。使徒说，
“你是作奴隶蒙召的吗？不要因此忧虑。不要太担心，这并不妨碍你做基督徒所应有的责任、身
分或盼望。若能以自由，就求自由更好，”第 21 节。自由人比奴隶有更多的方便：有权掌控自己，
能支配自己的时间，不必受主人的管制，所以自由身分更合适。但是人的外在条件不妨碍也不影
响神悦纳他们，因为作奴仆蒙召於主的，就是主所释放的人；作自由之人蒙召的，就是基督的奴
仆。虽然他仍在主人的奴役之下，但却摆脱了罪的辖制和隶属。他不是给基督当奴隶，而是为了讨基督的喜悦和事奉，把自己完全献给他，这样的事奉完全是自由的。注意，我们的安慰和喜乐
取决于我们在基督心目中的地位，而不是在世界的地位。外在条件好，不能叫我们卸下当基督徒
的责任，外在条件不好，也不能妨碍我们享受基督徒的特权。做奴隶的可以是基督的自由人；自
由人也可以是基督的仆人。他是用重价买赎来的，所以不能做人的仆人。这不是说他要停止服侍
主人，或不尽心取悦他（这样会与使徒的论点相冲突）；而是说他不再是人的仆人，应该顺服基
督的意愿，超过顺服主人的意愿。基督为我们付了更重的代价，所以对我们有更大的所有权。我
们要事奉他，顺服他，全心全意，毫无保留。注意，基督的仆人要绝对听从基督的命令，不能有
别的主，不能事奉别的主，除非与基督徒的责任不冲突。一个人不能事奉两个主（马太福音 6：
24）。有人把这一段理解为基督徒要募捐替信主的奴隶赎身，你们不是被重价买赎得到自由了吗？
不要再做奴隶了。就像前面他所告诫的，奴隶若能以自由，就求自由更好。有人认为这话是这个
意思，但另外那个解释似乎更自然一些，参考 6：20。
III. 他给自己的告诫作一个概括：你们各人蒙召的时候是什么身分，仍要在神面前守住这身分，第
24 节。这里的身分应该理解为人信主时候的身分。无人能以信仰为理由废去自己的自然责任和社
会责任。人应该安静而安分地守住自己的身分；若是他与神同守，就必能守住自己的身分。注意，
神的同在和眷顾不取决于我们外在的环境或表现。他喜悦受割礼之人，也喜悦不受割礼之人，喜
悦奴隶也喜悦自由人。在此并不分希腊人、犹太人，受割礼的、未受割礼的，化外人、西古提人，
为奴的、自主的，歌罗西书 3：11。神的眷顾没有限制。
第 25-35 节：关于童身的谨慎指示（主后 57 年）
25 论到童身的人，我没有主的命令，但我既蒙主怜恤能作忠心的人，就把自己的意见告诉你们。
26 因现今的艰难，据我看来，人不如守素安常才好。27 你有妻子缠著呢，就不要求脱离；你没有
妻子缠著呢，就不要求妻子。28 你若娶妻，并不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪。然而这等人
肉身必受苦难，我却愿意你们免这苦难。29 弟兄们，我对你们说：时候减少了。从此以后，那有
妻子的，要像没有妻子；30 哀哭的，要像不哀哭；快乐的，要像不快乐；置买的，要像无有所得；
31 用世物的，要像不用世物，因为这世界的样子将要过去了。32 我愿你们无所挂虑。没有娶妻的，
是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦。33 娶了妻的，是为世上的事挂虑，想怎样叫妻子喜悦。34 妇
人和处女也有分别。没有出嫁的，是为主的事挂虑，要身体、灵魂都圣洁；已经出嫁的，是为世
上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。35 我说这话是为你们的益处，不是要牢笼你们，乃是要叫你们
行合宜的事，得以殷勤服事主，没有分心的事。
这里使徒继续他的论说，指示童身之人应该如何行，我们注意到，
I. 他谈这事的口气：“论到童身的人，我没有主的命令，第 25 节。关于独身，我没有得到主亲自
给我的普世性的法则；但我既蒙主怜恤能作忠心的人，就把自己的意见告诉你们，”这里指他的
使徒身分。他凭自己的身分忠心事奉，所以我们应该把他的指示看成是基督的法则：因为他以基
督忠心使徒的身分提出这个观点。虽然在这件事上基督不曾把普世性的法则授予他，现在却通过
一位受圣灵感动的使徒给出了指示，就是这位蒙主怜恤有忠心的人。注意，事奉的忠心来自基督
的恩典和怜悯。保罗在任何场合下都愿意承认这一点：然而，我今日成了何等人，是蒙神的恩才
成的（15：10）。平常人也好，特别的人也好，能证明在传道时忠心，这是神赐予的极大恩典。
II. 他所给出的决定是，因现今的艰难，人守独身更好一些：人不如守素安常才好。使徒说，据我
看来，意思是，这是我的看法。这是谦卑的口气，却带有使徒的权柄。这不仅仅是他个人的看法，
而是神的灵通过使徒给出的决定，只是以这种口气说出来而已。这样传递的信息是要加重它的分
量。如果使徒用教训的口气给出这道命令，那么带偏见与他作对的人就可能拒绝他的忠告。注意，
传道人谨慎谦卑，并不表明他们失去权柄。用不同的方式对待不同的人，为的是叫他们得益处。
他说，因现今的艰难，守独身是好的。基督徒在初期教会时代受到很严重的迫害。敌人苦待他们，
凶狠残暴。他们常常被抛来抛去，被逼得无处藏身。鉴于当时的情形，他不建议独身的基督徒去
结婚。婚姻会给他们带来更多的担忧和拖累（第 33，34 节），也会恶化所面临的逼迫，更不容
易在逼迫中忍耐。注意，基督徒在调节自己行为的时候，不应该只考虑是否符合神的律法，也要
考虑是否行得通。

III. 尽管他这么说，但却很注意他们的感受，所以他并不全盘否定婚姻，也不将之斥为不合乎律法。
所以虽然他说，“你没有妻子缠著呢（就是独身，不管是单身汉还是鳏夫，是处女还是寡妇），
就不要求妻子，不要急于改变自己的婚姻状况。”他又说，“你有妻子缠著呢，就不要求脱离。
继续履行婚约是你的责任，要好好尽责。”只是如果这样，当逼迫来临的时候，他们的麻烦会大
一些；但不能为了避免麻烦而解除婚姻之责。责任必须履行，这是神的托付。而忽视自己的责任
则会令自己失去神的保守。所以他又说，你若娶妻，并不是犯罪；处女若出嫁，也不是犯罪。然
而这等人肉身必受苦难。婚姻本身不是罪，可在当时，婚姻可能会带来麻烦，会加重当时的苦楚；
所以他觉得要告诫他们，如果可行就不要结婚；但他也说，他不愿把独身当作轭加给他们，也不
愿提强烈的要求，免得他们落入陷阱。所以他说，“我却愿意”。注意，保罗的观点与教皇的诡
辩士有多么大的区别！他们禁止许多人结婚，叫他们起誓守独身，不管他们能不能负这个轭。
IV. 他借着机会忠告所有信徒，不要贪爱世界以及属世的事。这些事包括：1. 婚姻关系：那有妻子
的，要像没有妻子；意思是，不要把太多心思放在婚姻乐趣上，要像没有婚姻关系一样，他们不
知道什么时候这种关系就会过去。这个忠告也适用于其他人际关系。有孩子的要像没有孩子一样。
人的安慰可能成为人最大的十字架。不久的将来，一切安慰之花朵都要被剪除。2. 苦难：哀哭的，
要像不哀哭；意思是，不要在苦难中过于沮丧，也不要在世界的悲哀中不能自拔，要在一切苦难
中带着圣洁的喜乐仰望神，以致在苦难中我们的心也是喜乐的，哀恸之后必有欢乐。一宿虽然有
哭泣，早晨便必欢呼（诗篇 30：5）。当我们进入天堂，神要擦去我们一切的眼泪（启示录 21：
4）；每想到此，我们就能放下悲哀，收起眼泪。3. 世俗享乐：快乐的，要像不快乐；意思是，不
要在享乐中过于沾沾自喜。欢笑要适度，欣喜不要发狂。这世界不是信徒的安息之地，这些事也
不是他们的分；所以不要把心放在这些事上，也不要把这些当作自己的安慰和满足。4. 世间的作
为：置买的，要像无有所得。那些生意兴隆的，财富增多的，置买田产的，要像没有这些财产一
样。不要把心放在这些事上（箴言 23：5）。不要整天想着置买和拥有的事。这些事拦阻人去想
更好的事。买地试牛使那些宾客错过婚宴（路加福音 14：18，19）。这些事不仅叫人不关心正事，
还叫他们远离正事。心中没有这些牵挂拖累的人，最终就得到奖赏。5. 世物的关心：用世物的，
要像不用世物。世物可用，但不可滥用。不按事物本来的目的而用，就是滥用，不为荣神益人而
用，就是滥用。本应当作我们顺服车轮中的润滑油，却成了肉体欲火的燃料；本应为仆人，却当
作我们的主人及偶像，侵占我们心中为神预留的空间。如果我们放太多心思在世物上，这一切都
会有滥用的危险。我们必须尽量不要把世物放在心上，这样，一旦我们世物在手，就不会滥用。
V. 他用两个理由来强调这些告诫：1. 时候减少了，第 29 节。在这个世界上我们所剩的时日不多；
只有一小段时间可供我们拥有和享受世间之物。这段时间缩减了，减少到很短的一段。很快就要
过去。时间要结束，永恒快到了。因此不要留恋世间的享乐，不要在意世间的忧虑和麻烦。要拥
有行将舍弃之物，但不要被它拥有。为何要把心思放在那些不久就要舍弃之物上呢？2. 这世界的
样子将要过去了（第 31 节），指的是这世界的习俗、轮廓和面貌都要过去。这世界在日益衰老之
中，持续蜕变之中。不是说这世界像人的面貌那样衰老。一切都是表象，没有实质，且是短暂的
表象，很快就要过去。这是多么恰到好处的论据！受幻梦的影响，受衰退而短暂之幻觉的影响，
这是多么不通情理！世人行动实系幻影（诗篇 39：6），在幻觉之中，在万物渐渐衰败消失之中。
人岂能受这种状况的影响和折磨？
VI. 他进一步强调自己的告诫，警告他们不要挂虑世上的事：我愿你们无所挂虑，第 32 节。当然，
对什么都漠不关心是不对的。对世间事物适当关心，这是责任；可若是挂虑世间事物，十分挂虑，
焦躁不安的挂虑，这是罪。若是挂虑搅乱我们的心思，令我们在敬拜神的时候分心，这是罪恶；
因为我们需要殷勤服事主，没有分心的事，第 35 节。敬拜神的时候，我们整个心思都要用上去。
我们若是分心，或被世间的事物及挂虑所牵引，那么敬拜就没有功效。敬拜神要全心投入，不可
分心。我们的心思若被生活中的挂虑所吞吃，那如何全心投入敬拜呢？注意，妥善安排生活中的
事，选择适当的生活环境，以致可以无所挂虑，以平静和无所求的心态事奉神，这是基督徒的智
慧。使徒以此为原则，期望基督徒能妥善管好自己。在应用过程中，基督徒必须谨慎。这样的生
活态度最适合每一个人，每一个灵魂，最能使他远离世界的挂虑和网罗。使徒也以此为原则，回
答了哥林多人给他提的问题：婚姻是否合适？他的回答是，在当时那个时候因为艰难的缘故，也
许在一般情况下也是如此，那时基督徒不得已与不信之人结婚，在这样情况下，不娶不嫁能让自己免受挂虑和累赘，能更有精力事奉神。一般来说，对这个世界的挂虑越少，我们事奉神的自由
就越多。在当时（也许任何时候都这样）婚姻确实带来不少世俗的挂虑。娶了妻的，是为世上的
事挂虑，想怎样叫妻子喜悦，第 33 节。已经出嫁的，是为世上的事挂虑，想怎样叫丈夫喜悦。但
是，独身的男女，是为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦，要身体、灵魂都圣洁，第 32，34 节。当
然，已婚之人也能做到身体灵魂都圣洁。独身本身并不比婚姻更纯真更圣洁；但不婚之人能在非
常时期更把信仰当一回事，因为他们世上的挂虑少一些。婚姻则或多或少会带来挂虑。婚姻关系
中常有的挂虑就是如何取悦对方，有时容易取悦，有时不容易取悦。因此，使徒告诫那些独身之
人在非常时期不要结婚，除非是不得已。同样的道理在任何时候也是显而易见的，同样的原则也
能适用。这个原则也能决定叫人建立婚姻关系，为了同样的原因，那就是，如果独身生活使人在
事奉神的事上分心，过于婚姻生活的话；这样的情况也经常出现。这是一般的原则，人人都要按
自己的特殊情况来处理，用这个原则来衡量判断自己是否应该结婚。基督徒所选择的生活方式应
该在事奉神和得救的事上能带来最多的帮助，最少的拦阻。
第 36-38 节：对未嫁之人的谨慎指示（主后 57 年）
36 若有人以为自己待他的女儿不合宜，女儿也过了年岁，事又当行，他就可随意办理，不算有罪，
叫二人成亲就是了。37 倘若人心里坚定，没有不得已的事，并且由得自己作主，心里又决定了留
下女儿不出嫁，如此行也好。38 这样看来，叫自己的女儿出嫁是好，不叫她出嫁更是好。
在这一段里使徒就女孩出嫁的问题给了建议，这是基于和前面一样的原则。这里的意思很明白。
在当时那个地方，特别是在犹太人中，如果一个女子过了年龄还未出嫁，会被认为是耻辱，她的
名声会受到怀疑。使徒说，“如果有人以为自己待他的女儿不合宜，因她已过了年龄，不出嫁对
她不好，基于这个原则有必要把她嫁出去，他可以这样做。把女儿嫁给合适的人不算罪。但是如
果这人决定不把她嫁出去，且心里坚定，没有不得已的事，并且由得自己作主，她本人也同意，
他可以把她留下来。总之，把她嫁出去是好的，不把她嫁出去更好，只要她自己合宜清白就好。
这就是说，在她当前的情况下合宜，不一定是任何情况下都合宜。”注意，1. 孩子的婚姻要由父
母做主，不是由自己做主。不过，2. 父母应该征求孩子的意见，包括是否嫁娶的意见和嫁娶什么
人的意见，不能自以为他们可以全权处理，也不能强迫孩子。3. 我们在做决定以前不仅要考虑这
是否合乎神的律法，也要考虑是否合宜，这是我们的责任。
但是我认为使徒在这里是继续上面的讲论，是给能自己做主的未婚之人提建议，这里提到的留下
女儿不出嫁应该指他自己的童身。整句的意思是指保持自己的童身而不是女儿的贞洁，尽管这个
字这样用有些不同寻常。洛克和威特比的注释书里列出了几个理由，可以作为参考。（译者注：
第 36-38 节中“女儿”在原文中作“处女“，在多个英文版本中译为未婚妻，整段的意思或为：
若有人以为自己待未婚妻不合宜，他自己有需要，事又当行，他就可随意办理，不算有罪，二人
应该成亲。倘若人心里坚定，没有控制不住的需要，并且由得自己作主，要保持自己的童身，如
此行也好。这样看来，他娶她是好，他不娶她更是好。）在当时的犹太人和外邦人中，若是一个
男人过了一定的年龄仍然是单身，那就会招来别人的非难，尽管各地对于具体的年龄限制各有说
法。使徒在这里的大概意思是一样的，就是说如果一个人有需要，也许是为了避免受到非难，不
一定是为了避免淫乱，他可以结婚，这不是罪。而如果他能自控，心里坚定，没有不得已的事，
可以在当时的环境，就是那时基督徒所面临的环境，作出在自己灵命上最合宜、最容易、最有利
的选择。尽管这不是责任，但是基督徒这样考虑问题是合宜的。
第 39-40 节：对寡妇的谨慎指示（主后 57 年）
39 丈夫活著的时候，妻子是被约束的；丈夫若死了，妻子就可以自由，随意再嫁，只是要嫁这在
主里面的人。40 然而按我的意见，若常守节更有福气。我也想自己是被   神的灵感动了。
这一整段的末尾有给寡妇的建议：丈夫活著的时候，妻子是被约束的，意思是她属于一个丈夫，
有责任继续与他同住。注意，婚约是终身的，只有死才能解除这约。丈夫若死了，妻子就可以自
由，随意再嫁。神的律法没有限制可再婚几次。从这一段来看，二次婚姻并不违法，否则寡妇就
不能随意再嫁，也谈不上再婚。但是使徒强调，丈夫死后她有再嫁的自由，但只是要嫁这在主里
面的人。选择配偶的时候，谈婚论嫁的时候，我们都应当注目在神身上。注意，在改变或选择配偶的时候，要想得到神的祝福，就必须是在主里面的婚姻，必须敬畏神，受律法的引领，遵行神
的旨意，仰望神，诚心寻求他的指示，谦卑盼望他的祝福。使徒又说，然而按我的意见，若常守
节更有福气（就是继续为寡妇），我也想自己是被神的灵感动了，第 40 节。这是指在那非常时期，
不一定是平常也这样，守节能带来更多的平安和宁静，能减少事奉神过程中的拦阻。他告诉他们，
他这是受了圣灵的感动。“不管那些假使徒怎么看我，我想，也有理由证明，自己是被神的灵感
动了。”注意，婚姻大事非常重要，必须经过深思熟虑，考虑各样的情况，且有相当的依据可证
明它能给我们的灵命带来益处。
