---
layout: mhenry-chapter
book_id: 1corinthians
book_name: 哥林多前书
chapter: 8
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:57
---

哥林多前书第八章
简介
在这一章里，使徒回答了哥林多人给他提的另一个问题，就是关于吃祭过偶像的食物。I. 他借这
个题目告诫他们不要对自己的知识太过自信，第 1-3 节。II. 他强调偶像的虚无，神的合一性，以
及基督是神人之间的唯一中保，第 4-6 节。III. 他告诉他们，虽然吃祭偶像的食物从本身来看是合
法的（因为偶像本身是无有的），但是要考虑到基督徒弟兄的软弱，不该做任何事成为他们的绊
脚石，导致他们去犯罪，走向灭亡，第 7 节到最后。
第 1-3 节：关于祭偶像之物（主后 57 年）

<div class="mh-verse">
1 论到祭偶像之物，我们晓得我们都有知识。但知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人。2 若 有人以为自己知道什么，按他所当知道的，他仍是不知道。3 若有人爱 神，这人乃是 神所知 道的。
</div>

使徒在这里谈到祭偶像之物，哥林多人对这个问题非常关心，因为在基督教会的那个时代这样的

事经常发生。基督教会建立在外邦人中，好比属神的以色列民住在迦南人中。为了更好理解这一
段经文，我们要了解外邦人习惯用祭过偶像之物来大摆宴席，不仅自己吃，还邀请朋友一同吃。
这些宴席通常在庙宇里举行，就是祭偶像的地方（第 10 节），宴席完了以后，如果还有剩下的就
给朋友带走；再剩下的就归他们的祭司，祭司就拿去街市上卖，参考 10：25。阿特纳奥斯告诉我
们，外邦人的宴席总是与他们的神明信仰扯上关系，所以宴席之前都要先献祭。这样的场合下，
如果不先去献祭而直接坐下来吃，这对他们来说是亵渎神明。在那时，基督徒与拜偶像的人住在
一起，许多亲戚朋友就是拜偶像的；他们必须保持这样的社会关系或邻舍关系，也就常有机会参
加他们的宴席。当祭过偶像的东西摆在面前，他们应该怎么办？如果被邀请参加在庙宇里的宴席，
那该怎么办？有些哥林多人似乎觉得这没什么问题，因为他们知道偶像在世上并不存在，第 4 节。
使徒似乎在第十章更直接回答了这个问题，但在这里，尽管他同意偶像不算什么，但却不同意他
们不顾别人的益处滥用自己的自由；在第十章他更是严厉斥责这种自由。使徒开始讲论这事之前，
先讨论有关知识的问题，他的言辞似乎在责备他们不懂装懂：我们晓得我们都有知识（第 1 节），
好像在说，“不光是你们滥用自由的人有知识，我们不滥用自由的人也知道偶像是虚无的，算不
得什么；但我们还知道你们滥用自由是有罪的，即使是合乎律法的自由，也要通过爱心行出来，
以致不伤害软弱的弟兄。” 知识是叫人自高自大，惟有爱心能造就人，第 1 节。注意，1. 宁可要
爱心，也不要自高自大的知识。爱心最能带来益处。而知识，至少自高自大的知识是如此，很容
易令人头脑发昏，自吹自擂。这样的知识对我们一点好处都没有，反而在许多情形下给别人造成
伤害。只有真爱，只有对弟兄的温柔关怀，才会给他们带来益处，才能造就他们。请注意，2. 在
知识上自高自大是最无知的表现。若有人以为自己知道什么，按他所当知道的，他仍是不知道。
知识最丰富的人最明白自己的无知，也最明白人类知识的有限。而自以为有学识之人，徒然自吹
自擂的人就最可能什么都不知道，按他所当知道的，他仍是不知道。注意，知道真理是一回事，
按我们所当知道的去知道真理则是另一回事，后者可充分帮助丰富我们的知识。我们所知道的若
是没能带来益处，若是不能叫自己或别人好起来，那就等于什么都不知道。以为自己什么都知道
的人，往往不会好好应用自己的知识，他们的知识也就不能造就自己或造就他人。但是，使徒又
说，若有人爱神，这人乃是神所知道的。如果有人爱神，且受到感动也爱自己的邻舍，这也是神
所知道的，有人把这理解为，神知道因为使人有爱心的是神，是神的教导。注意，爱神的人多半
是神叫他爱神，是神叫他按他所当知道的去知道。所以可以这样理解：神悦纳他，喜悦他。注意，有爱心的人多半是神喜悦的人。爱神的人，且因着爱神而爱弟兄并为之着想的人，也必为神所爱；
而为神所喜悦，比自我欣赏要强得多！
第 4-6 节：关于吃祭偶像之物（主后 57 年）

<div class="mh-verse">
4 论到吃祭偶像之物，我们知道偶像在世上算不得什么，也知道 神只有一位，再没有别的 神。 5 虽有称为 神的，或在天，或在地，就如那许多的 神，许多的主；6 然而我们只有一位 神， 就是父―万物都本於他；我们也归於他―并有一位主，就是耶稣基督―万物都是藉著他有的；我 们也是藉著他有的。
</div>

在这一段里，他说明偶像的虚无。论到吃祭偶像之物，我们知道偶像在世上算不得什么，意思是

世上本来没有偶像，也可能指偶像在这个世上什么都不能做：原文在表达上用了省略句。一般的
意思是，外邦人的偶像没有神性，在旧约里常被称为谎言、虚无，或虚无之神（约拿书 2：8）。
他们都是想象出来的神明，与想象出来的物无异；他们没有能力污染受造之物，不会把食物搞得
不合适给神的儿女或仆人吃用。凡神所造的物都是好的，若感谢著领受，就没有一样可弃的（提
摩太前书 4：4）。外邦人的虚无之神没有能力改变受造之物的本质—神是独一的神，并无别神。
外邦人的偶像不是神，也不应被尊为神，因为只有一个神。注意，神的独一性是基督信仰的根本
原则，是一切正确信仰的根基。外邦人的神明在世上不存在，没有神性，没有神的位格，因为除
了神以外没有别的神。人可以管其它的叫神，虽有称为神的，或在天，或在地，就如那许多的神，
许多的主；但这样称呼是错的。外邦人有许多这样的假神，有些在天上，有些在地上；天上之神
具有最高的级别和声誉，地上之神则是被神化的人，在天上之神与人之间作中保，被降为只能看
管地上的事。圣经通常把这些统称为巴力。这些神的职位有高有低，种类繁多：许多的神，许多
的主，然而都是徒有虚名的神和中保而已；空有其名，没有真实的存在。他们一切的神明和中保
全是想象出来的。因为，1. 我们只有一位神，使徒说，就是父―万物都本于他；我们也归于他。
基督徒知道得更多一些，我们知道只有一位神，他是一切存在之源头，万物之设计者，整个世界
的创造者、扶持者、管理者，万有都是属于他的，万有都因他而存在。不是一个神分管一部分人
或一个等级的人，另一个神分管另一部分。神造万有，也统管万有。万有都是他的，我们和万有
都为他而造。他被称为父神，不是要与神圣的三位一体神中的其他位格相区别，不是要把其他位
格排除在神之外，而是与一切受造之物相区别。圣经其他地方说明，一切受造之物的形成都是由
于这三位，而不仅仅是父神。父神，作为三位一体神的第一位，也是另两位的本相。他之称为神，
包括三位，神之名在圣经里有时简称为父，因为他是独一的，如加尔文所称，他是神之源头，另
两位与之沟通，所以只有一位神就是父；子也是神，但不是另一位神；父与子和圣灵一起，同是
独一的神，而不是离开他们独立为神，或将他们排除在外。2. 我们只有一位主，神人之间的中保，
就是耶稣基督。不像外邦人所想象的那样有许多中保，而是只有一位，万物都是藉著他造的，也
是因着他有的，我们一切的盼望和喜乐也是源于他—人子基督耶稣，与神之道合而为一的人，或
称为神的儿子。神就是立这个人为主，为基督（使徒行传 2：36）。耶稣基督，以他的人性和中
保的地位，被赋予权柄，又赐给他那超乎万名之上的名，叫一切在天上的、地上的，和地底下的，
因耶稣的名无不屈膝，无不口称耶稣基督为主（腓立比书 2：9-11）。故此基督徒承认他是唯一
的主，唯一的中保，唯一在神与罪人之间的人，在神之下管理世上的事，在神面前替人作中保。
外邦人中的那些主仅仅是想象。注意，基督徒认识真神，认识神人之间的真中保，这是我们的特
权：认识你独一的真神，并且认识你所差来的耶稣基督（约翰福音 17：3）。
第 7-13 节：关于吃祭偶像之物（主后 57 年）

<div class="mh-verse">
7 但人不都有这等知识。有人到如今因拜惯了偶像，就以为所吃的是祭偶像之物。他们的良心既 然软弱，也就污秽了。8 其实食物不能叫 神看中我们，因为我们不吃也无损，吃也无益。9 只是 你们要谨慎，恐怕你们这自由竟成了那软弱人的绊脚石。10 若有人见你这有知识的，在偶像的庙 里坐席，这人的良心若是软弱，岂不放胆去吃那祭偶像之物吗？11 因此，基督为他死的那软弱弟 兄，也就因你的知识沉沦了。12 你们这样得罪弟兄们，伤了他们软弱的良心，就是得罪基督。
</div>

13 所以，食物若叫我弟兄跌倒，我就永远不吃肉，免得叫我弟兄跌倒了。

使徒同意并认可一些哥林多人关于偶像算不得什么的看法，但在这里进一步表示，他们以此得出
的结论却是错误的，这结论就是他们可以因此到偶像庙里去，吃祭偶像之物，并和他们的外邦人
邻居在那里一起坐席。他并不把这些斥之为不合律法，而是强调这样的自由有害于信心软弱的基
督徒，就是对偶像缺乏认识的人。这里，

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他告诉他们，在那时不是每个基督徒都清楚明白偶像是虚无的。但人不都有这等知识。有人到
如今因拜惯了偶像，就以为所吃的是祭偶像之物。拜惯了偶像，意思是对偶像带有混杂的敬崇。
虽然他们成了基督徒，接受了真信仰，却没有从旧酵里完全痊愈，对过去拜过的偶像仍有几分敬
意。注意，信心软弱的基督徒可能是无知的，对伟大简单的真理认识不清。独一的神，独一的中
保，这些都是很简单的真理。但是有些基督徒过去是从异教徒改变过来的，对那些偶像还有一些
敬意，完全没有与基督信仰的伟大原则合拍，所以当有机会吃祭偶像之物，他们就不推辞，不作
厌恶偶像的见证，也不带着轻蔑的态度去吃，不宣告他们看这些如同虚无，以致他们软弱的良心
被玷污了；就是说，他们染上了罪，带着对偶像的敬崇去吃，以为其中有什么神性的东西，也就
犯了拜偶像之罪。但是福音的目的是要叫人远离哑巴偶像，归向永生的神。他们认识不足，没有
完全意识到偶像的虚无；当他们带着对偶像的敬意去吃祭偶像之物，就沾染了拜偶像之罪，严重
污染了自己。这似乎是正确的解释；但也有人理解为，这里指软弱的基督徒因吃了祭偶像之物而
玷污了自己，使徒担心这是不洁净的食物，会使吃之人的灵魂不洁净，因为不是每个人都知道偶
像是虚无的，也担心他们不把祭偶像之物当作不洁净的。注意，我们要谨慎，不要做任何可能导
致软弱的基督徒玷污自己良心的事。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他告诉他们，吃喝本身谈不上美德也谈不上罪恶，吃喝不会叫人变好也不会叫人变坏，也谈不
上取悦于神或得罪神：其实食物不能叫神看中我们，因为我们不吃也无损，吃也无益，第 8 节。
似乎有些基督徒吃祭偶像之物，且在偶像庙里吃（第 10 节），还把这当成了好事，因为这显然表
示他们知道偶像是虚无的。但吃喝本身是无关紧要的。我们吃什么并不重要。吃进去的东西不使
人洁净，也不使人污秽。献给偶像的肉本身与其它的食物无异，吃或不吃，都没有什么美德可言。
注意，如果认为不同的食物可引起神对人不同的看法，那是大错特错。吃或不吃，都不能叫神看
中我们。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他警告他们不要滥用自己的自由，就是他们以为在这事上所应有的自由。从第十章二十节，我
们明显看到他们在这事上犯了错，他们不该坐在偶像庙里吃喝。但是使徒在这里强调，就算他们
有这样的权利，也应该注意如何使用这权利；这可能成为那软弱人的绊脚石（第 9 节），可能导
致他们落进拜偶像的行为中去，甚至离开基督信仰，重新回到异教信仰中去。“如果一个人看见
你这有知识之人（比他更懂事理的人），居然自由地坐在偶像庙里吃肉或赴宴，因为你说偶像是
虚无的，那么一个比你懂得少的人，不认为偶像是虚无的人，岂不更敢吃祭偶像之物，不把它当
一般的食物，而是看作祭物，以致陷于拜偶像之罪吗？”他们应该谨慎，不要把这可能绊倒别人
的事摆在软弱的弟兄面前，不管他们有什么自由或权利。使徒提出两点来支持自己的告诫：1. 给
软弱的弟兄带来的危险，基督已经为这些软弱的弟兄死了。我们宁可放弃合法的事，也不要叫他
们跌倒，不能危及他们的灵魂（第 11 节）：基督为他死的那软弱弟兄，也就因你的知识沉沦了。
注意，基督用宝血买赎回来的人对我们来说应该是非常宝贵的。既然他具备如此的大爱，为了不
叫他们沉沦不惜为他们死，那我们也要有大爱，为他们的缘故，在各样的事上放弃自己的权利，
不滥用自己的自由，免得伤害到他们，免得他们跌倒或沉沦。如果一个人宁愿叫自己的弟兄沉沦
也不愿放弃一点自己的自由，那他没有多少救赎主的灵。基督爱这些人，为他们而死，有基督之
灵的人也会爱这些人，会努力帮助他们打好属灵争战和永世争战，抵挡一切毫无必要造成他们忧
愁的事，尤其是那些容易叫他们跌倒、陷于罪中的事。2. 这样得罪弟兄，就是得罪基督。你们这
样得罪弟兄们，伤了他们软弱的良心，就是得罪基督，第 12 节。注意，伤害弟兄就是伤害基督，
尤其是伤害在基督里的婴孩，就是信心软弱的基督徒；特别是导致他们犯罪：伤害他们的良心就
是伤害基督。他特别关心自己的羊群：他必像牧人牧养自己的羊群，用膀臂聚集羊羔抱在怀中
（以赛亚书 40：11）。信心坚定的基督徒要非常谨慎，不要伤害软弱的人，不要成为他们路上的
绊脚石。基督这样爱他们，我们能不爱他们吗？基督为我们受苦，我们能得罪他吗？基督为了救
他们而死，我们能够破坏他的救恩计划，叫那些人沉沦吗？

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他以自己为例来强调自己的论点（第 13 节）：所以，食物若叫我弟兄跌倒，我就永远不吃肉，
免得叫我弟兄跌倒了。他并不是说今后不再进食，这会毁了自己，为了避免弟兄犯罪跌倒，自己
倒犯下大罪。我们不能因为有益处就去犯罪。但是，虽然吃是必须的，吃肉却不是必须的。所以，
与其招致弟兄犯罪，他宁可一辈子不吃肉。他太看重弟兄的灵魂，甚至愿意放弃自己的自由，尽
管他大可合法地吃，但他宁可放弃这些食物，因他不希望成为软弱弟兄的绊脚石，不希望眼看着
他们去学自己的样子，因不清楚这是不是合法而犯了罪。注意，我们要谨慎不要做任何事叫别人
跌倒，尽管事情本身可能是无辜的。自由是可贵的，但是考虑到弟兄的软弱，有时候我们要放弃。
我们不能全力争取或行使自己的权利，到伤害弟兄灵魂的地步，这等于是伤害为他们而死的救赎
主。如果我去做一件可做可不做的事，且很明显会导致另一个基督徒不该做此事却也去做，那么
我就是得罪他，令他受辱，或成为他路上的绊脚石，不管这事本身是否合乎律法，这都是犯罪。
若是我们谨慎不叫别人犯罪，那么岂不更应谨慎自己不要犯罪！若是我们不要危及别人的灵魂，
那么岂不更应注意不要危及自己的灵魂！

</div>
