---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "1"
section_title: "第1章　寻求更大的事"
header-img: reading-tripp-1.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">人类经验范围之外的状态</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>你是为了成为伟大之事的一分子而受造。</p>
</div>

<p>你是否想过要投身于有价值的事? “你是否想知道为什么你的生活毫无意义或目的? 你是否因为地位、成就、资产或人际关系无法满足你而失望? ”你是否曾经梦想成为伟大之事的一分子? 如果是，那么本书正是为你而写的。 本书主要探讨有价值的生命也就是如何活出有影响力的生命。</p>

<p>坊间已有许多探讨成功、成就及影响力的书，但这一本不同。我要带你进入一趟旅程，借着一本历史上最伟大的书一一圣经中的许多故事，以及其他故事来展开这趟旅程。 唯有如此，你不但能发现自己是谁，还能知道自己受造的目的。 神将你放在他所命定之地，就是你现在的处境-一-为要使你成为伟大之事的一分子。确实，神要使你大大地发挥影响力，请与我一同展开这趟发现之旅。</p>

<h3 class="reading-subheading">选美呈后及世界和平</h3>

<p>这是典型的西方文化的现象: 美国小姐选拔赛最后关头，一个女孩站在麦克风前，美丽又端讨。 主持人问她，在当选之后一年中她想要实现哪些事? 女孩回答: “我要实现世界和平，解决全球饥荒问题，释放世上所有关在笼子里的小鹦药。”这种话我们听过上百遍，也成为深夜喜剧节目的笑料。 然而，尽管我们以嘲笑和讽刺的态度对待这位夸下海口的卫蝎者，但仔细想想，她所说的确实具有对人性独到而深刻的见解。 每个人的内心深处都编织着一个梦想，想去寻求更大的目标一一不是天天过着毫无意义的生活，而是渴望成为更远大、更雄伟、更了不起的事件的一分子。也许，这正是为什么人总是想征服珠穆朗玛峰，驾艘小得不能再小的船横渡海洋，或是尝试任何别人做不到的壮举。 这也可能是为什么我们着迷于政治、体育或其他我们认为值得去奋斗的事。</p>

<p>我们受造不是只为自己而活。 我们来到世上是为了更大的目的，不是要局限在一个自我生存的小框框内，也不是要满足所谓的个人快乐。 每个人里面都有一个深层的渴慕，也可称为对超越性的寻求。 超越就是成为更大之事的一分子。 我们的受造是要成为极伟大、极荣溜中的一位，超出平常之外，因此也改变我们处理日常事务的心态。 但罪的蒙蔽、破碎的生活及叛逆的心态，使人里面的这个渴望被压制了。</p>

<p>美式足球超级杯大赛中，六万五干名球迷看见球员在最后一秒将球踢进球门得分时，每一位都极尽所能地尖叫，这时他们都经历到一种超越感。 一位球迷兴奋地说: “今年是属于我们的，终于等到这一天，我们一定会赢! ”这话听起来好像是他拿了球队的薪水一一当然不是。 他用“我们”的语气就是超越，在这时候，他脱离了日常琐事的小世界，一跃成为更大之事的一分子。他把自己和整个队伍联系在一起，这使他超越常人，即使是短暂的一刻。</p>

<p>总统竞选时，一名地方助选员也有同样的经历，或许他根本不会面对面见到总统候选人，而且他只负责几台肥纸机和把文件放入纸箱的工作，但是他已成了超越之事的一分子。 有人告诉他这次选举将永远改写美国政坛 ，参与这次选举帮助他脱离了封闭的大学生活，而成为更大之事必要的组成分子。 即使短暂，他已有了超越的经历 。</p>

<p>登山队员面对的是令人晕蚊的高峰、 无情的陡坡和刺骨的寒风，这些让他有超越感。 他加入的是一个只有少数人的团体，这些人脱离日常生活的忧虑而去成就大事。 当他站在缺氧的高峰上,即使只是一天，他已经历了超越，而且这不会是他唯一征服的参加抗议游行的人、海军陆战队的职业军人，甚至假装自己是世界之王的小男孩都到过同样的“高峰”，经历到自己隶属于更了不起之事的一分子，你的地位和角色都变得很重要。 从那一刻起，你的生命更有意义，这更大的事早上会催促你起床，甚至让你难以入睡。 就连每天的例行公事都变得很重要，能让你得到满足，因为你不再只是为了求生存，而是为了更重要的事而活。 你开始体会到一点点的超越感。</p>

<p>我们都有渴募超越的心，因为是神把它放在那里，他创造我们，就是要我们为比自己更大的事而活。 神所设计的人渴望活出有意义、有目标且有果效的生活。 我们不是为了寻求自我生存及快乐而受造。 神所定的目标是要让我们的视野远远超越目前的生活范围，要我们去看那超过肉眼的极限，如此远大的异象才能带动、激励、凝聚并满足我们。</p>

<p>那位选美小姐或许并非疾人说梦，她在那一刻有了正确的认识, 也许她对超越的渴募是她人性最美之处，远超过她外表的</p>

<h3 class="reading-subheading">起初的目的</h3>

<p>《 创世记 》一至二章记载神的创造中明确提到人“超越”(above and more ) 的身份。 这段经文的描述让我们看出亚当和夏娃并不是最高等的动物，他们是与万物有别、超出万物且独一无二的存在。 这两个人是为了比自身存在更高的目的而受造。 神放他们在伊甸园中，不是为了满足他们个人生存及自身的需要。受造之后，神立刻赐给他们异象及任务，带他们超越自我需求及忧虑的界限。 超越是人性的一部分，神赋予他们了不起的能力来实现其他受造物所不能行的事。 没有这样的超越能力，则与只求生存的低等动物无异。</p>

<p>我们既然都是亚当和夏娃的儿女，不妨来思想这件事的意义。 神造我们有更高的意义，不是要我们为了满足自己的喜好而去排满时间表。 受造的目的不是要我们满足自己的需要和个人的欲望。 人不能成为以自我为中心的小国王来统治只有一个子民的小国家，这不是神的心意。 确实，你需要关心你的健康、工作、投资、房子、家人、朋友等等，如果说这些事都不管，你就是不负责任，但你如果只为这些事而活，那就是身为人的翡误。 你将生命缩小到你存在的尺寸，根本拒绝了你的人性，因为神造你本是要你成为一位“超越”的人，你是为了超越而受造。</p>

<p>吉米坐在我前面，从他矣丧的身躯可以看出他正陷入消沉，他说几个月前，他忽然发现没人关心他早上是否醒来，健康还是生病，也没人在乎他是高兴还是悲伤。 早上我起来穿上最好看的衣服 ，离开那漂亮又新式的公寓，开着豪华轿车去做高薪的工作。 一天结束后又回到我美丽的公寓，如此周而复始，如果有一天我死了都没人知道。 我拥有一切，为什么却不快乐呢? ”吉米确实拥有一切，但在他赚取这一切的过程中，他否定了自己的人性。 他忽略了一件事，一件区分他和其他一切受造之物的事。</p>

<p>吉米建造了他自己的王国，沉油在每一个梦想中,也有了一切所需要的东西。 他用严格的纪律成功治理他的王国，最后却发现这是座空城，他只是一位虚无的国王。 吉米没有过多的奢求，他的可翡在于他追求微不足道的小事来满足自己，所以得到的也不过你是什么情形呢? ”你正朝哪个异象努力呢? ”你投资在哪一个伟大的梦想上呢? ”你给“美好人生”所下的定义又是什么? 你什么时候才知道自己成功了了呢? ”如果你拥有“一切”， 这“一切”是什么样子? ”丽怕许多基督徒每周上教会、定期为神的事工奉献金钱、对圣经也很熟、没有表面的收恶; 但他们却以“小之又小的事”为满足，不知自己是为“超越”而造。</p>

<p>他们之所以有这样的错误，是因为将宝贵的基督信仰缩小到他们生活的尺寸。 他们误以为神所赐的恩典与智慧，不过是带他们进入更好的婚姻关系、亲子关系、亲威关系及功成名就的邀请范罢了。 从一方面来看，神的恩典的确应许我们拥有这些，但本书要指出一点: 神是要邀请你进入比这些更大、更好的事当中。 神的恩典邀请你成为更大之事的一分子，远超过你梦麻以求的事。他的恩典将你为自己所造的小牢房羡开一个洞，请你走出象牙塔，踏入他那无比宏伟又有意义的境界，圣经中只有一个词汇能贴切地描述这境界，那就是一一荣耀!</p>

<h3 class="reading-subheading">为荣耀而造</h3>

<p>你必须承认你喜爱荣耀。 这是为什么你喜欢玩虚拟游戏，喜欢两腿护球、 强力灌篮等 或是穿上亮眼手工镶钻的晚礼服、享受七层三色巧克力募斯蛋糕。 这也是为什么你会被峙峨的山脉或日落晚霞所吸引。 创造主在造你的时候就把活出荣溜的人性放在你里面，这是摆脱不掉的，就在你的基因里。 土拨鼠绝不会去比较谁造的土富最美，就像我弟弟说的，企忽潜入冰冷的海水不是在跟谁比赛,没有一位企玫播报员宣布说: “它的分数是 9.3，技巧上得了高分，但艺术创作力差一些。”但人却大不相同，我们会成群结队去美术馆看超现实主义画家达利(Salvador Dali ) 的杰出画作，也会为了乘坐超级摩天轮而排队等九十分钟。 感恩节大餐前好几天，我们就不住地想着这荣耀的时刻。 在生活中，我们会为了每个光彩的时刻疯狂努力。 我们完全是为了荣耀而受造，但不是为着受造世界那残缺紫暗的荣光，而是为了超越这一切之上的一一神的荣汐。 当你明白这一点后，你的生命就能开始发挥影响力。超越的荣焰先让我来谈谈目标。 虽然本书一方面谈到有目标的生活，然而，有比这更重要的事。 许多人都过着有目标的生活，然而他们的生活不能产生任何影响力。 每个人的生命都该有目的，因为每个人都为着追寻某个目标而活。 所以，单是决定生活的目标还不够。 有个生活目标固然好，但你的目标如果和神的荣耀无关，那就是否定了自己的人性!我们来思想一下《 创世记 》一至二章提到的几个重点。 这里提到四种超越的荣耀，那将成为每个人生命塑造的重心。 第一种是为了个人的生存，其他三种都是从第一种延伸出来的。 这些荣耀都呼召我们脱离那以自我为中心的狭窄生活，进入一个又高又大的境界。 我们将在后续章节加以阐明。神的荣耀我们受造是要与远超过我们而不是低于我们的事产生联结。换名话说,神设计我们 ,就是要我们与造物主连合, 而非与受造物连合，他创造我们, 是要我们去经历. 归属、满足并追寻那真正独一的荣泡一一就是属于他的荣耀。 对神荣溜的渴莫和不能轻易满足的追寻应当是我们的生活指南。</p>

<p>《创世记 》一章让我们明白: 亚当和夏娃一有了气息就看到神与他们同在,神要求他们忠诚。他要成为他们所想所求,所说所行的中心。唯有如此,亚当和夏娃才会活出超越的意义及目标。总而言之,无论知不知道,人所寻求的超越荣耀不是一个物品, 而是一位个体,他的名字是神。</p>

<p>人之所以超越一切，是因为人是为神而造，唯有与神相交，并将其他一切事物的荣光臣服于神的荣耀之下，才能找着内心所寻求的“超越”。 神与亚当和夏娃同在，为的是帮助他们达到超越的极限，为荣耀的神而活，绝不能将他们的目标缩小成自己微小生命的荣耀。管家的茉汐你读创造的故事时一定惊叹神是何等精细地构筑他的世界,之后却把所造之物交在人的手中。神要亚当和夏娃良善又忠心地负起管理一切受造之物的责任。事实上 ,神设计他们是要成为神的“小区经理”。他们个人的异象应当如同神所创造的宇宙那么宽广。神不是只叫他们顾全自己就好,乃是叫他们去管理一切神精心创造的奇妙事物 ,而这些事物正反映出他的荣耀。人借着统治 ,管理四围受造之物来反映出神的荣耀,如此便显明人的超越性。叫亚当和夏娃去管理一切受造之物 ,事实上是叫他们进入一个超越之境的属天呼召。神要亚当和夏娃绝不可将管理的尺寸缩小到只顾自己。团体的荣耀神造人是为了让我们彼此建立关系,他没有要亚当独居。亚当不应该是自己最好的朋友。神为亚当和夏娃所设计的这个彼此相依的团体,成了关系网络的起点,人与人的关系决定生活的重心及人的生活应该超出独立.自主及对这些狭隘的荣耀感到自满。我们的生活乃是要不断去寻求互依、互容的群体荣耀。我们受造就是需要他人的,团体的形态包括: 邻舍.家人朋友、教会.城市.州县.国家、兄弟、姊妹.父母 ,配偶等。在每日的生活中, 这些关系网络使我们脱离自我的隔绝及孤立而去体验群体的荣耀, 而这是自私及自我中心的生活绝不能给的。</p>

<p>神造亚当和夏娃之后,立刻叫他们进入一个超越的荣耀境界,就是要他们进入影响世界 .繁衍世代并孕育历史的团体。他们每日的生活都要以团体的形式来过。神迫不及待地将亚当和夏娃放进一个团体是要叫他们进入超越。神告诚他们绝对不可以将自己的生活局限在各过各的生活方式中。真理的荣耀神造了亚当和夏娃之后行了一件前所未有的事,就是与他们说话。这看似普通的一刻其实是超越的一刻, 因为天地万物的主、全地的王、宇宙的创造者,将他属天智慧的奥秘传入他所造之人的耳中。神的这个举动是叫亚当和夏娃跨越出他们自己的思想,曾释及体验的范围。他们要以神是生命起源的这个观念来组成他们的生活神将沟通的能力放在亚当和夏娃里面,借着这个能力使他们接受他的启示,再逐渐向他们开启他真理的荣耀,使他们都能按照真理去思想渴望.定意及行事。因为神只向他们开启这样的荣耀,所以他们的生活才与其他受造之物不同。</p>

<p>他们永远不能靠自己去发现神告诉他们的事。当神决定告诉他们时,亚当和夏娃才会知道智慧的宝藏。神的话说明他是谁.生命的意义和目的、生活的道德体系.人类的本性.人类基本的工作境况,神的话也叫人进入团体并呼召人来敬拜他。神绝不是要亚当和夏娃靠自己的经历和自我阐释出的观点来生活。</p>

<p>每一个思想的成形都应该按照神真理的荣耀,他以忍耐.渐进的方式向人启示真理的荣耀。神在伊甸园内与亚当和夏娃交谈看起来似乎很普通,但这个交谈是要他们进入超越,呼召他们去过一种*超越”的生活。神告诚他们绝对不可以将他们的思想方式局限到自己的意识形态中。</p>

<h3 class="reading-subheading">等一下，那礼拜二的事怎么办?2</h3>

<p>也许你读到这里时, 心想: “好，保罗，你刚才讲的都很有意思，但我还得过现实生活啊! ”譬如说，我礼拜二一定要和我那青少年的儿子到学校谈谈为什么他的功课退步那么多，下午我也必须和一位朋友解决我们之间的误会，晚上我还要和我先生商量我们的财务问题，我要面对这么多现实生活中的问题，不面对也不行，我根本没有时间去超越。”请坚持一下，其实这本书的重点就在这里。 在这呼落的世代，有一股强大的压力逼着你将你生命的尺寸缩小到你自己生活的范围。 现在有一种强烈的趋势要让你忘记你是谁，并让你忘记受造的目的。 你让自己变得近视，缺乏远见，注意力很容易分散。你也让自己对小事满足，其实你是为更大的目的而被造。 的确有那宝贵的、荣耀的及永恒的存在，在凡事上指引你该如何行，当你忽略的时候，你就否定了你的人性。</p>

<p>你知道礼拜二的这些事都是你该做的，也都很重要，本书不是要你忘掉自己的本分，而是教你用新的方法来处理。 无论神将我放在何处，我要以新的生活方式接受他超越的荣耀，因为我是为这荣耀而受造的。</p>

<p>本书提到如何为更大的国度而活，而不是专为我的生活、家庭、工作这个小国度。 我该到哪里去为这更大的国度而活呢? 就在我的生活、家庭及工作中! ”本书不是叫你停止手边的事，而去做另外一些新事。 本书是要帮助你以一个如同神那般荣耀宽广的异象来做神要你做的事。</p>

<p>本书能使你拥有远大的计划并为更大的事而活，鼓励你以神的荣耀 、团体的荣溜、管家的荣耀及真理的荣耀来改变你处理眼前琐事的方法，也鼓励你坚信，只有在你与神超越的荣溜相联结时，你才能真实地活出你的人性来。</p>

<p>明白我所说的这些话吗? ”是否不太确定呢? ”你是否想要过一个有价值且有影响力的人生? ”请继续往下读。</p>

<h3 class="reading-subheading">你正在为哪一件大事而活?</h3>

<h3 class="reading-subheading">你愿意为小事而满足吗?</h3>
