---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "10"
section_title: "第10章　专注于耶稣"
header-img: reading-tripp-10.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">一个有吸引力`受关注或行动的中心点</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>基本上,伟大国度的生活就是专注于耶稣的生活。</p>
</div>

<p>有一样事工的名字是“专注耶稣的事工”。 我起初认为这名字起得太矫抒造作，但它背后的意义让我越来越喜欢它。 这个名字将这事工一语道尽，这是神呼召我们的主要目的。 赁着神的恩典，我们从自我专注的生活中被拯救出来。 罪使众人倾向于献身属世的珍宝，并为那些以被忧虑绰囊的需要而活。 但恩典呼召我们过一个更新且更美好的生活，这种生活方式要我专注于主自己及主的事工和旨意。 恩典在自我满足的小王国上敲了一个洞，将我拉出来置于神的伟大国度之中。 伟大国度之所以伟大，在于它是专注于节稣，子稣正位于这国度的中心点。 当奸稣不再是焦点和中心点时，伟大国度就破碎成千百万个自我掌权的独立小王国。 伟大国度的生活就是专注于奸稣的生活。 这句话究竟是什么意思呢?我们在前两章已经思想过这个问题，但我愿意为这问题多作些解释。 我担心的是我们基督徒往往滥用基督教的术语，似是圣经里的名词，却让人听得模糊不清，得不到益处。 有一次我在一场退修会主讲信心的生活。 一开始，我要会众解释一下什么是信仰。 第一个人回答: “就是相信。 ”我接着问: “相信又是什么意思? ”有人回答: “就是信赖。” 我又问: “信赖是什么2“又有人回答: “就是有信仰。”你看到什么情形了吗? 人用基督教术语来为圣经的话下定义。 因为人常用这些字眼，用得滚瓜烂熟，但他们对这些字的意义并不十分明白。 事实上，当我们更深入讨论时，可以很清楚看见没有多少人对信仰有了明确、实际的定义。 然而，保罗曾说过: “义人必因信得生。”对信徒来说，还有什么比明白属灵信仰更根本的事呢?所以，我更要对伟大国度、以基督为中心的生活作明确的解释。 伟大国度的生活就是以主耶稣基督的目的、本性、轧典及荣耀，作为我们思想、言行的中心、动力和了盼望。 能够如此生活，就能再度经历神的超越，你正是为此超越而受造，你也能从捆绑中得到释放。 这种生活方式带出的结果是一个有意义、有目的的生活，因此，无论神放你在哪里，你都能带出影响力。专注于耶稣的生活: 一种模式旧约中有一段经文可以为伟大国度的生活，即以基督为中心的生活作更明确的定义。 在旧约中也能看到以基督为中心的经文。因为耶稣不但是新约的主，也是旧约的主。 这段经文是以色列人准备过约旦河到应许之地时，神藉摩西给以色列人最后的教训。每次我读到这段神的话语，觉得就像是父母对即将离家进大学就读的儿女所说的话。 在他们离开前，父母想利用短短的五分钟，把过去十八年对她所说一切重要的教训及价值观，还有人人生的属灵世界观，必要的神学、伦理学及护教学全塞进她脑中。 《 申命记 》十章 12 至 22 节这段经文正有如此丰富的意义。以色列啊,现在耶和华你神向你所要的是什么呢? 只要你茹屋耶和华你的神,遵行他的道,爱他,尽心尽性侍奉他，遵守他的诚命律例,就是我今日所只只你的,为要叫你得福。看哪,天和天上的天,地和地上所有的,都必那和华你的神。那和华但喜悦你的列祖,爱他们*从万民中拣选他们的后毅,就是你们，,像今日一样。所以你们要将心里的污秽除掉,不可再硬着颈项。因为耶和华你们的神,他是万神之神,万主之主,至大的神,大有能力,大而可昊,不以瑶取人,也不受贿赂。他为孤儿察妇伸灾,又怜爱寄居的，赐给他衣食。所以你们要怜爱寄居的,因为你们在埃及地也作过寄居的。你要雪蛙耶和华一你的神,侍奉他,专靠他,也要指着他的名起的。他是你所园美的,是你的神 ,为你做了那大而可巡的事,是你亲眼所看见的。你的列祖七十人下埃及;现在耶和华一你的神使你如同天上的星那</p>

<h3 class="reading-subheading">伟大的问题</h3>

<p>这段经文以一个很有深意的问题开始，这是献身于伟大国度生活的人所能问的最好问题: “神向你所要的是什么?” ”这里的重点不在于行一套与众不同的事，而在于如何以革新的方式来回应神已经放在我们身边的事物。 比如: 身为一位配偶，神向你要的是什么? 身为父母，神向你要的是什么? 身为一位朋友或邻舍，神向你要的是什么? 身为基督身体的胶体，神向你要的是什么? 在你所属的社区、城镇、州县及国家内，神向你要的是什么? 身为一名雇员，神向你要的是什么? 处在这个地球上，神向你要的是什么? 神对你所拥有的产业及财务有何要求? 从你对这些问题的回答就能强有力地显明你的生活方式。</p>

<p>让我们来思考一下申命记回答这问题的三个层面，这三个层面分别是敬昊行为及喜爱。</p>

<p>“敬畏耶和华”是什么意思呢? 我们中有些基督徒,以为基督信仰能带来舒适的生活 ,需要得以满足,神是我最好的朋友。其实敬畏耶和华的意思就是我随时随地都深切体认、敬畏及尊崇神的能力、圣洁.智慧及恩典。克畦神的意思就是以和敬畏尊崇的心作为我思想 ,恋慕.说话、行事唯一不变的推动力。</p>

<p>以基督为中心的生活是什么意思呢就是我们对神的敬畏要大过一切事物,以这样的敬畦心来决定我们一切活动及回应的议程。这是伟大国度生活的精及。自我国度的驱动是借着我们对其他事物的恐惧: 如我们怕人、怕不舒服、.怕困难,怕失败,怕自己的心意不能满足等。这里的原则乃是这样, 如果神得不着我们心中对他的敬畏,他就不能得着我们的生命。如果我们将惧怕不讨神的喜悦看得比一切都重要,我们就会以新的方式来生活,因为我们的心已被对神深切 .崇敬、爱募的敬畏所占领。</p>

<p>以基督为中心的生活不只是一种心态,更是一种生活方式。神将他的话语赐给我们作为每日生活的指南。我们无须为到底该如何成为以神为中心的邻舍.父母,朋友、雇工及国民而为难,也不用为了如何以神的方法来处理我们的产业,财物 ,忧伤.念怒、机遇及责任而发愁。我们无须困惑于如何去思想 .管制我们的欲望或困惑于该盼望的是什么。神已经用他的话明确地向我们显示他对我们每日生活的旨意。我们的主要工作不是去发现神的奥秘,而是听从神已经向我们发出的启示。因为神话语中的诚命.指引及原则会来引导我们过一个侍奉神的生活。</p>

<p>伟大国度与自我王国根本上的不同在于,究竟是什么夺取我们心中的爱慕。正如基督在世宣教时说过的话,神的国不是一个地方。你不会对妻子说,亲爱的,我们明早起来去参观神的国度.不,耶稣说:…神的国是在你们里面. 无论伟大的国度或微小的国度都是在心里面。因着对神深切感恩的爱慕,人在内心塑造了伟大的国度,也因着对自己的爱慕而塑造了心中微小的王国。当我爱自己超过一切时,我真正属灵的光景会显露出来,我一定会将我所喜爱及关切的事 .奉献及操练的事 .盼望及梦想的事减缩成自己生活的大小。如果我爱神胜于一切 ,神就将我远远带离自己需求的限制,进入神国的宽广之中。 在那里,每天生活的目的就是万物的救赎与更新。伟大国度与小王国生活的不同在于,究竟是什么或究竟是谁得着我们心中的爱慕。</p>

<p>当你嫉妒一位同事时,谁得着了你的爱y当你和妻子争吵时,谁得着了你的爱y当你愿意做任何事来博取他人接纳时,你是在爱谁?当你因计划受阻而诅未不已时, 你是在爱谁? 当你在电脑或电视前过度麻闻自己时,是谁拥有你的爱? 当你将自己的需要给出去时,谁得着了你的爱? 当你愿意成就两方的和平而不偏祖任何一方时,谁得着了你的爱?当你不为自己伸冤而愿向人施怜由时,谁得着了你</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国? 我的国?</h3>

<p>在这个以基督为中心的生活模式中，随着“神向我要的是什么”这个伟大问题而来的，是一个重要提醒: 伟大国度的生活是靠着记念主来推进的。 但令人惊讶的是，他常常被我们这些罪人忘记。 我们的思想常被每天必须做的事、所面对的困难或四周的人所霸占，让我们忘却荣耀之主要召我们进入他的超越之中。 我们的时日也常被切慕的喜好及那些因“如果……'就怎么样”的愁烦给诱拐去。 伟大的国度确实是从记念这位王开始。 这不是一种神秘的灵界运作。 它是最基本的敬拜。 这是爱主胜过爱我个人的各项企划案(PDA ) 。 这是喜爱他的荣耀胜过关心自己的时间表。 这是关切他的恩典能广传，他的名能广为人知，更胜过关心我的下一个营销业务、下一次的升迁、漂亮的房子或与友人愉悦的午餐。请拉心自问: 当你开始新的一天，你的心灵、眼睛被什么事充满?是什么“看不见”的事在吸引并推动着你? “你看见神了吗? ”你是否被他深深吸引呢? ”你是否切慕自己的一天就是神的一天呢? 你是否看到他在你生命中的恩典、能力及主权呢?让我们再回到《 申命记 》十章 14 节，这节经文是用“看哪! ”(Behold ) 起头。 它是比“看” (Look ) 这个字更准确的用法。下面是作者要我们关注于主的几个重点:1 天上的、地上的所有事物都属于神。 世界原是属他的，我绝不能以为我在生活中拥有任何东西。</p>

<p>2. 你之所以是你，以及你之所以有今天，全是因为他的恩典。 (15 节: “耶和华神定意要爱你们的列祖。” )3. 你的主极有能力，他是万王之王。 〈17 节: “因为耶和华一你的神是万神之神，万主之主， 至大的神，大有能力，大而可畏，不以狐取人，也不受贿赂。” )4 他是有公义、慈爱与怜赔的神。 (18-~ 19节: “他为孤儿嘉妇伸冤，又怜爱寄居的，赐给他衣食。 所以你们要怜爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。” )能“看见”神的生活方式是怎样的情形呢? ”它是指凡我所拥有、能触及或能经历到的事物 ，没有一样属于我并归我自己使用，这些全属于主并归他使用。 它是指我的一生不会因缺乏而觉得不满足，却因拥有那些不配有的东西而在心中深存感恩。 它是指我的生活充满办望与激励，不是因为这是建立在自己能力的基础上，而是因为我安息于主的能力及他凡事都必成就的应许上。 它是指我会将自己献身于比个人的存活、满足及快乐更大的事上。 是的，正如主一样，我会为那更美的生命献上自己，那是一个充满公义、慈爱与怜悦的生命。 我绝不容许自己让那些我所喜爱、挂心之事来缩减我生命的尺寸。</p>

<p>随时记念主是伟大国度，就是以基督为中心的生活中最重要的神的呼召继那伟大的问题及《 申命记 》十章中的提醒之后，神呼召我们应当有一种心态。 这是最要紧的一件事。 记住，自我小王国与伟大国度的争战基本上是一场心战。 你心所黑惧与所爱慕的事会来塑造你的生命。 慎稣成就的大事所带出的光明应许是他要赐下一颗新心，这怎能不让人深受激励? 因为基督活在世上、为人受死及复活，为你我提供了改变人心的恩典。 所以，这段经文呼唤我们要弃绝为自己建造小王国的意图，以一颗新心来塑造我们的生命，这是极为合理的事。</p>

<h3 class="reading-subheading">重光涛称</h3>

<p>你生活动力及意图的中心</p>

<h3 class="reading-subheading">你为哪些事情叹息?</h3>
