---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "11"
section_title: "第11章　叹息"
header-img: reading-tripp-11.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">在信心中接受那些令人满意.正确.可靠或真实的事物</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>我们每个人都应不满足于现状。</p>
</div>

<p>凯特站在前廊，看着孩子们等待第一天上学的校车，她突然觉得: 自己拥有了想要的一切。 三天前，她和布兰特才带着孩子回来，在海边度过愉快的一周。 在他们住的有一百五十年历史的农家后院，有着满园的莱蔬等着他们去收成。-布兰特有份很好的工作，他的双手很灵巧，能修理很多东西，最重要的是，他是她最好的朋友。 他们所住的小镇中心只有一条街，像是 1950 年代电影里的场景，从他们家开车只要三十英里就能进城购买一切所需用品，那里也有艺术、文化可以让他们享受。凯特有一帮很亲密的女性知己，大家年龄相近，一样有同龄的孩子。 她喜爱每周二与她们聚集，孩子们一起在院子里玩杰,她有好几个钟头跟朋友聊天、欢笑并分享一切。 当她站在前廊看着自己的孩子，乔希、艾文及卡西时，她觉得她的家是最完美的他们卖了城里地段良好的公寓后，所得的钱不但足够买下这幢梦次以求的农舍，还能把内部全部翻新。 环屋走底上摆着白色荐制家具，只要天和气许可，这里是他们晚间休瑶之地。 她很喜欢在园子里劳作。 过去住城里时，她几乎养不活那两棵室内植物，现在全家居然能吃到自己种出来的菜蔬了!校车离开后，凯特坐在白色蔷椅上，沉浸在自己的思绪中。她想到布兰特，记起第一次与他相见的那晚，如果你认为撞倒一个人又把饮料酒在他身上算是会面的话。 她喜爱他那天表现出来的幽默感，所以答应再见面。 凯特当时刚刚失恋，并不想马上再谈恋爱，她之所以愿意和布兰特交往，是因为他能使她欢笑。 他们之间的关系并不完美，但凯特知道她朋友们在婚姻上所经历的问题，她知道自己有许多值得感恩的事。 想到布兰特，凯特就不由自主地笑起来，他穿着可笑的袋鼠短裤匆忙地刊着胡子，再换上衣服赶进城里去上班。 她在前廊等着他，他手上拿着温热的咖啡，领带牌斜，像往常一样又快迟到了。 她很快与布兰特道别，为布兰特能找到自己喜爱的工作，并在工作上很成功而感恩 。</p>

<p>经过不断祷告，她领受神的呼召，决定参加镇上的教会,教堂离镇中心不远，看上去就像是卡片里的优美小教堂，即使牧者不是最好的讲道人，但他让人感到很温暖，地点对他们也很方便。 在教会，凯特喜乐地帮助婴儿部的联络事工，也做些油漆、装饰的工作，那里每个主日都充满生气，充满婴儿和年轻妈妈们的声音。凯特和布兰特从来没有参加过这么小的教会，但教会里家一样的欢乐气息补偿了大教会所能给的各项活动。 从她家的前廊可以看见教会的尖塔，等孩子再大一些，他们也可以遵照镇民的传统走路去突然， 她想起今晚要到城里和布兰特吃晚餐、看表演，这之前还有许多事情等着她去做。 她立刻拿起茶杯，进屋整理孩子们上学前留下的烂推子。 这是每天早上都会上演的戏码，虽然有许多繁忙的工作，凯特还是觉得她是多么热爱自己的生活。易于满足凯特能因神在她生命中赐下一切美好的事物而感恩是件很好的事，但从另一个角度来看，凯特对这些事物的反应是错误的，因为与伟大国度的生活目标不吻合。</p>

<p>不错，凯特现在享受的都是神所造、所赐的美好礼物。 从某个角度来说，凯特能有满足感是个正常的反应，但在这优美的田园景象中潜伏着一个问题。</p>

<p>从远距离来看，凯特与布兰特的生活似乎非常敬虔，看不出有明显违背神诚命的行为。 他们之间有良好健康的关系，在教会积极参与各项服侍，一心想将神的事教导给自己的孩子。 他们之间不常发生冲突，没有债台高筑，也与邻居关系和睦。 然而，在这景象中有件极其错误的事，看起来敬虔的事，其实一点都不敬虚。不敬虔并不是指犯某些罪，它是指从神以外寻找自己的满足，这会使我们的心无止境地犯罪。</p>

<p>凯特的问题在于她太满足了，从她身上看不到一丝不满意、不知足的迹象。 虽然她是一位基督徒，但看不出她的满足与神的国度有任何关系。 凯特是因她自己小王国的梦想成真而生发感激之情，她的问题在于她很少为任何神国的事发出叹息。慌息有时有人说，每位基督徒从信主开始直到最后回到天家，所使用的默认语言(default language ) ，应该是叹息。 保罗在《 罗马书》八章 22至 25 节中这样说:我们知道一切受造之物一同叹息、劳苦,直到如今。不但如此,就是我们这有圣灵初结果子的,也是自己心里叹息,等候得着儿子的名分,万是我们的身体得赎。我们得救是在乎盼望,只是所见的不是盼望,谁还盼望他所见的呢?但我们车盼望那所不见的,就必疏耐等候。       |请注意这段话的逻辑。 我们应当发出叹息是因为神所应许的事尚未成就，神国也尚未完全显明。 我们应当发出叹息是因为我们还没达到神差遣他儿子为我们流血的目的，并且这世界所能给的短暂快乐绝不能让我们满足，这暂时的快乐反而在我们心中留下一个空洞。 我们应当发出叹息是因为我们在各样环境和情况中都看见罪造成的毁灭。 我们明白自己是多么容易受试探，竟然到世界中汲汲营营地寻求只有在主里才有的丰富，以及在永生里才能成就的事。 在永生的这一边，神伟大国度的默认语言就是叹息。 当我们为以上各种原因发出叹息时，我们才有正确的心态。 只有那些愿意交出对小王国的爱慕并对神国有兴趣的人，才会发出这样的满足与缩减凯特的问题不在于她是否感恩，而在于她太容易满足，如此一来， 她就将生命的尺寸缩减成生活的尺寸。 的确，她下定决心要照着圣经的教导来生活，但在这外表看似基督徒的生活方式里面却缺少一件极为重要的事。 就是救赎的叹息一一如《罗马书 》八章所说的，那是神子民所发出的痛苦呼求。 一一这是在凯特的生活中没有的。 当你擦去她生活的表层时，你会惊讶地发现: 那些让凯特心满意足的事，完全与主无关，也与敬虔无关。</p>

<p>让我们看一下哪些事会让凯特得到满足。</p>

<h3 class="reading-subheading">满足于属世的短暂享受</h3>

<p>凯特得到满足的源头是什么”是她有办法从这世界得到并经历到那些令她梦桨以求之物。她拥有如画一般的乡村小屋; 丈夫既英俊又善良,并且工作勤奋;有三个健康的孩子; 后院还有个菜园;只要开半个钟头的车就到邻近的大都市享受艺术文化生活。有一帮喜好相同的朋友,彼此相处融洽。他们没有任何债务 ,橱柜里塞满了食物。</p>

<p>这些事物原不该成为她个人满足的源头。在她信心表层之下，那些让她得到满足的东西完全与神无关,都不是神国所要的东西。那些都是凯特自己心里想要的,都是靠她自己就能得到的东西。在神以他的恩典邀请她进入的伟大国度正中央,她为自己建立了一个小王国。若是布兰特遭遇任何事故,例如失去工作的话, 他们就得卖掉房子;或者是孩子生了病,凯特内心的喜乐感与满足感一定会立刻消失。她对这些东西的满足并非敬虔的表现,因为这些都不是朝着神的方向去的。如果你看了凯特一生的记录, 你不会觉得她曾为比她自己更大的事而活。她一点都不期盼那些她没有的东西。她对神在她身上的旨意至今尚未成就丝毫不觉悲伤。她不是像产痛的妇人那样痛苦地等候那将要来的事,而是为已经得到的物质享受心满意足,这就是她的问题。救赎大工的半成品从一方面来看,凯特为她能成为一位基督徒并嫁给一位基督徒充满感恩,也为她所相信及引导她生活的圣经原则感恩。但从另一方面来看,她太过于满足现状了。从凯特的生活中看不到她省察自己.勤奋并努力祷告,她不是一个愿意成长的人。相反的,我们看到她只是满足于神在她身上开始的善工,即使这工作尚未成就。在她心目中,个人属灵成长一点都不重要。不错,她定时参加教会及妇女查经班。她为自己有基督徒的丈夫感到高兴,但是她缺乏热忱来亲近主,好让自己在品格及信仰上皆有大幅增长 一-凯特所满足的只是一个救赎大工的半成品。</p>

<p>凯特看待周遭的世界时也是这种态度。就像其他人,她也会抱怨别人的粗鲁,政治的腐败,城里的社会问题。当她看到非洲贫穷儿童或某处风灾的报道时,偶尔也会掉泪。但她从来不以神伟大国度的眼光来看这个世界。凯特不为她的世界叹息,是因为她非常满足于自己的世界, 她没有经历上下班塞车之苦,离家不远就有一家很好的食品杂货店,小镇和善的镇长是她的邻居,她的产业够大,也不需要去讨好别人。凯特不会为内心的世界哭泣,因为她是以小王国的眼睛来看内心的世界。虽然这个世界距离神伟大国度的要求其远,但这正好符合她小王国的利益,所以在她看来;一切都好。她完全不知道《罗马书 》第八章所说叹息是伟大国度的默认语言是什么意思。彼此满意,普通的人际关系如果去看凯特一生的记录, 你会看到她的各种人际关系。其中没有不健全或有冲突的关系,她似乎都照着圣经的教导来看重每个关系,但对凯特来说,人际关系是个终点,而非达到终点的途径。对她来说,一生中与她有关系的这些人是她快乐的源头,而不是神使用的器严 ,为的是要继续在她及这些人身上成就他的善工。因此,凯特的人际关系多半只维持在肤浅又普通的层面。他们所谈论的不外平天气、食谱、各样的活动.政治及发生在孩子身上的事。深层的交往会令她紧张,且要花上太多的时间与精力,她为这些人能尊重她所定下的交往界限而感恩。再说一次,问题不是凯特对自己的人际关系不满意,而是她太容易满足了。 凯特为自己的小王国编织了一张人际关系网。这些关系与神及神对凯特的旨意、神对世人的计划完全无关。这些关系不过是她追求轻省 ,愉悦生活的一部分罢了。凯特对神超越的荣耀视而不见。如果她愿意去追寻另一种关系,这种关系的驱动力来自于神伟大国度的旨意,而不是她小国度的愿望,这荣耀可以是属于她的。凯特短视的意足可以从她没有叹息的人际关系上显露出来。如果你追寻的是神为你的人际关系所定的计划,你就会叹息, 因为你将面临神的裁决,你和其他人究竟距离神所说的好与更好有多远? 追寻符合伟大国度的人际关系一定会让你面临自己的有限,使你不得不向神发出呼求,因为只有神能帮助你。正如凯特一样,你也是太容易满足于这种没有负担又肤浅的人际关系了。</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国? 我的国?</h3>

<h3 class="reading-subheading">最终的满足</h3>

<p>人从哪里可以得到最终的成就感和知足呢? ”唯一的方法就是来到神的面前。 为神而活的确能让人满足，但我们往往不以神为满足，反倒忙于让物质世界短暂的快乐来满足自己。 在来到神面前之前，我们就已经决定要让某些东西来满足自己。 我们寻求神，以为这样他就会赐给我们在物质、人际关系及各样环境上的满足。 但神却不要我们得到这样的满足，他要我们去经历更深切的饥渴，人迫使我们放痉自己的喜好，最终在他里面找着真正的满足。</p>

<p>你知道，神创造的万事万物，它们本身并不收恶。 它们的存在主要是为了彰显神的荣耀，其次才是供给我们享受。 这些事物绝不能成为我们心中的满足。 凯特从不叹息，她总是以物质、理性及环境上的事物为满足，因此她将生命的尺寸缩减成自己生活的小王国的生活在于对受造世界的满意与否，它不断寻求自我需要的事物或是认为能让我满足的事物。 其实这些乐趣远不如认识并侍奉神及遵行他的旨意所带来的乐趣，而且往往会带出腐败的果子。 因为地球上一切受造之物并不能真正让我得到满足，这些物质只会让我变得肥胖、不健康、上瘾; 心中充满苦毒、受害及失望; 变得易怒、器张及喜欢控制人。 在小王国里享乐的渴望控制了我们的内心，让自己的身心受到伤害。</p>

<p>所以我们对不和敬虔要有一个新的定义，不和敬虔的含义远比不能遵守一系列的规则更深邃。 不和敬虑是指我的生命贪爱现今的乐趣，使我的心不再停留于神的界限之内。 不断在那些眼所能见、手所能摸、舌所能党、耳采所能听见及触手可及的东西里寻找满足，这会使我在内心及行为上犯许许多多的罪。</p>

<p>伟大国度生活是指活在深切感恩及每日叹息的两大张力之中。我之所以感恩，是因为我已经蒙了拯救，并且神不断将我从属世的捆绑中释放出来。 我之所以感恩，是因为我正学着将受造之物放在它当有的地位。 好比我会为一拉美丽的花、香甜之气及精美的美食发出感谢，我为神放在我生命中的人、为日落及河川、为崇山峻岭及各种动物感恩，为这一切能朝显神荣耀的事物而感恩。 但最重要的是，我为神已经打破了辖制我的权势而感恩，并且教导我不要想从这些东西找到心中的满足。</p>

<p>同时，我也发出叹息。 叹息是因为这是一个破碎的世界，随处都可看见残破的景象。 我之所以叹息，是因为我尚未借着神的恩典达到我应该成为的样式; 我之所以叹息，是因为我切望神的国度来临; 我之所以叹息，是因为我党过这世界所给的乐趣，而它们并不能使我得到真正的满足。 为了这许多的事，没有一天我不在保罗说的不错; 神儿女们所发出的默认语言就是叹息，借着叹息,我们的生命得以扩张并触及神国的尺寸。</p>

<h3 class="reading-subheading">你正在为哪些事情叹息?</h3>

<h3 class="reading-subheading">你是否与神一同奏乐2</h3>
