---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "13"
section_title: "第13章　赦免"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">有罪的人愿意承认自己的过犯</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>伟大国度的生活用是以谱卑的心寻求赦免,且有愿意赦免别人的恩慈。</p>
</div>

<p>山姆知道自己错了。 他知道自己的言行举止不只不合适而已, 那是罪。 山姆上班时多次早退，还请别人帮他打卡。 他认为别人一定会理解，因他家里刚添了一对双胞胎。 他也知道自己不是唯一做这种事的人，但只有他一个人被抓到，不论他心里怎么想为自己开脱，也无法多说什么。山姆必须忍气吞声地承认错误，虽然这是迟早发生的事，但对他来说真的很困难。 他想指出其他同事也犯有同样错误，他想告诉别人他生活上的种种难处，也很想有机会让人相信平时他是个善良的人。 但这些理由都像拿一粒花生喂一头饥钱的大象般无济于事，他这时必须承认自己的错误并且请求原谅。 在走进上司办公室之前他还在想借口，想出卖其他的同事，但他知道自己不能这要我们认错为什么这么难? 请求别人原谅为什么这么难?为我们都自认为很好，但其实不然。 通常我们很容易看到别人的罪，却看不到自己的罪。 但还有更深层的原因。 我深切体会到，在饶恕这件事上的挣扎，其实是一种国度的挣扎。</p>

<h3 class="reading-subheading">我的意愿，我的方法</h3>

<p>你有没有想过，为什么抗议这件事对人有这么大的吸引力?当我为某件事加入抗议游行时，我就能说这个问题和我无关，出在别人身上。 正因我不是问题的所在，所以可以指出你的错误来，公开揭发你那些影响到我和其他人的错误。 抗议之所以如此让人兴奋、如此令人着迷，在于它让人觉得是伸张正义。 我终于可以有机会说: “我是无境的，我对你的错误异常愤怒! ”你如果邀请人来参加两种集会，一种是抗议的集会，另一种是聚集承认自己的错误，你想哪一个聚会能吸引较多的人?请求原谅之所以这么困难有两个原因:，一是关系到生命，二是关系到我这个人。 除非你认定生命中有比自我王国的发展更重要的事存在，和否则你不会寻求原谅; 除非你知道你是为那伟大的荣溜而受造，否则你不会寻求赦免; 除非你认定在生命中有比你自己快乐更重要的事，否则你不会谦和插地认罪。 除非你明白生命中有比你的感受及只顾自己的感受更伟大的事，否则你不会承认自己有错。 你知道,我们对自我国度坚定不移的忠诚，让我们不愿意承认我们在世上阻碍了神国的进展。</p>

<p>你为什么会对某人大声吼叫? ”你为什么总是怀恨在心? 为什么要你去服侍别人有这么难? ”要你忍耐宽容为什么做不到? 为什么庆贺别人的成功对你是件难事? ”为什么你要去说长道短? ”为什么你会受诱惑偷取不属于你的东西? 为什么你会对食物或性关系毫无节制? ”为什么你会对别人拥有的权势、财富与地位产生嫉妒曾几何时，为人父母的你将所生的孩子视为奇迹，为什么现在面对孩子却挣扎于对孩子的怒气? 曾几何时，为人妻的你认为丈夫是让你心花怒放的人，为什么现在你看见他吃东西的样子都受不了? 曾几何时，作丈夫的你乐意为妻子付出一生，为什么现在和她讲不到半句话就不耐闫了呢?为什么你沉评于自怜当中? 你为何让苦毒紧紧地抓住自己?什么事让你想要放弃或惧怕明天? 为什么你总是对人冷嘲热讽，转身离去不顾他人的感受呢? 我们之所以这样，是因为我们凡事一定要照自己的方式而行。</p>

<p>对自我王国的忠诚早就深埋在我们的罪性中,这种忠诚使我成为自我中心、自以为义、喜欢定罪，并且变成极不耐烦的人。 我知道自己要的是什么，也知道什么事会带给我快乐。 我对自己将来的生活样式早有一个愿景，但你却总在拦阻我的计划及阻挡我实现小国度的目标。 这种我的国度、我的快乐以及“我想要的谁也别阻挡”这样的想法是每个罪人都有的挣扎，而这样的挣扎充满了我们日常生活的一些不起眼的瞬间。 这就是为什么当你不能进你想进的浴室，被别人占了车位，或没有得到你当得的肯定时，你会请求赦免这么困难真正的原因是: 你很难接受自己原来经常需要被原谅。 这是一个事实: 你虽然满有恩典、有许多圣经知识、侍奉经历及神学领悟，但你还是一再沦落于追逐自我王国的兴趣。 当你寻求赦免时，就是在承认你忘记了为什么神把你放在世上,忘记了他所赐的奇异恩典。 你也是在承认自己忘记所有神的恩赐应当被用于神国之中。</p>

<h3 class="reading-subheading">赦罪的国度</h3>

<p>当你看见了另一个国度，你会愿意寻求赦免。 你确实认识你的受造不是为了自己。 当你为自己而活时，你会忘记神及他的国度而徘徊于他冒意范围以外的地方。 不仅如此,每当你寻求神或他人的赦免时，你就承认自己是伟大国度要解决的那个严重的问题。 神伟大国度的一个珍宝就是赦罪。 这是为什么主吟叭他的门徒在宣讲福音时要传赦罪的道。 神建立他的国度好让罪所带来的破坏得以完全恢复。 在神国的正中央，你看到的不是一个宏伟的宫殿，里面住着一位遥不可及的王。 不，在神国的正中央是那血迹斑斑的十字架，一位伤痕累累的王被挂在上面，他欢迎我们，即使我们有罪。 这位君王不向我们要求公义，因为若是如此，没有一个人配住在他的国中。 他为我们成就了义，虽然他身为君王，却甘愿担负我们的罪而受死，好让我们得着赦免之恩。 这位王向我们所要的是承认自己的罪，一旦我们认了罪，我们就从自己的捆绑中得释放，得以自由地为他而活。</p>

<p>凡被神接到他伟大国度的人，都要过一个饶恕的生活方式。这种生活方式就是每天要承认自己很容易阻碍神在世上的工作。我个人要认罪，在婚姻关系、亲子关系、友谊、工作上都要认罪悔改; 在基督里我要认罪悔改，在邻里间我要认罪悔改。 照着这样的生活方式去行，我会发现向人传扬好稣是件喜乐的事，日复一日，见证出十字架的必要性。 这种赦罪悔改的生活方式使我每天都发出全心的感恩及无比的喜乐。 虽然我曾向他的王权挑战，认为我自己可以作更好的王，但他并没有拒绝我。 不，他反而伸出他元罪的膀臂来拥抱我，并邀请我进入那无限美好的境界，远超过我为自己所作的任何选择。走在正道当中当你寻求赦免时，你就走在正道当中。 你能对自己有一个正确的看法，在生活中见证基督恩典是何等的伟大。 基督的恩典具有大能，能开启你盲目的心眼。 这恩典的能力能打开你握紧自己</p>

<h3 class="reading-subheading">A Quest En 起</h3>

<p>意愿的双源 ，使你把握住更美国度的原则; 这恩典具有的能力帮助你乐意承认你过去拒绝看到的事! ”当你寻求赦免时，你就走在正道当中，因为你放下自己的意愿，而欢迎神的旨意。 你放弃了自以为义，而享有他的公义，并且脱离了自我的王国，向他的国度赦免是场争战很难寻求饶恕的原因是寻求饶恕本身是场争战。 这是一场介于自以为义与不劳而获的恩典之间的争战; 这是一场介于自我王国的律法与伟大君王的命令之间的争战; 这是一场介于我的欲望得到满足与神呼召我去白白爱人、服侍人之间的争战; 这是一场介于为自己短暂荣光而活与彰显神荣耀之间的争战。 每天在我内心的战场上都有这样的争战。 但我并非独自作战，那位接我进入更美国度的君王是位勇士，他不断为我奋战，直到最后的仇敌被践踏在他这意味着即使有时我忽略了伟大的国度，退缩到我自己的小国度里，我仍有指望。 有时我为了争取十五秒钟的自我荣耀而不将荣耀归给神; 有时我为了得胜而与人和争执，影响了和了睦关系; 有时我心存报复，不愿意立刻原谅别人; 有时我只是专注在别人的罪上，而看不见自己的罪。 这些时候我仍能有指望，是因为我不是独自为自己争战，而是伟大的君王在为我争战，每当我寻求他的政罪之恩时，他就为我赢得一场争战。</p>

<p>你看，这正是争战中的争战。 这争战正潜伏于我们所经历的各样争战之中。 这是一场神绝不会妥协的内心争战。 他的国度即将到来，他的旨意即将行在地上，他绝不会无所事事地坐在那里，容忍他国度里的儿女竭力去建立他们个人的国度。 所以，他要为我们灵魂得以自由而奋战，为了能掌握我们的心而作战。 他竭尽心力要使我们从私欲中得到释放，并使我们的思想能够集中。 每当神这么做时，他叫我们以谦卑的心来承认:， 我们确实是爱自己过于爱神与爱人。 他要我们承认自己经常是照自己的方法行事。 他也要我们承认自己是易她、贪心、嫉妒及有报复心的人。 如果他的国度完全降临，那一定是一个赦罪的国度，在那里，悖逆的人可以一次次被赦免而行在正道当中。</p>

<h3 class="reading-subheading">赦罪和伟大的国度</h3>

<p>每次你寻求赦免，你就走在正道当中。</p>

<p>每次你寻求赦免，你就脱离小国度而进入神的国度。</p>

<p>每次你寻求赦免，就表示圣经对你和周围的人所作的描述是正每次你寻求赦免，就是在宣告你的生命不属于自己，而是为神的旨意受造。</p>

<p>每次你寻求赦免，就表示说自私是你最大的罪，只有恩典才是你唯一的盼望。</p>

<p>每次你寻求赦免，就是在提醒你你是谁，什么才是你真正需每次你寻求赦免，就是在拒绝安舒于你自己的悖逆中。</p>

<p>每次你寻求赦免，就是认定你生命中最大的问题是在你里面，而不是在你以外。</p>

<p>每次你寻求赦免，就是祈求神的国度降临，他的旨意行在地上如同行在天上。</p>

<p>每次你寻求赦免，就是将神的国度朝显给别人看。</p>

<p>每次你寻求赦免，就是在敬拜那位赦罪的君王并且鼓励他人也要如此行。</p>

<p>每次你寻求赦免，你的眼界清楚，你的头脑清晰，你的心也找到了归属。</p>

<p>每次你寻求赦免，就是向永生神欢呼说，赦罪之恩终于成每次你寻求赦免，就是告诉自己，即使你已经历许多神国的美善，仍需要更多经历。</p>

<p>寻求饶恕的生活方式能将你所接触到的人事物扩展到神国的。 在这寻求赦免的自由生活方式中，你找到喜乐了吗?</p>

<h3 class="reading-subheading">你是一个爱情至上主义者吗?</h3>
