---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "14"
section_title: "第14章　孤独"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">热切地投入感情,对某人着迷或着迷的情形</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>神国的生活就像你盼望生命中所爱之人归来一样。</p>
</div>

<p>我到韩国和印度的行程将近一个月。 能受邀上且有机会宣教，对我来说极其兴奋，能做这些事使我备感荣幸。 在机场我和爱妻卢埃拉作了甜蜜的道别。 她眼中带着泪水，因为这次旅程时间较长，而且不易联络。 为了这趟旅程，我好像已经准备了好几年。当我走在机场大厅时，我不断回头看卢埃拉。 我记得走到一半时，再回头，她已消失在人群中了 。飞行时间很长，我迫不及待地想在飞机着陆后，找张舒适的床躺下。 头一晚, 我翻箱找东西时，发现卢埃拉藏在箱内的一块巧克力 ，旁边还有她写的一张便条。 这样的举动让我备感昌馨。 虽然卢埃拉还留在费城，我却感觉她与我一起同行，常常记起她的点点滴滴,，一餐一笑。</p>

<p>当分别的日子越来越长时，我发现自己越来越思念她。 有时候我不但希望她就在身边与我一同分享我的经历，甚至还会转身想要跟她说话，但立刻被拉回现实，爱妻不在我身边。 行程过了一半时,我开始数着回家的日子。 有时做梦，都看见自己下了飞机，再一次见到卢埃拉。 我幻想着再见到她的那一刻，我再一次牵着她的手，亲吻她。 我想象自己与她面对面坐在桌前，细述旅程中所发生的事。 在我心中可以看到她甜美的笑容，听见她悦耳的声音。</p>

<p>我开始不自觉地在交谈中向同行的人提到卢埃拉，赞美起她的种种好处。 终于有人问我说: “你是不是非常想念你老婆?到了行程最后几天，我很难将自己的注意力集中。 出于礼瑶，我做了该做的事，但我的心完全不在工作上。 我渴望能马上搭飞机回家。 距离回家的日子越近，我越感到孤独，只想立刻回家与卢埃拉在一起。</p>

<h3 class="reading-subheading">最重要的爱情</h3>

<p>在神国里我们的生活靠什么来驱动? 各项活动的动力是什么? ”履行职责的驱动力从何而来? ”哪一项不可或缺的元素可以明确区分神国的生活与自我小王国的生活? 我可以用两个字来回答: 爱情。 你也许会问: “保罗，你究竟在说些什么? 将我的生命拓展到神国的尺寸跟爱情有什么关系? 你如果说跟神学或神的事工有关，我还能理解，但你说是爱情? 我就不懂了。”当我越了解教会的工作、与神同行的生命及圣经中对基督徒的描述后，我越来越确信在这一切的背后应该有一个最重要的核心、一种最基本的寻求，以及一种坚定不移的心志。 如果不是这样的话，神国里一切事都将不是它本该有的样子。 这件事不是坚守始终如一的神学观; 不是努力建造一个包罗万象的基督徒世界观与人生观，用此来审视生命中所发生的一切事; 不是指忠心参与基督里彼此的交流; 不是因坚守某项神国服侍的委身而塑造出的一种生活方式; 不是指个人每日灵修、读经与敬拜的热衷。 我所说的这件最重要的事不是一种追求、习惯或责任，而是一种内心情感的归属 。</p>

<p>神呼召我们去行各样的善事，这最重要的内在情感赐给我们动力及方向，那就是我们生命中圣洁的爱情。 我们受造且蒙救赎，正是为了这圣洁的爱情: 就是基督向着我们普世伟大的爱，以及我们向他所回应的爱。 王自己是国度的中心，因此在国度生活中最重要的是对王所发出那深刻、本能及可以塑造生命的感情。 这个位居一切中心的爱点燃我们对属神事物的追求，让我们脱离自我国度狭窒的局限，并让我们开始享受神国广大窜苑之下的生活。 神的本意是要我们单纯地爱慕基督，他应当赢得我们一切的心思意念，他应当是激励我们，把喜乐带给我们的那一位。 我们在生活上应该讨他的喜悦，当你的心完全被这最重要的爱情所占据时，就能真正将你生命的尺寸拓展到神国的尺寸。 以神伟大国度为中心的生活不是寻求某一件事，而是寻求某个人。 我心灵的眼目要注视在基督身上，我的灵魂充满感恩，并洋溢着对主的爱莫。 我与主同行，惊叹他不但爱我，还接受我残缺的爱。 我的生活充满盼望，因有一天我们将与主连合，永远与他同在。</p>

<p>同时，伟大国度的生活并不只是要为他的供应、与我们相交、他的教训及所赐一切美善的事心存感恩。 伟大国度的生活最重要的事是为他的同在、赦罪、忍耐、怜收、温柔、智慧、同情、陪伴、宽容和他的爱心存感恩。 伟大国度的生活是一种感到蒙福的生活，不只是为了有形的物质、有利的环境或神放在我旁边的许多人，感觉蒙福是因为他本身，我不能相信这位万王之王、创造主、救赎主及整个宇宙的掌权者居然爱我，渴望成为我的朋友。我既感恩又惊喜，他竟不遗余力地与我建立爱的关系。 这最重要的爱情赐给我动力与方向来行各样美善的事，这些事决定了神的国度和神的荣光真正的意义。 你的心若没有降服于这样的爱，无论你有多少对基督的追求都是外在的，你其实都在为自我的小国度没有时间去爱我们很容易分心，很容易反复无常，总是忙忙碌碌。 我们的生活节奏被安排得让人发狂，我们可以找到许多事情来填满我们的日子及生活。 有没有可能我们故意让自己没有空闲，忙个不停，为许多事分心，计划着未来的日子，结果只剩一点点的时间或根本没有时间去专注在这更重要的爱情上? 有没有可能在我们进入这个原本我们自己不会去追求的关系之后，会因为承诺太多以至于无法去追寻去享受?建立关系需要付上代价，需要花时间，需要有恒心; 建立关系要求我们牺牲。 信人徇生活的核心不是要我们向一个意识形态委身; 而是接受本不配得的邀请，进入与神的关系。 是基督使我们成为他“眼中的瞳人”，并呼召我们要爱他胜过生活上的一切人事物。 你能否想象一个男人向一个女子表明他的爱意，他会说她比他生命中一切事都重要，但是他却不愿花时间来增进彼此之间的交往及爱慕? ”我们可能宣称自己是基督徒，说我们爱主超过世上的一切，却没有为基督留时间!在我们所行的事上 ，我们是如此容易得到满足，然而我们没时间、也没精力在主子稣里寻找满足。 我们面临的问题是我们所追寻的让我们满足的事物很少本身是有害的。 我们给自己找出许多合宜的解释来参与这样的事，让我们分心的事就理所当然地霸占了我们的时间，妨碍了我们去追寻那最重要的爱情，这爱情本该成为我们一切生活意义、个人身份、目的及唯一盼望的源头。</p>

<h3 class="reading-subheading">而我们的时间表却被以下的事务填满了:</h3>

<h3 class="reading-subheading">健身运动</h3>

<h3 class="reading-subheading">第二份工作</h3>

<p>室内装潢打高尔夫球棒球练习整修房子政治活动听随身听参观博物馆财务处理看录像                                                 |去游乐场玩以及其他事务……</p>

<p>是否有可能礼拜天在教会，我们高唱对基督的爱，但到了礼拜一就没有时间经营这最重要的爱情? 是否因我们安排了太多的事务? 是否因我们自认为是时间的控制者而没有对忙碌的时间表感到无助? 我们的时间安排是否真能反映出那些我们认为重要并带给我们喜乐的事?位居神国中心的是与基督之间爱的关系，向着耶稣坚定的爱慕将带领你并塑造你的一切，你的思维、爱好、决定、话语及行为。即稣就是神的国度! ”他的国度是一个爱的国度! ”他欢迎你进入他的国度，他想邀请你与他建立永恒与相爱的关系。</p>

<p>你是否认为这很不可思议又很不实际呢? ”你是否认为它太球渺，跟你每天的生活毫无关系呢? ”让我来提醒你，对于所有强烈的情感和充满魔力的浪漫而言，一个健康的相爱关系应该是平凡又实际的。 你必须实际付出时间、人金钱、感情及精力 。 你必须仔细聆听、清楚沟通，你必须要有坚忍、饶恕、宽容及谦卑的态度。 你必须认出何时何处需要你的付出。 你要花时间打电话、写信、发电子邮件或短信，并且为了做这些事而放弃一些其他的事。 关系的健全与否不在于某几个重要的感人时刻，而在于你在无数小事上所表现的爱意。 同样，我们与基督的关系也是如此，这伟大的爱情从和干万的选择与行动中表现出来，当我们看重对基督的爱时，这爱会从我们生命中流露出来。反复无常的心我们如果仔细察验自己的生活，可以很清楚地看到我们的问题不在于时间表上排的是什么事，也不在于神给我们多少要做的事。问题在于我们的心反复无常，让我们远离了这最重要的爱情，轻易地把情感给了其他事物，圣经称之为爱世界的心。 圣经上也告诉我们: 我们若爱世界 ，爱父的心就不在我们里面了 (参考《约翰一书》二章15~17节 ) 。 雅各说我们彼此生气是因我们灵里的淫乱，认为都是旁边的这个人妨碍了我，让我得不到所爱的东西 ( 参考《雅各书 》四章1~4节 ) 。 这个世界如此吸引我们的眼目，如此诱惑我们的心，受造之物变得比造物主更加宝贵。 世上一切的景观、声音、和触感、趣味比起那位看不见、听不到的神所定的旨意、应许、存在及供应，对于我们来说更加生动。 这是一场你永远胜不过的争战。 你必须每天面对这场战争。 你必须提醒自己在这个世界上，你被其他所爱的包围，它们想吸引你脱离你生命核心中最重要的爱情。 你要为这样的诱惑作好准备，要以刚强的心来抵挡这属灵淫乱的引诱，并且你必须一而再、再而三地去抵挡诱惑，否则你的心就会被偷走。</p>

<p>如果对基督的爱确实是你生命中最重要的爱慕，如果基督拥有你的心， 并占有你一切的思想， 如果认识基督并讨他的喜悦是你一生所追寻的目标，那么你将过一个孤单的生活。 是的，你可以为神赐给你许多向着神有同样爱慕之心的那些人感恩，你可以为他人向你时刻表达的理解、忍耐、温柔及爱情的这些福分感恩，你可以因在基督的身体里找到各样的人际关系而喜乐。 但是你的心多么渴望与基督永远在一起的那一天。 活在神伟大的国度中就好像你在等候所爱的人回家，在地上当你与所爱的人分离时，你的孤独感会以各种方式浮现出来:。 你因思念对方以致注意力不能集中。</p>

<p>。 你在与他人谈话时会不断提到对方 。</p>

<p>。 无论何时，你会向人夸耀对方的品德及成就。</p>

<p>。 你发觉自己不是怀念对方，就是迫不及待想看到对方 。</p>

<p>。 你会反复演练下次看到对方时要说的话，直到你能用最佳字眼来描述自己的爱慕、激动与喜悦的情怀 。。 你后悔自己有时表现出自私、粗心、伤人的态度，恨不得能把那些时刻抹掉。</p>

<p>。 你下定决心以后要更爱对方。</p>

<p>。 虽然对方不在身边，你的心还是充满安慰，因对方向你承诺永不动摇的爱意并一定会回来。。 对方写给你的信，你反复阅读，分析每个字后面的意思,并熟记每一个给你盼望的段落 。。 你喜欢和对方的朋友在一起，因为从他们身上能找到对方的。有人攻击对方时，你会认为是在攻击你，所以你会尽力澄清对方在德行及行为上被人误解的地方。你为什么会做这些事呢? ”因你是为所爱的人而感到匠单，并且在你等候他时，你会拒绝以其他人事物取代他的地位，来减轻自己心里的痛楚。 基督徒的生活也是如此，内心深处会感受到属灵的孤单。 我们所关注的事情将会塑造我们的基督徒生活，我们应当定睛于永恒及将要再来的美妙连合。 这是为什么圣经屡次提到基督徒的生活是一种等候的生活 (参考《 罗马书 》八章 23 ~ 25节; 《加拉太书 》五章 5节; 《 帖撤罗尼迦前书 》一章 9~ 10 节;《和希伯来书》九章 28 节 ) 。 我们的问题不是说我们不能得到满足，而是太容易得到满足。 我们缺乏孤独感，因为现在有其他所爱的窃取了我们的爱，而我们却以此为满足。伟大国度的生活应该是像你在等候生命中最挚爱的人回家的感觉。 你一边等待、一边积极尽责地加深你对他的爱，并为那将要来的连合装备自己。 当你行这一切事的时候，你心中会有痛楚，因你极其想要与你所爱慕的那位在一起。徘各三光在你生命中，是否有其他“所爱的”要来争夺你对基督的爱?</p>

<h3 class="reading-subheading">Ne ANNA 1  FA</h3>

<p><   本       AN  Fa</p>

<h3 class="reading-subheading">ss NSRSNSRRR MAN ></h3>

<p>司  AAA AAA / AAA Www SA Na  、 、</p>
