---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "15"
section_title: "第15章　牺牲"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">一种有价值的或珍贵的财产</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>耶稣呼召我们将一切都献给他，好使我们从这捆绑我们的人事物中得释放。</p>
</div>

<p>你是否知道，你我每天都在为某件事牺牲? 虽然这难以承认，但卢埃拉和我会为电视上一个体验现实生活的节目“与众星起舞”而着迷，节目邀请娱乐界稍有名气的人与职业舞星搭配参加交际舞比赛，这些名人可能有一点或根本没有任何舞蹈经验。 他们的责任就是学习、熟练并演出一幕靳新复杂的舞蹈。 一开始，我们会看到参赛者都被那一连串的各式舞步吓倒。 能学好正确的华尔效已经够难了，他们还得学好探戈舞、快步狐舞、斗牛舞、狐步舞、桑巴舞、牛仔舞、伦巴舞和恰恰舞，这就更难想象了 。</p>

<p>舞跳得好会让人觉得流畅、优雅，其实这很消耗体力和精神，有时会使脚部受伤或肌妥扭伤。 你不仅要记住一连串复杂的舞步，还要记住某些特殊动作。 比如头部、颈部、肩膀、手臂、双手、氏部及脚趾该如何摆动，才能使舞姿看起来优雅，否则就会僵硬可笑。</p>

<p>他们从零开始学习，并要在短期内成为训练有素的参赛者，对舞者在训练方面的要求是惊人的。 这些参赛者从清晨到夜晚都要待在舞蹈学校。 你必须全时间配合，所以别想有任何其他社交生活。 这样的学习要求你将体能推到极致。 你要强迫头脑重新思考、明白并记住一切，直到下星期一切又从头开始，不能在乎评审对你上一次冷嘲热讽的评语。 不管内心多么受挫，还是必须对着摄影机展露笑容 。</p>

<p>我们俩一周又一周地观看这个节目，实在为这些人的付出而惊证。 这是一项全身、全心、全天候的比赛。 你不能因为疲倦、不高兴、困惑、疼痛、难为情或失去兴趣等种种原因而退出比赛。当你经过一段艰难的过程，学会一支特殊的舞步之后，你根本没有时间去庆祝，因为马上又要开始学习另一种新舞步，一切都得从头为什么这些名人愿意付上精神及体力，做出如此大的牺牲呢?当我思想这个问题时，我得到一个惊人的答案。 他们这样做不过是贪图短暂的利益罢了: 在电视屏幕前亮相、得到夸赞和一笔人是很有趣的。 当人们下定决心得到一样东西时，会不惜牺牲一切。 你知道每天你所作的自我牺牲有多少吗? ”一个人会为工</p>

<h3 class="reading-subheading">177-</h3>

<p>作付上惊人的牺牲。 清早上班，工作到很晚才回家，周末还要加班，不是因为上司勉强他们，而是因为可以得到升迁或加薪。 一个人想要得到别人的接纳、尊重、赏识或爱慕，会愿意做任何事。我们注意某人的一上一笑，为他们腾空自己的时间表、金钱及精力来讨好他们。 一个人为了把自己的家变成梦想家园而付出的也是一样。 我们会去借一大笔钱、花上惊人的时间不断和承包商、木匠、设计师商量，一个人可以忍受灰侍和嘲杂，自己露营似的住在还未翻新的房子的一个小角落，并不断增加整修的费用。 这么做为的是什么呢? 不就是为了可以住在一幢令人收慢的房子里吗?我可以举出更多的例子。 看到人为想拥有的事物所做的各样牺牲: 减肥，舒适的退休生活，度假，留住青春，去著名酒店住一晚，取得学位，有一个健美的身形，成为专业厨师，拥有整齐的牙齿，买到限量鞋款，拥有一幅画，获得一个ipod，以及可以满足人某些身体欲望的东西: 漂亮的家具，掌握一门学科，学习一种语言，拥有特定的车，在某项运动中表现突出，拜访一个好久不见的亲威或朋友，钓鱼， 打猎，做出政治选择，参加音乐会，抗议社会不公正，或者仅仅只是什么也不做地休息。 那么，你现在正为哪件事而牺牲呢?你不能将人分成“那些做出牺牲的人”和“那些不做任何牺牲的人”。 我们内心都有愿意付上代价去牺牲的事，问题在于，我们究竟愿意为哪些事、哪些人作出牺牲。</p>

<h3 class="reading-subheading">牺牲的国度</h3>

<p>神国的喜乐，神所赐下的生命与恩典，是一个需要牺牲的国度。 神国历史中最重要的就是那不可思议的伟大牺牲。 主牺牲的那一刻让在场跟随他的门徒惊性失措，也让历代神学家深受感动。这样的牺牲是国度中最可怕、也最美丽的事件，这样的牺牲是最合理、也最不合理的事。 奸稣的牺牲成为神的国度运作的模式。耶稣，因他在十字架上的宝血，不仅给神国带来生命与盼望，也成为基督徒生活的典范。 主在十字架上所作的牺牲，成为基督给跟随他的人改变生命的呼召。 神的国度是一个十字架的国度，凡因主的牺牲而欢喜快乐的人，都是主所呼召天天背起十字架来跟从他的人。-坛金子我们都听过“彩虹的尽头是一坛金子”的典故，其实在生活中,我们都在找寻自己看重的一坛金子。 这里有一个不变的法则: 在所有的个人牺牲背后,都为了得到某种珍宝 。 这个法则不但解释了基督在世的生活及受死，同时也是他对我们的呼召。你们哪一个要盖一座楼,不先坐下算计花费,能盖成不179:能呢? 恐怕安了地基,不能成功,看见的人都笑话他,说:“这个人开了工,却不能完工。?或是一个王出去和别的王打使,也不先坐下酌量,能用一万兵去敌那领两万兵的来攻打他的吗? 若是不能,就趁敌人还远的时候,派使者去求和息的条款。这样,你们无论什么人,若不撒下一切所有的,就不能作我的门徒。</p>

<h3 class="reading-subheading">(《路加福音 》十四章 28一33 节)</h3>

<p>你读了这段经文之后必然要问，为什么基督要门徒“搬下一切”，而不是部分? ”他没有说: “你要把最好的给我。”他也没有警告我们说，有一天我们所看为宝贵的东西都会被拿去。 不，他的呼召一开始就是: “你们若不撒下一切所有的，就不能作我的门徒。 ”为什么他要给我们这放弃一切的呼召?耶稣看到这一大群人时，他不仅看出这些人是被他所行的神迹及他教训人时所彰显的权柄所吸引而来跟随他，他还看出这些人都是处在强烈的个人争战之中。 他明白围绕他的个个都是朝拜者，意思是说，人所追寻的珍宝塑造了人的生命，而这些珍宝逐渐掌握了他们的心。 他知道他们视为珍宝的将会影响他们一切的决定、行为及话语。 他也知道这些人为了保护、享受这些自以为宝贵的东西会付上不可思议的代价。 因此当他要求门徒撤下一切时，他并非要他们去过一无所有的生活，乃是呼召他们将除他以外的一切珍宝抛弃掉。 他所说的是: “你们若是我的门徒，我必须是那珍宝，我要塑造并指引一切你们所决定、所说及所行的事。”基督要我们在生活中寻求那坛金子，他要我们找出那些会威胁到他在我们心中地位的东西，这位置只能属于主。 你知道，耶稣要求我们撒下一切的事，不只是要我们顺服于他的权柄，还要将我们从本来不该控制我们的事物中释放出来。 这个严肃的呼召同时也是一个恩典的呼召。 邵稣知道我们很容易就将生命的尺寸缩小成我们生活的尺寸; 他知道我们往往会以肉体来取代圣灵; 他知道我们迟早会将受造物放置于造物主所该有的地位; 他知道真正信仰的精义不在于神学知识或教会事工，而在于我们心中的珍宝是什么。 一个真正跟随耶稣的人会将主放在心里最为宝贵的地位，并且在寻求神的过程中愿意作出巨大的牺牲。在你现今的生活中，什么时候你会握紧源头? 你了解这种情景: 当有人要来夺取某人的东西时，他的反应就是全力将这东西抓紧。 你现在手上紧紧抓住的是什么呢? 也许是你的工作。 或许你还不自知，你的工作已成为你的身份、意义及目标所在。 也许你抓着的是某种人际关系，这个关系已经决定了你是否快乐、幸福。 也许你抓着的是成就、财产、地位。 不妨察验一下你的生</p>

<h3 class="reading-subheading">活，有哪一件事正与基督在你心中的地位相争?</h3>

<p>基督要门徒撒下一切的呼召里最让人震惊的是，他呼召我们要死掉。 当然不是指我们身体上的死亡，而是从根本上牺牲我们看为宝贵的一切，就好像我们向这些事物死了一般。 这些东西不能再成为我们心中最重要的珍宝。 从这点来看，他是呼召我们丢弃最宝贵的人际关系 ，丢弃我们的生活计划 ，丢痉我们认为能带给我们快乐且满足的事情，他要我们向这一切的事死。 他呼召我们将握紧的源头松开，放下一切控制我们的决定、支配我们的行为、影响我们的话语的珍宝。 耶稣知道我们不能一面跟随他一面又手里抓紧这些珍宝，因为最终我们会被这些东西所掌控。</p>

<p>我们承认我们先是渴望得到那些事物 ，接下来深信这些是我们不可或缺的，最后对这些事物上瘾。 但我们其实什么也抓不住，我们一次次经历那曾经被我们握在手里的，最终反倒控制了我们。所以他来呼召我们把一切交给他。 我们该欢庆他呼召我们牺牲，因为只有这样我们才能得自由。 死的呼召其实是欢迎我们进入一种美妙的新生活。 发出这呼召的那一位先舍了他自己成为你品，这是伟大神国里最重要的事件。 他甘心乐意舍下一切以至于死，好叫我们活着不断寻求他，一步步从那些拉绑与控制我们的事物中你不妨想一想，那些没有价值的珍宝控制了我们的心之后所带出的结果一一仇恨、焦虑、不安、缺乏耐心、嫉妒、了恐惧、灰心、迷恋、报仇、苦毒及凶残 。 想一想，当一个人只为工作而活时，他的生命将是何等的扭曲。 想一想，当我生命中最有价值的不过是另一个人时,会带出多少的恶果? 想一想，当我为了追求某种地位或资产，最后反而让这些东西控制了我的生命会有怎样的结果?为什么我会对你这么生气? 为什么我会因你失去耐心而苦恼? 为什么我被苦毒及嫉妒所吞噬? 为什么我处心积虑要去报复人? 为什么我不能对你有仁慈的举动及话语? 我这么做不是因为和你这个人有过失，而是因为你阻碍了我得到珍宝。 只要我手里紧紧握住这样东西，你我之间就会起冲突。 可是一旦基督拥有我的心，我就能从那些渴望寻得的东西中得到释放，其实这些东西原本就是抓不紧、握不住的，最后会消失得无影无踪。 因为伟大的国度是一个牺牲的国度，同时也是一个自由的国度。</p>

<p>为了使国度成为荣耀新生命的所在，这里一定也是个甘愿受死之地。 基督呼召我们向一切心中所宝贝之物死，好让他能位居我们心中最重要的地位。 当你看重基督超过其他事物时，你就不会再将你的生命减缩到你能握在手中的大小，可以赁自己的计划来控制的尺寸。 你可以开始为远超于你的那一位而活。 当你松开双手将一切交托给他时，你所触及的事物都要扩展至神国的</p>

<h3 class="reading-subheading">”你是在为谁的国度而辆牲?</h3>

<h3 class="reading-subheading">你会为哪些事情发她?</h3>
