---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "16"
section_title: "第16章　忿怒"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">真实生活中会发生故事或剧本中那种单一或连续的事件</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>伟大国度的生活</p>
</div>

<p>《木兰花 》( Magnolia ) 这部电影让我记忆犹新。 虽然我会犹豫要不要把它介绍给一般基督教书籍的读者，但是这部电影的剧情非常吸引人，电影中有趣的角色、曲折离奇的情节及峰回路转的故事主线以出人意料的手法表现得淋漓尽致。 其中所展现出的罪与破碎的生命，让人看得很痛苦，但这是一部很迷人的电影。 它的结局令人难以置信! ”我感到失望、惊证和困惑，我想，是我没看懂整个故事。 我迫不及待地想要再看一遍，后来又看了好几遍《木兰花 》，我不再吃惊了，因为我已理解整部电影的情节了 。圣经中关于神伟大国度的建造，同样是令人惊讶的故事，所以我们要不断阅读圣经。 它是历世以来最戏剧化的记述，不是只读一遍就能了解的。 因此，当我们思想神伟大国度的生活方式究竟像什么样子时，我要再一次邀请你与我一同思考 ，请你用不同于以往的思考方式来看。 我要借着一段大家都熟悉却常被人误解的经文来思考 。 经文是《雅各书 》一章19至20节:“我亲爱的弟兄们，这是你们所知道的。但你们各人要快快地听,慢慢地说,慢慢地动起,因为人的起气并不成就神的义。和从把的历史要确实明白这段经文，你必须先明白圣经的记述方式。 基本上,圣经是一本记叙文，讲述一个从神而来并附加注释的叙事文章。《雅各书 》一章 19 至 20 节记载的不是一个机械式的生命格言或孤立的圣经原则。 这段经文从本质上描绘出神国与自我王国之间的争战。 请容我进一步解释。</p>

<p>圣经安排的方式是将它救赎故事的内容 ，以戏剧的形式展开。但正如我前面所说，圣经是一个带有注释的故事。 一方面,这个和叙事包含一些主旨。 在这些主旨上,，这个故事的伟大主题被浓缩成普遍的真理陈述。 这些陈述的目的是帮助你理解故事情节 。</p>

<p>圣经这记和叙文的另一方面则是一些原则。 藉这些原则将圣经救赎故事应用在每天生活的各个层面及各种人际关系上，了解神的故事情节，以帮助你知道如何去过每天的生活。</p>

<p>让我们来看《雅各书 》一章 19 至 20 节。 这段经文告诉我们一个原则:; 你们各人要快快地听，慢慢地说，慢慢地动怒; 及一个主旨: 因为人的怒气不能带出神所喜悦的公义生活。 让我用另一个更贴切的方式重述这个主上中，“因为人的怒气不能成就神公义的原则。”看到这样的陈述时，你就开始明白雅各真正要说的是什么。 他不仅是说良善、安静是件美事，还有比这更深切的意义在雅各在这里告诉我们，神的故事是一个念怒的故事。 你可以为圣经故事定出一个标题: “圣洁与非圣洁之战”，圣经实在是记述两种念怒的故事。 首先记的是神的仿怒，以及神为何要发怒?神发她是因为他要行他的道一一他那圣洁、公义、完全和慈爱的道。 其次记的是人的念她，以及人为何要发她? 我们发她是因为我们要走自己的路一一我们那不洁、自私、不义、不完全及缺乏爱心的路。 这两种念怒绝不能共存，它们是互相排斥的。 当你在看圣经故事时，将会遇到神的念怒和人的念既，且这两种念怒一直在碰撞。 圣经其实就是这两种念怒对立的史诗。</p>

<p>当你看圣经故事，从一开始，你看到神因念怒将亚当和夏娃赶出伊甸园。 紧接着看到人的个怒，该隐因为嫉妒杀了兄弟亚伯这令人震惊的一幕。 圣经故事中，处处可以看到这两种念怒的暴力:; 以色列人亚干因偷窃的罪惹神发怒，尼布甲尼撒因念怒将三个以色列的年轻人扔进火害中，神因候怒将傲慢的尼布甲尼撤王降息，与兽同居。 以色列国降和卑成只注重社交政治，充满奶气与妨尽的一个泥淖，列王为夺取王位而谋杀前王，神因他的子民奔绝他归向假神，将念怒倾倒在他们身上。 从希律王在主邵稣降生时下令杀婴这个故事中，你看到人的仿怒。 从基督赶走将圣殿变成做买卖的地方的那些人，你看到神的念怒。 这只是少数记述下来的事件，但很清楚说明了重点。 这两种售怒彼此争战，两者不能和平共存。</p>

<p>随着故事持续进展，你明白这两个国度不能共存，神不能、也不会放弃他公义的原则及荣耀的计划。 他为他公义的原则所发的怒气其实是全宇宙的盼望。 全宇宙的了盼望在于神发她，向凡是拦阻他原则的一切事发她。 他的道是公义之路，他的旨意必要从属灵的角度来看，人似乎没有能力放弃人的原则。 不论何时，不论使用什么方法，他就是要得到他想要的东西，为此坚持不放，不愿妥协，也不愿等候。 他会向那些拦阻他的人事物发怒，他的怒气甚至带出死亡。</p>

<p>雅各在这段经文中说，人的怒气具有致命的伤害: 因它不是出于神公义的原则。 我们人所要的不是神所要的，当神发她时，我们无动于囊; 而在神不会发怒的事上，我们的怒气又会被激动。因为我们并非受神想要成就这事激励，我们的怒气与神的怒气无法</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一 神的国? 我的国?</h3>

<p>当你读圣经故事时，你感受到其中的戏剧张力。 你也可以闻到战争的火药味。 你怀疑神的怒气能赢得这场战争吗? ”他是否会因厌烦而放弃，任任人走自私的路? ”他会将我全毁掉吗? 人最终会变好吗? ”人最后会不会放弃自私的原则? 人会不会与神一同发怒，而不是向神发她? ”故事会有怎样的结局呢?两种经气的储撞你能看出神的念怒与人的念怒交织成整本圣经故事，可预见的可怕冲突紧紧地抓住了你。 你知道这两个念怒碰在一起时会造成极大的伤害。 神要行他圣洁的道，宇宙间最宝贵的盼望是神的道路能畅行无阻。 神说得很清楚，他绝不放弃他公义的原则。 然而人要走自己不圣洁的路，因此就拦阻了神的道路，这两种念怒之间没有和谈的余地。</p>

<p>这两种念怒终于相撞了 ，但碰撞的点让人难以想象，它们撞在一个名叫耶稣的身上。 在十字架上那戏剧性的一刻，谷怒爆发成强烈的恩典与永恒的改变。 让我们听一听彼得在《 使徒行传》二章 22 至 24 节第一次讲道时所说的话:以色列人哪,请听我的话: 神借着拿撒勒人耶稣在你们中间施行异能、奇事、神迹,将他证明出来,这是你们自己知道的。他了既按着神的定旨先见被交与人,你们就借着无法之人的手.把他钉在十字架上,杀了。神却将死的痛苦解释了,叫他复活,因为他原不能被死拘禁 。</p>

<p>是什么事让基督上了十字架? ”是圣洁之神的僵怒，他不能再容忍这罪恶且悖逆的世界。 神决心用这样的方式来表达他的念她，但也是人的念怒让基督上了十字架。 充满她气的人坚持要走自己的路，他们仇恨这位弥赛亚而将他送上十字架。 因此，在死亡山上，神满溢的念怒及人满溢的念怒相撞在基督身上，他带走碰撞造成的伤害，好让我们不需要再承受。</p>

<p>在那相撞的一刻，产生的结果并非审判及定罪，因为神的恩典，他的念怒也是出于恩典。 基督在十字架上借着这恩典释放了我们 ，并赐给我们新的生命。</p>

<p>神要借着十字架做什么呢? “他的目标是一个无念恕之人组成的国度吗? 不，神借着十字架定意要得到每天都会发她的人。 你也许会想: “我不明白，我认为念愤是有害的，具有破坏性的。 神不是要我们作一个使人和睦的人吗?”不错，我们的怒气多半是危险目具有破坏性的，因为那是错误的念她。 我不是因你或世界的破败而生气，而是因你的破败妨碍了我想要得到的东西! ”基督死在十字架上，将我们从这样的念把</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一一神的国” 我的国?</h3>

<p>中释放了出来。 你知道，你若为神伟大的国度而活，你就能与神一同发她，而不是向神发她。</p>

<p>因耶稣的死在爱主之人中形成了一种文化，他们极愿委身于神公义的原则 ，内心为罪在他们身上及在世界造成的后果忧伤，他们不得不每天发她。 这怒气与过去那老旧、自私及不圣洁的怒气完全不同。 这些人是良善的人，也是念怒的人。</p>

<p>这种新的念怒是一种不能熄灭的热情，一心忠于神的原则且对罪有着不愿妥协的厌恶。 这是充满同情的念恕，让人不得不去寻找那些被罪所摧残的人，使他们得到释放。 这是大有怜悦的翁她，以谅解与恩惠来回应罪的愚昧。 这是恢复的念怒，它拒绝定罪，反而相信迷失的罪人能重新被塑造成主的形象。 这是愿意服侍人的念怒，不顾自己甘心乐意帮助他人。 这是和平的念怒，它痛恨罪在这个世界造成的分裂，想尽全力来恢复和谐的关系。 这是饶恕的念经，它恨恶罪妆感并鄙视罪的羞耻 。</p>

<p>耶稣的死不仅将你从自己的念既中释放出来，同时加添能力给你，使你能担负起神的义怒。 他死，所以你不会再因他人或环境的阻碍，得不到自我小王国所贪恋之事而愤慨不平。 他死，所以你不会成为那可怕小王国中专注自己念怒的俘虏。 他死，你会为罪及罪在你和周围的人身上造成的伤害而念怒。 他死，所以你会因罪在你所居住的世界造成的毁坏而仿怒。 他死，所以你的个怒是圣洁的，是讨他喜悦的。 他死，所以你的念怒将激励你行出怜帆、仁爱、饶恕、同情、恢复及和平的行为来。和从经: 大戏剧和小戏剧这是两种相对的念怒所产生的宏大戏剧，它即呈现于圣经各个篇章中，同时也是你生活中上演的迷你剧。 你对每天生活中发生的情况及人际关系所作的回应，决定于你究竟是受到哪一种念怒的控制。 你会屈服于试探,为坚持己意而争竞吗? ”或者，你会认清节稣为你而死的事实，不让你的小王国得胜，而是进入一个更美的国度吗? 你是否愿意遵守他公义的原则，彰显出得不到满足的恩典之她? ”这会让你无论在何处都能带出影响力。</p>

<p>你是否愿意成为一个念怒的朋友? 发她不是因为朋友犯错，而是因为你看见罪带给他们的后果，你盼望他们能过得更好。 你愿意作个候怒的配偶吗? 不是要你与配偶争吵，而是配偶在罪中挣扎时，你愿意去为配偶争战。 你愿意成为一位念杷的国民吗?为了贫穷、种族歧视、腐败的政府及不公正的待遇……在如下这些情况中，你愿意成为内心良善且为神发义她的人吗?</p>

<h3 class="reading-subheading">。当你愿意以仁爱的个怒去自我笨牲时?</h3>

<h3 class="reading-subheading">。当你愿意以怜悦的念怒恢复关系时?</h3>

<h3 class="reading-subheading">。当你愿意以公正的念怒作出拯救的回应时?</h3>

<h3 class="reading-subheading">。当你愿意以和平的念怒使人和睦之时?</h3>

<h3 class="reading-subheading">寻求更六的事 一神的国” 我的国?</h3>

<p>当你以这样的方式发她时，你就不再是个俘虏，屈服于自我专注的梦想。 你的怒气是你担负起神公义原则的结果，你能将一切你所触及到的人事物扩展到神国的尺寸。</p>

<p>撒拉内心非常候怒，但一点都看不出来。 她生活中没有太多冲突,没有人会说她讲话隆品，她不是喜爱争吵的人。 但撒拉确实因许多长者孤独地住在老人院里而发义怒，所以她在每个礼拜天下午，到小区退休人士的疗养院去，一间房接一间房地探望他们。她生气，是因在当今有高等教育的文化中，居然有这么多孩子不会阅读，所以她在每周二晚上花时间来教这些孩子读书。 她生气，是因为看到许多不能化解的冲突影响了人与人之间的友谊，所以她尽自己的能力去作个使人和睦的人。 是的，撒拉确实在有发怒，但那不是小国度里自我专注的念既。 不，她的售怒是伟大神国的念奶，只有这种售怒才会驱驶她去尽力行善。</p>

<h3 class="reading-subheading">和称类件</h3>

<p>现在,在你日常居住的地方，你在为谁的国度发怒?</p>

<h3 class="reading-subheading">哪些事会给你带来队望?</h3>
