---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "17"
section_title: "第17章　盼望"
header-img: reading-tripp-17.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">充满信心地期陷某件事情发生</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>真实的盼望永不会让人失望，</p>
</div>

<p>当我构思本书最后两章时，内心不断盘算该如何适当反映出神伟大国度真实的生活景况。 我突然想到神伟大国度的生活最基本的就是有了盼望。 你可能会忽略这点，因为许多人经常任靠一种不可靠的盼望来过日子，直到他们所倚靠的被证明是不可靠的。 正因如此，我们看到在这呈落的世界上似乎有许多真有了盼望的人，事实却并非如此。</p>

<p>在这败坏的世上过着有盼望生活的人，可以分成两类。 第一类人活在很快就会让他们失望的短暂盼望中，他们将了盼望寄托在那些终将损毁的事物上，他们的盼望迟早会破灭。 第二类人是赁着真实可信的盼望而活，他们的盼望不会消灭，因它与那永不叫人失望的相连。 唯有在你为那伟大国度而活时，你才会有这样的盼望 。</p>

<h3 class="reading-subheading">令人失望的失望</h3>

<p>你也许会问，为什么真正的盼望这么稀少? ”你是否曾花时间观察你生活的这个世界? 不妨想一想，你生活当中是否很少有不让你失望的事情。 让我们看看以下的真实例子。</p>

<p>本和艾米丽精力充沛且充满队望地坐在我面前，他们深情款款地看着对方，让我很难吸引到他们的注意力。 事实上，我猜他们有时都忘了我的存在。 他们到我的办公室来接受婚前辅导，但我猜他们不认为自己需要。 他们奉命行事接受辅导，是因为教会规定如此才能使用教堂举行婚礼。 他们坚称自己是深切尊重对方并愿意委身于对方。 艾米丽说他们之间的沟通极为顺畅，彼此的问题也能顺利解决。 当我看到本和艾米丽彼此手握着手相依而坐，脸上带着灿烂的笑容时，我为他们感到害怕。 他们将自己的幸福感、生活意义、安全感及所有的盼望置于一个信念，那就是相信对方能圆满达成一切，并且不会让他们失望。</p>

<p>六个月后，他们又来到我的办公室，但这一次本和艾米丽不再相依而坐。 他们脸上没有了笑容，且面临一个让彼此惊讶的事实: 知道自己带着罪又和另一个罪人结婚。 因着他们错误的选择，使得彼此都无法信守承诺。 冲突让他们痛苦，让他们沟通轩难。 他们面临的问题很普遍，是这咕落世界所带来的问题，让我看到这对新人对他们婚姻的盼望都消失了 。</p>

<h3 class="reading-subheading">令人失望的世界与根本的盼望</h3>

<p>这对曾经充满队望的夫妻理当失望， 因为事情并不如他们想象的那般。 生活中还有许多解决不了的问题，你知道，在这个咕落世界里的音乐常常是用小调来弹奏，因为都是一些失望的乐章。你不妨思想一下，那些你做过的事情中，几乎每一件都让你或多或少感到失望。 比如说，你买的房子总有意想不到的问题出现; 你的人际关系或多或少让你觉得失望; 你的工作不会永远让你称心如意。 你一开始参加某个教会时，可能认为这是你所参加的教会中最好的一个。 但一段时日之后，你遇到许多问题，因此对这教会的评价也更实际一些。 在你成长的家庭中，令人失望的事对你来说是很正常的，这是晕落世界的真实景况。 其实，准确地说，失望是每个人共同的经历，没有一个人能躲避悲哀的情绪。 正因如此，我必须强调，神伟大国度里最基本的事就是，这是一个光明灿烂、充满茉沟、激励人心且满有永恒盼望的国度。 这个国度里的盼望建立在稳固的根基上 ，永不让人失望。</p>

<p>你有没有想过，为什么没有人写一本教人“如何变得泪丧”的书? 为什么没有人写“使你惧怕的七个最好方法”? 或是写“过高效失望生活的七个步骤”? 没有人写这样的书是因为根本没有必要。 在这个破碎的世界过日子已经够艰难了，有时候，似乎就快达到梦想之境，一切又突然在眼前消失了。 我们常常觉得恶人得胜，好人屡碰钉子。 有时候，我们会看到罪犯得工价，而诚实正直的人却负债累累。 有时候，当你仔细观察周遭的一切，你会觉得“盼望是傻瓜的专利品 ”这句话一点都不思春。</p>

<p>但敞开你的心把恐惧暂时放一边，与我一同来思考。 如果你已婚，你必须承认在婚姻生活中 ，你与配偶之间固然经历到喜乐与祝福，但有时仍会有挣扎，并非事事都称心如意。 你虽然有份工作, 工作却让你失望。 你和上司之间的互动与配合曾经非常良好，现在却有莫名的紧张。 或者你与同事之间的关系不好，你觉得那是彼此争竞而不能同心的团体。 或者是工作让你觉得不能真正投入并实现抱负。</p>

<p>没有一个作父母的没有失望过。 我们梦想有了孩子会怎么样，梦想他们将来的样子。 但是我们的梦想总是不能实现，我们的孩子将要遇到的困难我们无法预知，我们会有的换扎也是生孩子之前我们难以想象的。 在抚养孩子的过程中，一些理想淡化了，我们只能盼望把他们养大，还能彼此相爱就够了。</p>

<p>或者是你与朋友之间的关系碰了壁。 你觉得孤单，怀疑是否有人真正关心你。 或许你心里很受伤害，因为有位所谓的朋友背叛了你。 或者你对那些只有表面关系却毫无意义的友谊感到厌倦。 或者你对自己感到失望，因着自己表达上的不顺利，而无法建立友谊。 我们每一个人，在我们的人际关系上或多或少都有令人失望的经历。</p>

<p>可能你生活中最让你失望的是你所参加的教会。 圣经告诉你教会应该是什么样，但这个教会好像永远达不到那种光景。 或许教会提供你许多教友和服侍的机会，但都像是一个设计失败的体系，里面充满虚浮的忙碌，你参与许多层面的侍奉，但总觉得有失还有可能，你一生中最让你失望的就是你自己。 你从来都达不到心目中的自己或一心想成就的事。 在你安静、理性的时刻，知道一切只能怪自己。 你该负起责任时，却放任自己; 你该承担责任时，却责怪他人。 你将自己拙劣的表现归罪于当时困难的环境。 如果你有时间自我省察，一定不得不对自己今天的光景感到是的，你也许有许多让你失望的理由，也有许多恐惧的事。我们没有一个人能过一个不让人失望的生活。 鉴于这个事实，对神伟大国度彻底的认识之一就是，神的国度是一个光明、灿烂并充满盼望的国度。</p>

<h3 class="reading-subheading">令人失望的盼望</h3>

<p>保罗似乎是暗暗地在《罗马书 》 五章 1至 5 节里提供了伟大国</p>

<h3 class="reading-subheading">度里的一个重要原则 :</h3>

<p>我们既因信称义,就借着我们的主耶稣基督得与神相和。我们又借着他,因信得进入现在所站这恩典中,并且欢欢喜喜了盼望神的荣砍。不但如此,就是在患难中也是欢欢喜喜的;因为知道患难生忍耐,信耐生老练,老练生盼望,盼们心里。保罗鼓励我们在每天生活中支取神所应许的恩典。 他说神的恩典叫我们有足够理由在困境中仍旧满有了盼望。 困境本身常会带走了盼望，但对保罗来说却不是这样。 保罗不是以自身环境的舒适或人际关系的平顺为盼望，他的盼望来自更深之处。 那就是为什么即使他在痛苦困难中仍持定他的盼望 。当保罗论述这一点时，他提出了一个不易被看到却同时能震撼人心的原则。 他说的是: 如果你的盼望会令你失望的话，那就是错误的盼望。 你知道，向着神所存的盼望永远不会让人失望，为它是寄望在神里面。 意思是说，如果将盼望寄托于任何其他事物，这些事一定会仿人失望。 请你仔细深思这个原则，其中含意是何等广阔，能让人的生命产生何等变化。当我们说我们盼望某件事时，那是什么意思呢? ”基本上，盼望的意思就是: “一个心愿加上一个理性或信念上的期盼，期盼这件事一定会成就。”但是盼望还不只如此。 当我寄了盼望于某件事时，我同时将我的幸福感、身份、意义及目的全都加在那件事上了。 这样一来，就需要我所了盼望的事情一定实现，因为我是把一生都和这件事联结在一起了。 你必须明白，每一个人都一定会寄望于某件事情。 这也是为什么失望是人类普遍的经历了，因为我们所了盼望的事不能成就。 我们不断重洗手上那副盼望牌，以为迟早会碰上一副王牌。 其实，这副牌里根本没有任何王牌! 如果你的盼望令你失望的话,那就是错误的盼望。</p>

<h3 class="reading-subheading">另一种方式</h3>

<p>但是还有另外一种了盼望。 伟大国度的生活是一种有保证的生活，神的国将会临到， 我的国度则会消失。 他的旨意将要成就，他要将万事带入荣泡里，他所应许的一切都要实现。 在我们所经历、所忍受的事情上都有它的目标，最后都有交账的一天。 政恶被永远击败的那一刻终将来到; 怜悦要永远作王; 温柔善良之人要得到这个世界; 和平将永远常存。 终有一天,世上的苦难、悲伤、徘及痛苦都要止息 。</p>

<p>人的问题在于，当你将你小王国的诸般欲望提升为需要时，你就不再过着一个有保证的生活。 因为神从来没有应许你所盼望、渴募、自以为不能缺少的那些事会实现。 你将你的快乐寄托于充满爱情的美好婚姻，但神没有答应要给你。 你将你的身份系于功成名就，但神没有应许你事业必定成功。 你把你的幸福紧系在身体健康和物质丰厚上，但神没有保证你必会拥有其中任何一个。你将你的自我价值定在成为成功的父母，拥有优秀的孩子，但神没有与你签下这样的约定。 当然这些事令和人向往，这样的经历也非常有价值，但这些都不是你可以控制的事，并且你的救赎主没有保证要赐给你这些。</p>

<p>进一步说，当这些事物控制了你心思意念的时候，你就会以他是否给予你心所要的来判断神的信实，而不是以他是否守约。 而这正是信仰困境之所在。 如果神赐予你的事物在你生命中所扮演的角色是本该上帝来扮演的，那他则不也会让你对其上交，而本来他的恩典应该是让你从中被释放得自由的。</p>

<p>事实上，我相信一些我们认定是从仇敌来的阻力其实是上帝的拦阻。 他阻拦我们，不是因为他不爱我们，而是因为他爱我们。他拦阻我们是因为我们想要的在属灵上阻碍了上帝。</p>

<p>有些基督徒认为，神是我们需求之物的最终保证人，这种观念最后一定会让人绝望。 你知道，我们经常在绝望与怀疑之间挣扎，那些我们认为“好”的事往往永远够不着。 而我们已经从他手里得到上好的，自己却认不出来。           |你的盼望绝对与你所侍奉的国度有关联。 如果你生命的定义在于能实现许多小王国的目标，你就会活得很有压力、控制欲强、很焦虑、常常失望并且了恐惧。 因为你以无法掌握的事及神未曾应许的事来给生命下定义。 但如果你不再将盼望寄托于你个人的智慧、能力及特性，不再寄托于他人的认可及表现，也不再相信自己所处的环境、情况都不会出错，你就向着可信赖的盼望迈进了 。伟大国度的盼望是将盼望寄托于独一的真神。 这是一种深切持守并身体力行的信赖，相信和神是一切智慧、真理、慈爱、良善的最终源头，相信和他所做的尽都完美，并相信他所应许的一定信实可靠，绝不会让我们失望。 我们敢将一切交托给神，包括我的过去、现在、未来、我的身份、我存在的意义、目标、我每天生活的动力等，并且坦然无惧地在他里面安息。 不错，我在这晕落的世上还会面临许多令人失望的事，但我不会再性下，不会再逃避，也不会再退缩，因为我的神即使在我失望时也与我同在，并且他永不当你存着这样的盼望迎接每个新的一天，他要来塑造你、指引你，当你唯独对神有了盼望时，你所触及的事物就会扩展到神国的也不因有人欣赏我，更不因环境常安狗，</p>

<h3 class="reading-subheading">A  st for M</h3>

<p>CQuest for ore 总-只因神之所是,也因他是我的父。</p>

<p>若以其他方式迎接清晨，就是相信虐谎。</p>

<h3 class="reading-subheading">和赁信而活就是赁真理而活;</h3>

<h3 class="reading-subheading">赁真理而活即归荣耀于主;</h3>

<p>每日生活中将荣耀归于主，这用是向神最崇高的敬拜。</p>

<h3 class="reading-subheading">一一保罗。区普</h3>

<h3 class="reading-subheading">你每天从哪里寻求盼望?</h3>
