---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "18"
section_title: "第18章　整合的侍奉生命"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>寻求更太的事 一神的国? 我的国?整合的侍奉生命起起沾奸我们该如何安排今生?</p>
</div>

<p>扎克定了下来，我不是指他在爱情方面，而是指他决定投身于神的事工。 从表面上看，他的生活很平凡。 他住在大都市里，在一家杂货店当经理，经常和一群好朋友在一起，他也参加住家附近一个教会的服侍。 扎克今年三十一岁，还没有结婚，但已经有了一位女朋友。我说他定了下来，指的是他的生活方式可说是实现了这本书里的典范。 扎克明白书里所说的一切，他明白将自己的生活扩展到神国尺寸这句话的意思。 这不是说他要辞去现有的工作，到遥远的异国当一名宣教士。 他可以在他所住的地方为神而活，事实上，这正是神给你的呼召，并且赐恩典给你去完成他要你做的事。让我们仔细地看看扎克的生活。</p>

<p>扎克决定住在城里，是因为那里是在人口最密集的地方。 城市有许多公共场所，他可以每天到这里与群众分享福音，遇到他生活中难得遇到的人。 为什么他愿意这么做呢? ”因为他看重神的呼召，愿意到神为他预备的地方发光作盐。 他每天都觉得很兴奋，为他可以将耶稣基督的爱具体呈现在人前。</p>

<p>你如果和扎克一起走在路上，你会以为他认识所有的人。 他从来不会因太忙或只顾自己而不停下来向人问好。 他读完工商管理学硕士之后，就定意要在住家附近找一份工作，好让自己每天都能接触到附近的邻居。 经常到店里来的顾客都认识扎克。</p>

<p>扎克以乐于助人而闻名。 他经常帮忙照顾邻居的拳师狗，这只狗体型很大又不断流口水，其实并不适合到扎克的小公寓里来，但这只狗带给扎克很多机会能与隔壁这对工作忙碌的夫妻交往。 扎克也成了埠口一位老妇人的义子，如果不是扎克，没有人会蔡她在冬天把人行道上的雪铲干兆，他还常常把她所需要的杂货送上门。</p>

<p>礼拜六早上是扎克到公园去运动的时间。 不错，他需要运动，随着年龄增长，他也在意自己身体的健康状况。 但在这里，他还有更重要的事要做。 公园里有人打触身橄榄球和三对三的篮球，和年轻人一起打球,让他能认识许多邻近的年轻人。 扎克如果要减肥，当然最好是去健身房，但他有比减肥更好的理由到公园夏天的时候，扎克尽可能把自己的阳台变成烤肉区，几乎每个周末他都邀请人来吃饭。 扎克可以说是个天生的布道家，但他不是用那种强迫人的严肃方式。 他会先谈到他和基督的关系，四有周的人本来就被他的人格魅力吸引住，早就想知道究竟是什么事使他与众不同。在人行道上遇到伟大的国度扎克采取这样的方式生活是为了一个原因: 他的眼目定睛在伟大的国度上。 他可以住在一个大房子里，可以有一份更有声望、收入更好的工作。 他可以拥有许多美物，可以有更多属于自己的时间。 他可以拥有这一切，但他却选择不要，这是因为扎克不是为自己活，扎克乐意为那位伟大的王而活。 下面列出几点来解释这句话的意义:扎克相信伟大国度的重要。他深信和是宇宙间那位全能的万王之王将自己放在现在的地方，这表示他必须爱这地方的人，并尽全力使这里变得更好。</p>

<p>扎克相信神的事工是一种生活方式。许多基督徒有错误的看法，他们以正规方式来看神的工作，认为事工都是服侍表上排好的各样事情，而你必须脱离生活，才能进入一项事工，做一段时间后，再离开这项事工，恢复你的生活。 扎克相信生活就是事工，在生活的各个层面都可成为事工的场所。</p>

<p>扎克相信人际关系的救赎能力。扎克相信圣经的教导，相信救赎在人与人的交往中产生。 神就这样在我们身上动工。 借着基督，他接纳我们进入彼此相爱的关系，然后彻底改变我们。 因此扎克寻找每一个机会与四周的人建立关系。</p>

<p>扎克相信热心款待人的重要。正如神为扎克开了神大家庭的门，扎克也打开他自己世界的门，邀请周围的人进入，他的行为有强大的说服力。</p>

<p>扎克相信和神呼召他要以忍耐与裔力来生活。看神的事工永远是一个过程而非一个事件。 神的事工是以一颗乐意的心在他人生命中作长期投资，并盼望在投资的过程中，神会动工。</p>

<p>当扎克将自己的爱长期投注在别人身上时，他提醒自己要心存忍耐，因他在天上的父也是这样对待他。</p>

<p>因为扎克以这样的原则生活，他所做的每一件事就更有意义。工作扩展到了神国的尺寸，就连走路上班这件事也变成神事工的一部分。 在生活琐事上，就连运动和烤肉都带有新的意义，因为这些也成为扎克为神而活的一部分。</p>

<p>当然,有时候扎克会去享受一顿佳肴，看部电影作为消遗。但就在这些活动中，扎克也还是为神保留空间，随时准备为神改变神的国度对你有什么意义? ”一些个人问题你已接近本书的尾声，我希望你用这本书当作一面镜子。 借由这本书所提到的真理来光照自己，你看到了什么吗? 哪一个国度在影响你的决定并安排你的时间呢? ”你是否将你的生命减缩成生活的尺寸? “或者有哪些你触摸到的事物能扩展到神国的尺寸?以下特别为你设计了最后几个问题，可以帮助你正确地评估你的生活方式，了盼望这些问题能影响你，从而愿意去寻索更多 。1. 你是为比你自己所谓的幸福更大的事而活，在生活中，你是否经常做一些具体且有意义的事?2. 在你生活中,是否知道自我国度的欺骗本质? (请记住，其实这是一个化装的国度 ) 你是否经常察验你做事的动机，并察验你是如何投资你的时间与精力?3你是以与神合奏的自由形式来过神呼召你过的生活吗? ”你是否活在神所定意的界限范围之内，同时也在神所赐的各种环境及人际关系中自由地欢喜作乐?4 你是否对每天工作并生活其间的这个破碎世界感到不满足? 你是否尽全力重建这个世界，使它完整呢?5. 你是否容许自己在世上只为工作忙碌，以致没有时间去渴望天国降临? ”或者你是一只眼看着现在、一只眼看着永恒来做一切的事? ”神应许，有一天世界和其上的一切都要完全更新，你是否真正抓住了神的这个应许，让你能处理现今所遭遇的痛苦与失望?6你是否对你的计划、时间表、方案及期望保持轻松的态度?你是否不论在哪里，不论是多平凡的一刻，都要尽力成为神事工的一分子?7. 因着主耶稣基督自己及他所赐的恩典彻底改变了你及你的生活原则 ，你是否极为感恩? ”你是否愿意努力去使自己对他的爱及敬拜永保新鲜? ”因着神所赐的特权，他拣选你成为神国的一分子，同时也成为他的使者，你愿意以谦卑的态度过生活吗?神造我们或重塑我们，绝不是要让我们为自己而活。 我们是为超越而受造， 我们生命的范围应该远超过生活的边界。 当我们如此生活，借着他的恩典，不只成为神宇宙间最重要的工作，神也将真实的人性归还给我们。 神设计人的本意原是如此! 虽然神有无限的忍耐，但他绝不容许我们小王国的目标成就。 他是如此爱我们，一次又一次伸手到我们那可怕的小王国里将我们拉出来。他会不断这样做，直到他的旨意成就，他的国度降临。 这是我们应当欢庆的原因|!</p>
