---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "2"
section_title: "第2章　是多是少？"
header-img: reading-tripp-2.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">“这条路比较远。”</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>“两点之间最短的路是直线。”我提醒她。</p>
</div>

<p>“这正是我为什么不走那条路的原因! ”“但你带我们绕了远路。” 我坚持。“你为什么不放轻松让我来开? ”“因为我不信任你的方向感! ”卢埃拉回答: “我们现在约好，你开车由你决定路线，我开车</p>

<h3 class="reading-subheading">“如果你走错路，怎么办?“</h3>

<h3 class="reading-subheading">“这没有什么对错，只是各人的观点不同罢了。”</h3>

<p>我心想 ( 没说出来 ) : 我的观点才是对的! 但我嘴上说的是:“我希望我们在一架直升机上。 我可以指给你看所有的路线，你就知道我在说什么。”卢埃拉回答: “你现在需要的不是一架直升机! “这只是一点小磨擦，还没发展到怒气全发的地步，不过这件事值得分析一下。 这段反映出晤落的人很难定睛在重要的事情上。在激烈的争执中，我们很容易就把一件微不足道的小事变得天大。我们都会为毫无价值的事争执不体，却忘掉那些具有超越价值在怒气发作的那一刻，一位母亲会将儿子卧室的脏乱看得比他们之间的关系还重要，而母子关系是何等重要，神要藉由这位母亲来为这孩子成就美事。 因为邻居院子的界线不明，一位基督徒经过几个月的挫败之后，终于与邻居大吵一顿，完全忘记在生活上作光作盐的重要性远超过他在边界上多种的那些花。 有时候，一个男人的幸福感来源于他那辆新车的款型和气味，而非来源于自己内心的状态。</p>

<p>人生某个时期，一个人对另一个人所产生的爱慕及欣赏会比天父所赐的恩慈、饶恕及眷顾的爱更具功效。 也有的时候，一块肥美牛排的重要性胜过生命的粮食带给灵魂的饱足。 有时眼中女子美丽的身形变得比长期婚姻关系及一颗单纯的心更重要。 某个夜晚在车上，在太太面前表现自己是对的，比如何正确地活在神面前更重要。</p>

<p>要我们型清楚荣耀是很难。 要我们看穿眼前受造之物的“荣耀”而定睛在神超越的荣沟上非常困难。 我们很难记住什么是真正重要的，并被这些事激励。 我们很容易专注于我们的小世界，好像神荣沟的国度对我们不起作用一样。 我们其实是在一场争战中,每天经历各样戏剧性的心战。 那天晚上在车上发生的就是这样的事。 我们一次又一次否定自己的人性，忽略自己是为超越的荣耀而受造时，就会以微不足道的小事为满足。 对我们来说很难将真正重要的事作为实际重要的事来对待。 没过多久，亚当和夏娃就掉在这个困境之中。伊甸园中的问题你是否想过在蛇与夏娃的对话中，蛇究竟答应给夏娃什么东西? ”它要给夏娃的是“更多”，它要给的是超越，但这里有一个致命的漏洞，它要给的与神无关! ”它给的这个“超越” (above andbeyond ) 的荣光其实是要来取代神所赐超越的荣沟。 注意“你们便如神 ”这五个小字的惊人含意。 撤但在这里是骗她说: “夏娃，你要知道，有一个荣耀比你所经历的还要大，并且更能满足你喔!你的生命会比以前更加美好。 夏娃啊! ”只要你愿意踏出神所定的这些狭窒的界限，就可以拥有一切。 你不需要与神连结，因为你会跟神一样。</p>

<p>仇敌这番操纵性的话听起来像是要给予更超越的荣耀，其实是明显地将荣溜缩小。 撒但手里拿出来的根本不是荣砍。 换句话说，当我选择一个以自我为中心的“更多”时，我所得到的永远是少之又少。 撒但原本是说: “夏娃，你不要为神的国度而活，你去为一个更大、更令人满足的国度而活。 你只要做这一件事，就能拥有一个以你为中心的国度，没有人会来向你挑战。 ”基督开始他地上的事工时，撒但也用过这同样收恶的推销技俩(参考《 马太福音》四章 8~作节 ) 。 圣经记载了历史上第一个选择将生命的尺寸自动缩小的人。 从那以后，我们都在偿还这个债务 。二手车推销员我喜欢听二手车推销员讲的话。 可能他们不都像我现在所形容的这一位，但是我认为他们使用的这一套说辞很有启发性。 骗人的推销技术都用正面的词汇，少说负面的话，外加一些很有技巧的谎言 ( 花言巧语 ) 。 你走到一辆车前，推销员立刻告诉你: “这个宝贝有你所见过车中最好的音响系统，坐一下椅子;这些座椅能调换五十多种不同的方位。”他夸大这部车子的两个优点，好让你不去注意引擎和变速器。 他要减少你心里负面的想法。 他说:</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国” 我的国?</h3>

<p>“这部车很适合在市区开。”意思是这部车很小，不能载太多人。他又说: “这部车对小家庭来说再好不过了。 ”他指的是车子后面座位太小,正常高度的人坐上去会不舒服。 最后他用的是动听的谎言: “我们一定会让你买得起。”这可能是说: “你买不起这部车，但我们可以在付款方式上动手脚，让你以为你买得起。”这是仇敌的手段，用的都是装饰的词汇、不存在的事实以及动听的谎言。 这是诱惑的手段。 这是虚假荣炮和虚假超越性的手段。 这种手段非常政恶，但我们却一次又一次地上当。</p>

<p>要了明白，我们灵魂的仇敌知道我们是为了超越而造，它知道我们受造不是为着自己的存活与喜好这等微小的荣耀，而是要不断与更荣耀的事联结。 它也知道，我们都渴慕更伟大的事，所以它的手段就是把微不足道的小事包装成了不起的大事摆在我们面前。它在园子里说“你们便如神”那句话并不是领人进入更高之处的诚实邀请，而是把人带入虚空的欺骗技俩。 这不是让人变得更荣耀的邀请函，只是一个让亚当和夏娃否定他们真实人性的骗人花招，他们的人性原本是与神的荣溜相连的，但悖逆神的结果绝不能带他们进入更高的荣耀。</p>

<h3 class="reading-subheading">总是那老一套!</h3>

<p>每天，我们都会在很多事上屈服于这陈旧的伎俩。 我们忘了自己是为荣汐而造，做到一些小事就以为它们很伟大。 如同亚当和夏娃一样，我们要为此付上极大的代价。 他们赤身露体、充满罪恶感和羞辱感地藏在树丛里躲避他们的神。</p>

<p>一个作父亲的人忘记了他曾受邀进入超越的荣光，以致无法参与神塑造灵魂的工作，反倒听信和以事业成功为荣的谎言。 长此以往，他的生命被渐渐侵蚀，他以工作来定义人生。 在家中,抚育孩子的使命感也越来越微弱，可悲的是孩子不再是他生活上的喜乐，反成了每天繁忙的时间表上的一个负担，孩子越来越不认识、不苯敬、也不信任这位父亲，更感受不到父亲的爱。</p>

<p>一个年轻人会忘记超越的荣溜，那源于救赎主所赐的同在、有力量及有恩典的荣溜。 相反的，她却为了得到同学的接纳这种虚假的荣炊而活。 她像鹦避学舌般说同学喜欢用的词汇，学她们的时暑装扮，因她们的笑话而捧腹大笑，就算良心不安也要参加她们的活动。 这些都是因为她认定自己“需要”得到她们的接纳、认可。 有时候她会有超越的感受，以为自己的生命有意义、有目的，以为她与比自己还大的事有了联结。 可翡的是，她其实是选择了微不足道的小事，她以同学这个团体来取代了另一个团体，那个她与神之间每天充满了爱、敬拜与无比荣光的大团体。 至于她了盼望能被接纳这件事，其实世上任何人都不能给她，只有在神悦纳的恩典中才能获得。</p>

<p>我们可能会为更小的事而满足，为了坚持自己是对的取代了友善的; 被服侍取代了服侍的快乐; 权利胜于品格; 拥有资财比拥有属灵的福气更有吸引力; 一刻的独立远比长久的互相依存的关系更让人着迷 ，甚至抢最后一块饼干也比与人共享来得重要 。</p>

<p>由此可见，当仇敌用各种诡计使你把个人梦想、要求及日常所需挤进你的生命中时，它就在那些事上抓住了你。 它每次都成功地诱惑你舍弃以神为中心的丰富，而选择这个量落世界。 当我们选择了晃动在我们眼前、以自我为中心的浮华时，它就得胜了。 它的谎言是: “只要你活在以自我为中心的世界里，你就实现了超越。 ”或是: “你如果为自己而活，就能找到终极的喜乐和满足。”现在你可能说: “算了吧! 我有足够的属灵智慧来判断这不是真的! ”你可能对，但我所讲的争战就发生在懂神学并经常去教会的人身上。 那些按时参加聚会的人仍然可能会为微不足道的事卖力。 我们在每日生活中时时刻刻都在为小事效力，这些事比超越的荣耀小得太多。 日常的琐事，如: ， 衣服、食物、时间表、工作量、地点、交通、天气、谁对谁错、被肯定、钱财、房子、工作、花园、起居室、休闲时间、谁先进厕所、谁动了我的报纸、谁吃光了麦片等等，这些事某个层面上来说都是重要的，但在激烈争执的那一刻，这些事都被升格到了属灵危机的层面。 每天我们都会遇到这样的时刻，一天二十四小时都是由这种时刻构成，日复一日、周复一周、年复一年，一个人的品德都是由这些短暂时刻累积当小事变成我经常与人争执的大事时，我就已经为那短暂的虚荣而放弃了超越。 暂时的满足和快乐维持不了多久，这些都是属灵裂头。 这些小事会在感觉上或属灵上对人产生暂时的冲击，但留下来的不过是空虚，内心仍渴望着下一次的冲击。</p>

<p>这一直是属神子民的挣扎。 思想一下以色列人在防野，什么事让他们想要回埃及去? 食物! ”他们厌烦那称为吗哪的毫无滋味的东西 (参考《民数记 》十一章 ) 。 想想看，神供应的食物的味道居然重要到让他们认为回到埃及更好，他们忘记了那是他们为奴、受死之地。</p>

<p>再思想一下是什么事使得以色列人在西奈山下开始敬拜那可异的偶像?”岂不是为了时间上的安排吗? (参考《出埃及记 》三十二章1节 ) 摩西待在山上太久了，以色列百姓失去了耐心，他们说: “摩西去了太久，我们不知他遭遇到什么事，让我们造些偶像来带领我们。”时间的安排是否重要? 当然重要! ”如果你的领袖长期不在，你怀疑他究竟发生了什么事也理所当然! ”但当这个合理考虑过度时，它会扭曲人的看法，让人陷入属灵危机。</p>

<p>我们再看基督被人捉拿之前，他与门徒相处的最后一段时间，他是以弥赛亚、大祭司及羔羊的身份与他们一同坐席。 在这一刻及那将来受难的一刻，主设立了新约。 再没有什么比救赎的时刻更重要的了。 然而，路加告诉我们，在这神圣庄严的一刻，门徒居然开始争论谁为大! (参考《路加福音 》二十二章 24~ 30节 )难道地位、能力及被人肯定不重要吗? ”当然不是! ”不过这些事一</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一 神的国? 我的国?</h3>

<p>旦上升为更重要的事一一例如比进入神国，和宇宙的主同享禾席、坐在他建立的宝座上等更重要时，那还在争论谁更大简直错得离谱了。 门徒这时候舍奔了神国超越的荣炮，而去抢夺个人权力、地位这些虚假的荣耀。</p>

<p>再看看加拉太的彼得，他对某些犹太人的恐惧胜过了福音这超越自由的荣耀，而他还被选作这福音的发言人(参考《加拉太书》二章11~14节 ) 。 一件普通的事，比如别人对我的看法，或是别人对我的反对，都可能上升到如此重要的地步，以至左右我的行为，而不是让那能改变生命的福音恩典所带出的超越荣汐来引那么，你如何靠超越来行事? ”你寻求的“多”是什么? 检讨一下过去这几个星期 ，哪些事重要到左右你的决定或塑造你的行为。 有正确的神学观，忠心地参加教会的聚会并在基督里服侍，你的生命是否就真正超越了了呢? 你是否以“少” 来换“多”呢? ”当你要求人家肯定你是正确的时候，你是否为那看似重要其实微小的事效力，而舍弃了你受造的真实人性呢? ”真实的人性是连于荣耀的，只有在那位荣耀的主身上才有真正的荣辉。</p>

<p>每周有多少琐事会引诱你，使你将生活的空间挤压成只为自己考虑的范围? 你甚至缩碱了福音荣耀的呼召及应许，以为福音只是让你有个美满的婚姻、有几个还算听话的孩子，并且以为福音是一些让你工作成功的原则而已。 难道神不是要给我这些吗? ”当然是! ”但神是呼召我们进入更丰富之地，他叫我们在他的荣耀里去找到个人的荣沟。 同时，他要我向团体的荣光、管家的荣耀及真理的荣耀委身 。</p>

<p>如果《 创世记 》第一章是欢迎人进入荣耀，第二章则谈到荣耀被缩减的悲剧。 神造亚当和夏娃，为的是要他们的生命扩张到足以触及神荣溜的国度。 但在那决定性的一刻，他们不仅没有扩展生命的范围，反而使其更加狭隘。 人本来是为向上的超越的丰富而造，却选择了这世上的丰富取代了向上的丰富，这世上的丰富绝对不能成为人生命动力的来源。 在那悲剧性的一刻, 亚当和夏娃的世界里，他们自己成了中心，然而为神荣耀而造的人，绝对不可以停留在这样的世界里。 他们不只选择独立，还要取代神的地位，因此失去了所有与神建立关系的机会，从此与超越的荣炊无关。</p>

<p>这是神差他的儿子降世成为救赎主的原因。 他来拯救我们脱离自我并领我们归回他的超越之中。 靠着他的引领,我们蒙拯救而有了神的荣姿，这荣耀成为我们行事为人的中心。 在他的教会中,恢复了群体的荣耀，我们可以建造并参与教会。 因着脱离了崇拜偶像，不再受辖制，他恢复我们管家的荣姿，依照神的呼召来管理受造之物。 因着圣灵的启示，并藉由圣经，神恢复我们进入真理的荣汐，因早在亚当受造时，神就定意让真理的荣耀成为每个人的行事准则。 神救赎的工作何其美好!</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求思太的事 一 神的国” 我的国?</h3>

<p>然而，神创造又再造的儿女们要学习如何以超越的荣耀来生活，绝非一跤而就的事。 你我都在这学习过程中，有时我们记得，但多半的时候会忘记。 某些时候，我们确实是倚靠信心、盼望及勇气行事。 有些时候，我们也能持守“大事”，拒绝受摆布去为“小事”劳力。 有时候我们不能接受贬低真实人性的情况，但某些时候，我们会受诱惑去追求那看起来更大、其实很小的事物。更有的时候，神的恩典已经提升我们触及到荣沟，但我们还会将生活减缩到为自己而活的范围。</p>

<p>停下来看看自己，你会发现有很多事让你挣扎，有的发生在家庭及友情中，也有的发生在工作和休闲时，在你的职位、财物及权力上也都显而易见。 不错，这些事甚至发生在你所参与的属基督的事务中。 本书要在这许多的挣扎中提供帮助，让你更清楚明白为大事而活的真席，并且迎接你进入具有影响力的生命。 你我都是为超越的荣耀而造。 生命中的一个大问题是: 你每天是为哪一种荣耀而活?</p>

<h3 class="reading-subheading">哪一件“小事”</h3>

<p>抓位了你的注意力?</p>

<h3 class="reading-subheading">你是否想要成为……神?</h3>
