---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "3"
section_title: "第3章　天大的灾难"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">一种独立 .自由并以自我为中心的特质或状况</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>因为罪毁坏了万物，神呼召我们去关顾万物。</p>
</div>

<p>每一次听到母亲上楼，我们都非常紧张。 我们知道她来的目的，是要检查卧室是否干净、整齐。 我们赶紧收拾，但从来没有在她踏进房门前收好一屋子的脏乱。 每次在她进来前，哥哥马克和我才急忙把成堆东西全塞进床底。 不过想骗过母亲谈何容易房间的脏乱肯定会令她大发雷霆，她最受不了我们把东西一股脑儿塞到床底下，而我们也最恨听到她唤叶: “这房间简直像一场大灾难! ”我们知道，若不赶紧收拾这一团混乱，接下来就别想出|门允5亚当和夏娃舍奔了以神为中心的超越，去接受蛇所给的虚假期盼和以自我为中心的超越，结果带来极大的灾难，你我在每日生活中仍然不断经历这灾难造成的后果。 伊甸园里发生的事才真是有史以来最大的灾难，这灾难不仅难以描述，甚至可以说: 从亚当和夏娃量落之后，整个宇宙都与他们一起量落了! ”人无处可逃，也找不到避难所容身。 没有一处不受到这灾难波及，没有一地不被它摧毁。 因为人一瞬间的不顺服和窃取神的荣耀，罪就破坏了整个宇宙。 这才是极大的灾难。什么是超越的美神创造的艺术真是妙不可言，是超越之美。 这美从受造世界及所有被他安置其上的万物彰显出来。 各色鲜艳的花洒覆盖着绵延的山丘，那里没有象鼻虫哺食叶子，也没有害虫在花中传染疾病。 泥土里更是充满生命所需的养分，看不到任何荆棘、刺区及野草。 树上结满了赏心悦目、香甜丰硕的果子，没有虫害、污染的威胁。 自然界鞍勃和生长、百花齐放，没有丝毫挣扎痛苦。 放眼望去，全地都覆盖着完美无瑕的景象。</p>

<p>动物们一起嬉戏、砚食、繁衍，既不怕其他动物的捕捉，也疆需对抗任何疾病。 动物的国度呈现出一种令人惊异、变化万干的美，它们在地上和平共生。</p>

<p>人们彼此欢喜快乐地相聚在一起，毫无羞愧。 地上没有偷盗、虚谎、欺骗、凶恶、强暴、复仇、淫行、破碎的家庭或腐败的政府。 人们也不会忧郁、焦虑、失落、悔恨、愤怒、无奈、恐惧、成瘾、愧疯、孤独、无望或猜疑。 既不会有人受伤、生病、老迈，也不需要去医院看护病人，目送亲人离世。 不需要求别人饶恕，更不需要挣扎着去饶恕他人。 没有令人失望的婚姻关系，也不会在工作上出问题。</p>

<p>人们会以忠心、爱慕及顺服来敬拜神，他们一方面敬拜创造的主，一方面管理受造之物 ，而不会倒过来去拜偶像，接受受造之物的管理。 人们不会怀疑神的善良，更不惧怕他的愤怒。 不会有人公开反抗神，连稍微不顺服都没有。 大家都甘心乐意顺服神的话，听从他的智慧。 世上没有败坏的偶像或异教信仰。 没有人抱外神，神也没有任何理由向他所造之人发怒。 世人热爱神的荣稳，不为自己的荣耀而活。</p>

<p>尽全力去想象吧! ，神所造的这个世界是多么美丽非凡且充满祥和啊! 这里呈现出的是视觉、听觉所感受到的荣耀，那使无变有的神超越的荣耀。 他的威严与创造力毫无瑕疲、毫无间断地展现在地上: 玫瑰的鲜红、鱼鳞的光彩、鸟儿悦耳的鸣喝、巨岩壮观的色泽、雄狮惊天动地的吼叫、小溪涛涯的流水声及树叶优美的摇电，各样事物的存在如同一首称和据上帝荣耀的诗歌。</p>

<h3 class="reading-subheading">如何估量一场大灾难</h3>

<p>你会如何描述一场前所未有的灾难? ”也许《 罗马书 》八章 22节，使徒保罗的说明最能表达:“我们知道,一切受造之物一同叹息,劳苦,直到如今。 "野草几乎让百合花宣息而死,天空飘浮着烟尘，溪流遭到污染,花果受各样病虫害摧残 ,受造之物不停地经历痛楚、苦难,劳烦、疾病以及死亡。从前轻松的日子一去不复返,简单之事变得非常复杂,过去白白得来的东西,现在却要付上极大的代价才可得到;以往人们认为是罪大恶极 .与神所造世界格格不入的事,今天却成了稀松平常的事。虚谎、仇敌.危险.罪恶谋杀、疾病`丽惧、习恨成为这咕落世界中的常用词汇。</p>

<p>人与人之间的和谐开始受到破坏,着耻、恐惧,内疯、责备、贪禁、嫉妒 争执、伤害让人们的关系成为雷区,完全失去神最初造人的本意。和急功近利的人看其他人都是障碍,有些人认为别人都是危险人物,避之唯恐不及。甚至家人间也无法长期和平共处,经常以暴力来解决问题,而这些问题以前从来不存在。在团体生活中更是冲突多于平静。婚姻关系成了争夺控制权的战场,相较于甘心顺服,人们认为孩子的叛逆是更正常的反应。物质变得比人更宝贵.大家都愿意为获得物质而效力。在团体生活中常见人们只顾自己而造成分裂，失去以爱相联的情形。人的话语本该用来表达真诚与爱心,如今却变成泄愤的武器及欺骗的工具,世人和谐相处的妙音被争战的衰歌所取代。世上最凄惨的事然而，罪除了使地球及世人遭受严重的浩动外，还有一个更可</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一 神的国? 我的国?</h3>

<p>怕的后果。 这个后果超乎想象，极其恐怖，让人难以测透，可以说是地球上最凄惨的事。 这件事记载于《 创世记 》三章 8至 10节一段看似非常普通的对话中:天起了凉风,耶和华神在园中行走。那人和他妻子听见神的声音,就藏在园里的树木中,躲避耶和华神的面。耶和华神呼唤那人,对他说注你在哪里?”他说，我在园中听见你的声音,我就害怕;因为我赤身露体,我就藏了。</p>

<p>多么可悲的时刻啊! 神创造亚当，是要让他的生命享有神的荣耀，要让他从与神的亲密关系中建立自己的身份，可以活出有目的、有意义的人生。 亚当的一言一行、所思所募都应遵从、顺服与敬拜造物之主。 可是我们看到他在做什么事呢?”当注定要成为他生命的那一位走近他时，他却因害怕而躲藏起来了这悲惨事件的影响之深远，让人彻底失去原本具有超越性、有意义、有目的的生命。 躲避创造主，其实就是躲避自己。 亚当做了一件绝不该做的事，在有意的悖逆中，他看自己的生命不过如此，没有超越可言。 结果，他对神的反应不再是爱，也不再是欢欣，而是充满罪疯感及惧怕。 他知道他拒绝了超越的荣耀而选择了一个替代品。 他要了只有神才该有的荣耀，将生命的界限缩小到只顾自己的缺乏、需要及欲望。 他活在一个小小的自主世界里，然而真正的生命却不在那里。 这以自我为中心的小世界无法与神建立关系，所以这里不是有生命的地方，而是死亡所在之处。</p>

<p>多么悲惨! ”亚当和夏娃的受造是为了追求更丰富之事，他们却选择了微不足道的小事。 他们忘了自己是谁，企图在神以外的地方寻找生命，却不知寻找到的都是死亡。自主权及超越究竟撒但拿什么来诱惑亚当和夏娃呢? ”它竟有如此吸引力，能牵引他们背离受造的中心主旨。 撒但给他们的是一个独立的荣耀一一只要踏出去这一步，从此靠自己，就能拥有像神一样的超越。 有一个词说得贴切，就是自主权。 撒但说的谎言是: “达到真正超越的唯一方法就是要有自主权。” ( 它每天都在你我耳边不断游说。) 但这是一个政恶县残酷的谎言。 寻求自主权所带来的，总是破碎的超越。 舍弃神至高无上的荣耀，得到的不过是自我荣耀暗淡无光的幽暗小屋。 《哥林多后书 》五章 15 节说得很清楚，人受造不是要为自己而活。 因此，当主子稣用他的恩典拯救我们时，就将我们从自我的捆绑中释放出来了!自从伊甸园发生那件可怕的事之后，每个人都会在自主权及超越之间困惑不定。 罪的惯性是朝向我们自己，那正与创造主的方向相反。 我们要清楚一点: 这不只是未信者的问题，基督徒也是一样。 一旦有罪住在我们心中，自主权的意识就要与超越争战。</p>

<p>我们很容易将超越的应许、荣耀及福音的盼望缩小在自己生活的范围内，忘记神已经藉着救恩，把我们从自我建造的小屋中救了出来， 并且受邀进入浩瀚、 辽阔的神国。 有一天，寻求独立自主与寻求超越之间的争战将要止息，我们将进入荣耀，与荣耀永远直到那日我有个朋友，他曾雇了一位承包商为他们家盖栋新房子。 他的预算有限 ，只能付给承包商盖房子框架及简单木工的钱，要等搬进“新家”后再慢慢完成内部的装修。 我记得他告诉我说: “我们为这新房子感恩，但也要提醒自己工作还没完成，我们还是要专心工作直到全部完工才行。 ”同样的道理，每个人都应该为自己能进入神恩典的家而感恩，也为我们生命的改变而兴奋。 我们必须知道神在我们身上的工作还没完成。 的确，你我每天在很多方面都需要神来动工: 也许是伤人的话语，也许是自私、贪禁，或是坚决不肯认错而去怪罪别人 ，或是内心欲念与圣经的教导不符，或是在婚姻、亲子关系中有太多冲突，或是在自己工作上、经济上不甘于现状。 重点是，这些处处显明神恩典的善工在你我身上还未正因为如此，我们必须常常注意两件事。</p>

<p>我们一直认为自己的生命不过如此,没有更大的追求我们需要省察一下在哪些方面还是”为自己而活"。或许是在那些令我们兴奋的事上,有时物质带来的兴奋远超过我们与主关系的增长。或许是与人冲突这方面,因为这些人阻碍了我得到渴望已久的东西。或许我们在吃饭和消费的事上会过量。或许想表现自己，总要在言语上”赢别人”,忘记要彼此相亲相爱。或许是我忙得不可开交,只在礼拜天才去一下教会。</p>

<p>所有人都面临巨大的试探: 错将神的教训及他为我们所成就的事全部缩小到各人生活的各种顾虑里。确实我们会觉得兴奋,因着基督的善工能够帮助我们享受更美的婚姻生活、成为他人更好的朋友、有更好的亲子关系、在工作上更加勤奋。 当我们处理自己心的问题，相应的生活领域的确会有所长进。 但是神有更高的呼召，他要你的思想越过你个人生活的范围。 你知道，当神任着他的恩典进入我们的生命时，他不是要让我们的国度成功运转，而是要叫我们因他那更大的国度受到激励，甘心乐意向神献上自己。</p>

<p>大多数人都会扬声赞美我们能有份于神伟大且荣灼的工作，但实际我们在意的还是那些并未直接向我们托付的小事。 这样行，其实是将我们的自主性穿上基督徒的外衣。 本质上，我们是要求神的认可，人允许我们将超越的荣耀缩减到我们切身的问题上。 虽然我们很想活在神的国度之内，实际上却是在制造自我中心的生活。 我们很有可能将基督信仰变得狭隘、自私而不自知。</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国” 我的国?</h3>

<p>切记人的踢落是世上最大的灾难续庸置疑，罪给神的创造带来难以想象的破坏，影响既深且远。 你也许奇怪为什么要强调记住世界哺落的普遍性。 这是必须的，因为只有当你记住罪的恶果是如此之大，你才能照着神呼召你的方式来生活。 依照神的旨意生活的原因是: 罪的毁坏怎样遍及所有受造之物，救赎的范围也要如此宽广。 因此，神呼召我们用恢复受造的心态来度日。</p>

<p>神的国究竟是什么? ”神叫我过的新生命又是什么? ”成为神的儿女，什么才是我生命的意义和应当专注的新目的? ”我们基督徒在这世上究竟要做些什么事呢?神呼召我们要脱离那种独立自主、以自我为中心的生活方式，重新过一种超越的生活。 那就是说，在神给我的环境、地点及关系上随时随地以恢复神国为念。 神救赎的目的是什么? 有名话反复写在圣经的最后两章，就是神坐在宝座上说:“看哪! 我将一切都更新了!7”(《启示录》二十一章 5 节上)《罗马书》八章 18至 24 节描述受造之物一同叹息，等候得赎的日子。 如果神的荣溜显在受造之物上,，如果罪的果效也遍及所有受造之物，如果救赎的目标是要恢复所有的受造之物，那么，你我要关心的是什么? ”一一 一切受造之物!你不该只为罪破坏了你的生活而难过，你对罪的衰痛要远及罪所到之处。 神恢复之恩带给你的欢乐应该超过你个人在生活上经历过的祝福。 确实，你的欢乐要如恢复之工那么开润。 神的恩典的确希望拓展你的思想，让你为大事而活。 神也希望你每日都能积极经历他救赎的丰盛。 他的救恩能帮助你拓展你思想的方式，不再只是关切自己的生活。 他呼召你从自己的小王国里走出来，赐给你才能、天赋、资源及时间来关注那比天还大的国度。</p>

<p>作为神的儿女，每天早晨你一睡醒就进入那伟大的国度。 这个国度在创世以前就已设定，并要延续到永恒。 国度的范围包括所有已知及未知之地、每种景况、每一个人及一切受造之物。度的目标在于修复所有因呈落带来的伤害。 你不能再为自己而活。 恩典引领你进入更美好、更丰盛之地，恩典也呼召你按照奇妙救赎之工来度日。 正如圣诞诗歌《 普世欢腾 》中所宣告的: “普世贺诅变恩典，主爱恩泽及四方。”这就是问题所在，我们常因个人蒙受救恩而兴奋不已，却没看到救赎的更大目的。 能得到个人的救恩确实是件奇妙的事，配得我们普世欢庆，但救赎并非要让我们个人的国度成功，而是要迎接我们进入那更美、更大的国度。</p>

<p>吉姆 柯林斯(Jim Collins ) 在他所写的那本商业管理畅销书《从优秀到卓越 》( Good to Great ) 中提出惊人的发现:我们之所以没有卓越的学校,主要是因为我们有许多优秀的学校;我们之所以没有卓越的政府,主要是因为我们有优秀的政府。只有少数人拥有了不起的一生,大部分是因为我们很安于过个还不错的人生。</p>

<p>柯林斯的观察非常重要! 许多人在跟随主的道路上正是如此，你安于以自我为中心的舒适生活，享受着恩典带给你的婚姻生活、亲子关系、友谊及你的工作，却很容易忘记: 你从败坏中被拯救出来，不只是要成为美好的一分子，更要成为卓越的一你被拣选是为了超越一一越过你自己的盼望及梦想，越过你自我的计划及目的，也要越过你自己的家庭及朋友的界限。 被拣选是要你超越自己对荣溜的定义而进入更高超的荣耀 ，那就是神的荣辉和他使万物更新的工作。</p>

<p>你是否还安逸于小事上? 置身于罪带来的极大灾难中，你是否只求达到优秀，而忽略了你被拣选的目的是为了超越?你是否轻看神的恩典，认为恩典只关系到你个人的生活琐事?</p>

<h3 class="reading-subheading">你是否想为自己建造国度?</h3>
