---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "4"
section_title: "第4章　欢迎来到我的小王国"
header-img: reading-tripp-4.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">由单一事件掌控的范围或领域</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>生活就是神的国与我们自己小王国之间的争战。</p>
</div>

<p>有一种玩具叫拼图城，那是我二儿子伊又的小王国。 伊又从小就是我们家的艺术家及梦想家，他不仅活在自己的小世界里，这个小世界还是他建的。 当他发现这个拼图城时，就像找到了他梦朵以求的一切。 拼图城是一种立体的建筑玩具，可以让小孩子用房子、店铺、花园等来搭建一个小小世界。 一图时，他就成了自己王国的主人及制造者。 这个小世界能符合他的要求，满足他的愿望。 他可以在“伊桑的王国”里玩很久而忘了时间，欢喜地自届为王、为主。</p>

<p>伊桑现在已是一个大人了，拼图城也早已束之高阁。 但是我猜伊又对建造王国的欲望还在，你我同样也有这种欲望，因为我们都是建造国度的人，问题在于我们究竟是为谁的国度忙碌?让我带你再回到伊甸园，在蛇与夏娃迁回的对话中，它正向她推销一个“更美”的国度。 她在这个国度里可以坐在宝座上,一切都听任她的意愿及选择来定案。 撒但说它要给夏娃的是更大、更美的国度，实际上它给的是小之又小的国度。自从那决定性的一天，个人的生命和历史就被国度间的争战所塑造。 小国与大国争战，世界的国度与天上的国度争战，人的国度与神的国度争战。 凡事都处于争战当中，无论是你的意图、决定、思想、话语、欲望及行为，背后都有争战。 人们所做的一切都是为了在这些国度中的某一个上可以成功，我们的心成为无休无止的战场。 我们原是为那伟大的国度而活，然而，罪扭曲了我们效忠的对象，使得我们太专注在自己所建造的小王国上，心眼受到蒙蔽，以致看不到那伟大国度超越的荣耀，还相信我们那小王国拥有的虚幻荣溜才是最好的。问题在于我们从来不以国度的角度去思考。 每天早晨，你会毫不思索地起床上班，或是帮有孩子准备好上学，或是到外面去远狗，或是看报。 我们没有准备先搞清楚生活的目的或明确效忠的对象。 这就是我们为什么会遭遇困难的原因。 我们会将圣经上的应许下意识地降格成为私人的期盼，以为神的恩典是用来确保我自己国度的成功。 圣经上的诸般应许都是神的邀请函，要我们积极参与神那更大更美的国度。 你要在哪儿寻求这个大国度的异象呢? 就在你寻求自己小国度的地点，就在你所居住的地方及每天的工作里。财宝与百合花活在小王国里到底是怎么回事? ”耶稣在《 马太福音 》六章 19至 34 节作了精辟的阐述 。不要为自己积揽财宝在地上,地上有呆子咬,能锈坏，也有幅挖窜窗来偷。只要积攒财宝在天上,天上没有贝子咬,不能锈坏,也没有央挖罕密来偷。因为你的财宝在哪里,你的心也在那里。眼睛就是身上的灯。你的眼睛若明亮,全身就光明。你的眼睛若和夺花,全身就黑暗,你里头的光若黑暗了,那黑瞳是何等大呢!一个人不能侍奉两个主。不是恶这个爱那个,就是重这个轻那个。你们不能又侍奉神,又侍奉玛门。所以我告诉你们,不要为生命忧虑,吃什么,喝什么,为身体忧虑穿什么,生命不胜于饮食吗? 身体不胜于衣裳吗?你们看那天上的飞岛,也不种,也不收,也不积蓄在仓里,你们的天父尚且养活它,你们不比飞急贵重得多吗? 你们哪一个能用思虐,使寿数多加一刻呢?何必为衣裳忧虑呢? 你想野地里的百合花,怎么长起来,它也不劳苦,也不纺线,然而我告诉你们,就是所罗门极荣华的时候,他所穿戴的,还不如这花一条呢。你们这小信的人哪! 野地里的草;今天还在,明天就丢在炉里,神还给它这样的妆饰,何况你们呢? 所以不要忧虑说,吃什么? 喝什么? 穿什么? 这都是外邦人所求的,你们需用的这一切东西,你们的天父是知道的。你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。所以不要为明天忧虐,因为明天自有明天的忧虑,一天的难处一天当就够了。</p>

<p>活在小王国里的人为两件事奔忙。 第一，他们追逐属世的财宝(19~24节 ) ，这里对了解财宝的概念很有帮助。 财宝指的是所有财产。 世人都是寻宝的人，基督在这里的教导如此真实，是因为我们都在寻找某种珍宝。 也许对某些人而言最有价值的是爱情，对另一些人最有价值的是权力。 或者有人认为拥有事业、奢华的生活、特殊的经历才最有价值，还有些人认为教养出成功的孩子及婚姻幸福才最宝贵。 我们都为珍宝劳力，只是我们寻求的珍宝不同而已 。</p>

<p>基督知道每个人都在寻找珍宝，所以他告诚人不要追寻今生可见的财宝。 他警告我们不要将我们生命中的恩赐、才干、时间、资源及精力浪费在世上那些短暂、永远不能让人满足的珍宝上。但可怕的是这些“珍宝”如此强烈地吸引人。 我从来没有一早醒</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一-神的国” 我的国?</h3>

<p>来说: “我要让工作成为我生命中唯一的珍宝。”但事实却是如此。 我从来没有说过: “今天我要让某一个人来决定我的身份、意义及目标。”但是对某一个人的爱情竟成了我的珍宝。 我也从来没说过: “我要从我所拥有的家产中找到所有的快乐。”我却每天为物质而活。 虽然我从来不曾刻意决定要让这些事要成为我的珍宝，但我却受到属世价值观的诱导和辖制。 我未曾说过: “我要靠着我生命中所拥有最昂贵的物质来使我有权有势。”但实情却是如此。 我也从未说过: “我儿女的成就要成为我生命中的至宝。”然而事实证明，一切就是如此 。</p>

<p>基督这极为重要的教导，是要我们默想，若一个人将生命投资在追逐错误的珍宝上是多么可悲的事。 他也欢迎我们谦卑地自我省察: 我们正热切追寻的珍宝是什么? 我们被造不是要我们因着地上王国此时此刻的珍宝而满足。 神造我们，为的是要我们去寻求更好的珍宝，如此行，方能带给我们永远的感恩及满足。</p>

<p>问问自己: 什么事使你有欢畅的一天? 什么事常使你心满意足? 什么事让你觉得生命有意义、有目标? ”你忠心寻求哪些事?一旦你得着这些，你会有什么感受? 如果我看你去年生活的录像，我会看到你追寻什么样的珍宝呢?活在小王国里的第二个特征就是为需要而忧虑地活着 (25~ 34节 ) 。 基督说了一些相当激进的话。 他指出人不能降低他的生命的意义到保证一切需要都能得到满足的地步。 然后又说: “你们的生命比这些更重要! ”我的被造不是要将我的生命缩减到为我的需求而活。 如果你如此过活，就大大降低了你的人性。 真正的人性是在与神相交和与众人相交上存敬虔的心，如果我的眼目只专注在自己的需求上，我就不能经历真正的人性。</p>

<p>只顾自己需要的生活带来的是焦虑及丽惧。 矛盾在于我要保证我的需求都能得到满足，而我又不能掌控所有的事。 假如我是一位农夫，我不能控制天气; 为人父母，我不能控制儿女的心; 身为丈夫或是妻子，我不能控制配偶的感情; 认真工作，我不能控制经济情况; 关心朋友，我不能决定别人是否接受我，也没有能力选择谁作我的邻居; 作好公民，我也不能控制国家的权力。 如果我将自我需求得到满足这件事看成是生活重心的话，我就会永远处在忧虑与挣扎中，因我知道我的掌控能力是何等的渺小。</p>

<p>还要提的一件事，就是需求的扩张力。 我越注重我的需要，生活所需要的东西就越多。 我越为满足需求而活，使需求成为我关心的一切，我需求的反倒更增加。 请注意听听人们平常对“需求”的使用方式，你会砾现我们认为很需要的东西，事实上对生命一点都不重要。 你可能不“需要”吃一顿大餐，不“需要”加薪，不“需要”那个新房子，不“需要”某人的爱，不“需要”升上你渴望的位子，不“需要”为自己的名誉辩护，不“需要”同学的认可。 只是当你太专注于自己的需求时，许多欲望就顿时成为你的</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国” 我的国?</h3>

<h3 class="reading-subheading">找出小王国</h3>

<p>当法利赛人询问耶稣神的国几时来到时，路加记下主的回答:“和神的国来到不是眼所能见。人也不得说:“看哪,在这里! 看哪,在那里! ?因为神的国就在你们心里。”(参考《路加福音 》十七章 20一21 节)如同神伟大的国度.小王国也不是指一个地点,乃是指心的归属。正因它是心的归属,所以无论我在哪里,这个小王国也在那里。我的心若是受属地的珍宝及被忧虑缠填的需要所控制,那么,寻找个人的珍宝及满足个人的需要就会影响我对生命中每件事情的反应。</p>

<p>在为人处事上,我会为自己的财富效力,确定我自己的需要能得到满足;在工作上,我也只顾赚得自己需要的财富; 在教会事工上,我依然是寻找我的珍宝及满足。活在小王国里寻求珍宝及满足的做法决定了我处理所有事情的心态.这种做法也决定了我对生命的感受。如果我与某人的友谊满足我被人接纳的渴望,我就认为这段友谊有趣目令人满意.否则,我就觉得灰心,恐惧,焦虑.生气.不满意.如果我的工资满足我的需要,我就会喜欢我的工作, 并且尽心竭力投入工作。否则的话,我对我的工作就会翡观.没有热情。</p>

<p>小王国其实是一种生活方式,这种生活方式决定我们如何看竺神允许发生在我们身上的事。小王国的生活方式使我们无止境地追寻属地的珍宝,并且不断专注在自己的需要上。可翡的是我将原本该享受的超越生命压缩成自己欲望及需求的尺寸。这个小王国容不下神和其他人在内 ;我原是为了宏伟之事而造,为了比我生命更大的国度而造,而这个小王国最终会将我的人性完全摧毁当然,我仍然在工作,仍然保有我的人际关系。我还是上教会，并且参与各种事工。我过着奉献及服侍他人的日子。但是不论我看起来多么注重关系或多么活跃,这一切都靠我自己,也为我自己。这就是我的小王国,外表看起来是为团体生活,其实在这里,只容得下我一个人。不论我身在何处,做什么事,如果没有我所寻求的东西，我就不会继续参与。小王国永远只是一个人的国度。</p>

<h3 class="reading-subheading">为什么小王国如此吸引人?</h3>

<p>小王国之所以吸引人，是因为你自己永远是一切的中心。 小王国有办法吸引罪人，因为罪使我们都成为以自我为中心的人。罪的遗传基因 ( DNA ) 就是自私。 罪说一切都要用我自己的方法，要依照我自己的作法和我自己的时间。 所以，罪的惯性是要人远离其他人且专注于自己。 罪在伊甸园的果树旁，它也在雅各的欺骗、亚干的窃取、扫罗的悖着、押沙龙的背叛、尼布甲尼撒的骄傲、彼得三次不认主及犹大的卖主之中。 即使还不会说话的婴孩，生气时也会身体打挺; 幼儿园的小朋友在学校嘲笑别人，只因为他的午餐比较好。 罪使青少年之间的关系变得难以捉摸，比如我因在杂货店被你挡在前面而生气 ，或是因你把我计划要吃的早餐吃掉而生气。 罪使我们一切行事要照自己的方法一一自私自利的蛇在伊甸园里的推销技俩是，“你可以照你自己的方法! 你只要做……就好了。”对罪人来说，这是最诱惑人的话，在我们内心深处都有这种私欲一一照我自己的方法。 救赎主来到世上，就是要将我们从这种情况下拯救出来。 耶稣来，要拯救我们脱离自己狭窒有限的小王国，并且靠着他的恩典，进入更好的天国荣耀里。 然而，沐浴在他恩典之中，我却仍然利用他智慧的法则及恩惠的应许去为我的小王国工作。 你很难将神国那有广大异象的生活方式, 压缩到自我王国的小范围里。 这样做绝对不合适。记念天父并且为大事而活我的事工经历过一段非常困难的时期，我甚至不敢相信自己是怎么度过的。 我是一所基督教学校的创办人之一，我在那儿教书; 我也是一位牧师，但没有额外的薪水。 八年来，我还身兼校长及董事会主席。 我的孩子上这所学校，我缴了他们所有的学费。 但某个晚上发生了一件让我震惊的事，大家投票罢免我的职位，我不再能影响这所学校，而它对我和我的事工都是极宝那天晚上我开车回家，不能明白所发生的事。 晚上我和妻子分享这件可怕的事时，几乎讲不出话来。 第二天清早，那些引发这行动的几张面孔不停地在我脑中出现，我决定得做些什么事，好好为自己奋战一场……直到我和我的兄弟泰德通了电话。 他说:“保罗，发生这件事我很难过，但是你准备做什么? 逐一去和那些领袖，还有那些投你反对票的人谈话吗? ”一直谈到他们认错为止吗? ”你觉得这么做要花多长的时间? ”这段时间神给你的其他事工怎么办? “”他继续说: “我知道你很难面对所发生的事，但是那所学校不是你的，它属于主，他会为学校决定他所要做的事。 你不是为自己建立国度，而是他要用你参与在神国的建造里。 我建议你每天起来做神呼召你去做的事，尽力服侍学校，服侍他人，将神国的安危交在神的手中。”他的话语虽然温和，却深深刺痛我的心。 的确，不知不觉中它成了我的学校。 我的存在、我的异象才算数，我将基督信仰教育的伟大国度异象挤入我保罗 区普有限的小国度之内。 我不禁要谦卑地承认，我难过不是为了学校的益处，而是因为他们居然罢免了我的职务! ”不错，我是被人误会，但是我对误会的反应能显示我内心的感受。 这两个国度不仅彼此相争，我也将它们混为一谈，以为自己是为伟大的国度工作，但其实是为了满足我小王国的异象。 在伤心痛苦中，神在我的小隔间上敲了一个洞，从洞里伸进他的恩手将我拉了出来。</p>

<p>《马太福音 》六章结尾提到了关键点，倒数第二节说:“但你们要先求他的国和他的义,这些东西都要加给你们了。”(33 节六但”这个字是个邀请，让我们采取新的生活方式。 老旧的生活方式靠什么来驱动? 是靠属地的珍宝及用忧虑包装起来的需要来驱动。老旧的生活方式是要我们忘记神及他绝不动摇的承诺，忘记神承诺赐给他的儿女行神国工作时的一切所需。 凡事只专注于自己而忘记了天父，就永远不会有好结果。</p>

<p>新的生活方式是要靠我们专注于神伟大国度目标的超越的荣光来驱动。 这些目标贯穿整个历史，涵盖所有被造之物，绝不可能被塞进我们微小国度的狭窒范围内。 驱动新的生活方式也在于我们每天承认自己的软弱，并且欢喜地安息于父神信实的供应。</p>

<p>父神邀请我们进入的是: 每天清晨醒来，因我们天父慈爱的供应而有安宁的喜乐，同时醉心于被纳入神国超越的喜乐。 享受诸般的荣耀，那是我们在只有一人的小王国中所不可能经历到的。你受造并且被呼召是要过这超越的生活。 为什么你要缩进自己微小有限的王国里呢?</p>

<h3 class="reading-subheading">那些属地的珍宝</h3>

<p>是否控制了你和你对生活的回应?</p>

<h3 class="reading-subheading">你发现自己的文明了吗?</h3>
