---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "5"
section_title: "第5章　发现你的文明"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">在特定地点及时间内发展出的特定文化或社团</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>你我都会受到某种文化的同化，或是用某种文化同化他人。</p>
</div>

<p>“探索频道”曾经播放过一个特别节目。 节目中,考古学家在为记录在历史中的某次战争收集资料，但一直找不到实际的证据。 当他们开始挖掘时，立刻发现与历史记载冲突的迹象。 他们先是因如此轻易且迅速的发现而八跃，但越挖掘就越迷惑。 因为越仔细查看挖掘物，就越肯定这里不是他们要找的古战场。 现在，他们真的开始兴奋起来。 因为他们对眼前的发现一无所知。</p>

<p>这探索到新事物的惊喜深深吸引了他们。 或许他们正遇见前所未现的古文明，他们没有意识到，他们即将发现的将永远改变世界对这片地域的历史的认识。 他们没有证实战场的理论，却发现了一个新的文明!这就是我在这一章中要对你说的事。 我要带你去一个考古挖掘场，看一看罪人心中的文明。 我想我们去查看一下那里的“陶次碎片”。 让我们用手去握着人心这一“古器物 ”，用我们的眼睛超过你所想象的文明上一章提到我们每个人都是建造王国的人，换句话说，我们都是文明人,都在营造某种文明或社团。 我们不是花精力建造自己的文化，就是欢喜参与神国文化的建造。 我们每天都按着蓝图、律法、政策、结构、计划、政治、关系、目标，以及某种文化的运作来塑造自己,无人例外。 你我随时都受到某个国家的“文明同化”或正在教别人学习这种文化。</p>

<p>当一家人在路上塞车时，生气的父亲咒骂那些挡在前面的人，这时孩子学到一种文明，教他们在生活上如何去思考并反应。</p>

<p>当一个青少年为了在同学中获得某种地位，就去戏弄另一位同学，这时他在教他的受害者戏弄的文明。</p>

<p>当一位母亲慈祥地教导孩子彼此之间如何和平相处时，孩子在接受文明。</p>

<p>当一位玫子因寻求物质享受而使家庭负债累累，她是在教导丈夫一种文明。</p>

<p>当一位牧师在向会众讲明神超越的荣耀，他在向他的听众传递</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一 神的国? 我的国?</h3>

<p>我们都在尽力营造某种文明，并将这种文明的规则及价值向人表明 。 让我来举个简单的例子 。</p>

<p>假设有位母亲，她认为拥有昂贵的物质生活是她个人王国的最高目标，她的儿子经过多年耳濡目染，学会他母亲物质王国的种种规则。 他卧室的布置就像是个展览馆，他知道绝不可以穿鞋走在原木地板上，他学会了要洗车，即使车子一点都不脏。 他学会不能随便邀请朋友到家里来，除非早早就通知过母亲。 他知道厨房要保持干诡，就像从来没人用过一样。 还有他要随时穿着整齐，像是刚从 GAP 服装广告中走下来一样。</p>

<p>这些规则没有一条是明文规定的，却成为这个家庭的文化标准。 你看，这个年轻人受他母亲小王国里各种规定的潜移默化的影响。 现在他碰到一个难题，他刚向母亲承认他刊坏了她的新车，一时紧张，又将手上的可乐酒在她刚买的白沙发上。 在她母亲的小王国里，这样的事是绝不允许的，这时他落入母亲愤怒的网罗当中。</p>

<p>我们不仅营造那微小且让人窒息的王国，还要求身边的人遵守我们王国里的各样规则，好让旁人适应我们。</p>

<p>一个订了婚的女子当未婚夫没有茶维她时，她以沉默对抗，藉此让未婚夫适应她王国里的规则 ，经过四五次的沉默，他不但学会这些规则也知道必须遵行。</p>

<p>一位父亲看报时希望家里平和安静，藉着帮怒让家人适应他的文化，没多久，当他们看见父亲手上拿起报纸时，就会用脚尖来一位上司为追求自己的成功而设下奖惩制度，使得部属学习他王国的文化， 不久，这些部属被他同化，知道要照他的要求行。</p>

<p>一个初中生能藉着穿戴让其他同学知道他的文化，他们会嘲笑那些穿着不入流的人，于是被嘲笑的人很快就学到规则，他不再要母亲买衣服，并决定今后只穿那些很“酷”的衣服。</p>

<p>每一个例子中，人们都受到另一种文明的同化一一就是去学习他人小王国的规则，并且知道如果不照着做，就会发生某种后果。我们每个人都想要旁人服务于我们的王国。 我们都在营造某种文明，并要求旁人适应这种文明。</p>

<h3 class="reading-subheading">埋目与困惑</h3>

<p>一直以来，我们都在思量一个问题，就是影响我们生命国度塑造的事，其实都是生活琐事。 你的国度是你的居所，它总是为了不重要的小事而营造。 人们绝不会对另一个人说: “我在为自己建造一个王国，你若要与我建立关系，就得遵照这个王国的规矩。”也没有人会说: “我决定离弃神国的荣耀，我要去追求自己王国的荣耀。”然而，人因罪而盲目，我们总是注意微小的事件，下意识在建造我们的国度。 还有因为我们定义属灵道德时，并非让主掌管我们的心，而是将其视为一套规则，所以没有注意到国度之间的冲突。 结果就是，我的生活方式建立于神国的律与自己的王国规则混淆的模糊地带。</p>

<p>在家中，父亲不仅因神的律被破坏而生气，也为自己的规则被破坏而发奴。 母亲不止致力于帮助孩子将神的标准植入内心，还希望他们将她的文明也纳入心中。 孩子从切身经历中学到:;， 破坏神国规则的结果和破坏小王国的规则一样，有时破坏后者引起的注意力还更大。 因着现今基督徒家庭忙碌的时间表，这两个国度的规定互相混淆，有时很难区分哪一条该属于哪个国度。 我们说要侍奉神，但另一个文明却控制了我们的想法、决定及行动。</p>

<p>究竟哪一个是我们该建造的国度，我们很容易感到困惑。 我们说要接纳超越，但实际上，在每天的生活中,我们只关心自己。我们并没有背弃信仰 ，但我们在生活中真正建造的，是只能容纳一人的国度。自我文明的特征我们企图让别人适应我们国度的文化，因为这种企图具有难以捉摸的欺骗性，所以，认出我们小国度的样子十分重要。 我们都自称是为神而活，但可悲的是，我们大多数人的生活实际上都是介于两个国度之间。 我们能用小王国的动机 ( 被他人尊重及接纳 )来行神伟大国度的事 ( 服侍他人 ) 。 或者可以同时和营造两个国度(我一方面服侍你，一方面告诉你: 因你对我做的某件事让我不高兴) 。 我们一定要记得，罪的惯性总是把我们拉离神伟大的国度，而趋向渺小的国度。 这两个国度之间的冲突其实是争战中的争战，就是所谓的属灵争战。</p>

<p>问题在于，最大的争战往往发生在微不足道的小事上，所以常常被人忽略。 很可能许多属神的人并不自知，他在属灵上不过是个行尸走肉。 我们可能嘴上承认自己忠于神伟大的国度，但在每天大小事的选择上，其实是在为个人的小王国而争战。 所以，辨了明小王国的特征极为重要。 让我列出以下这些特征并作解释。专顾自己我们一直都在讨论这件事,小王国是只能容纳一个人的国度，由个人的欲望及需求来驱动这个国度。 它的眼目永远只看自己，它的规则取决于什么事对我最好，它照自己的需要及希望安排人际关系和活动，秉持“这件事对我有什么好处”的态势去面对生命的各个层面: 如果你帮有我得到需要的东西，我就喜欢你; 如果你挡在我前面阻碍了我，我会因此对你发她且要你难堪。 我可能会说自己是个敬畏神的人，但其实我是坐在自己的小宇宙当中。 小王国里最有影响力的焦点就是自己。 什么对我“最好”成了只容一人的宇宙定律。 究竟是谁的"好处"驱使你每天的对话、决定及行</p>

<h3 class="reading-subheading">自以为义</h3>

<p>只有当我专注于神的圣洁与荣耀时,才能正确看清自己。自以为义使我看不清自己的本相,很容易只看见别人的罪,而看不见自己的罪。我对别人生气,不是因为他们犯罪,而是因为他们的罪阻碍了我得到本该属于我的东西。没有任何人对我的生命更具影响力，我对自己说的一切才是最重要的。这小王国由我内心的自说自话来掌控,而不是靠神的启示,他绝不鼓励谦阜自己,也不会对自己有正确的看法。相反的,对自己的看法受两件事影响: 一是强调自己的义(“我做这件事是为了别人”) ,其次是说谎掩饰我的罪( ”我不是说闲话,只是认为他们该知道这事且为这事祷告">) 。真可怕,你在礼拜天唱诗赞美神,在周间却以自我拯救的方式过活,让你的良心能接受你所做的一切事。当你处理日常琐事时,是谁的义给你勇气和了盼轧呢?自我满足小王国最大的问题是”我是不是满意我的生活?我父亲以前会说:这件事真要让我发疯了!必他实际上是说:我不满意这件事,你最好处理一下!”我要提醒你,不满意的事每天都会发生, 小王国的大问题并不是:神是否因我的生活得尊崇?”也不是:我是否靠着他的恩典,在生活中达到神的目标并照着他的设计去行呢?”小王国绝不会问:我是否爱神远超一切”我是否爱邻舍如己?"不,小王国只问一个问题:我自己及我的生活是否让我满意7”如果我对自己满意,那么在这小王国一切都完美了。你到底是要讨谁的满意呢?自我倚靠小王国的文化不是与神 .与人谦和相交的文化。在这个国度里，我们和他人在属灵上没有彼此互赖的需要,自以为义的人容易自我倚靠,到了一个地步,甚至确信自己是公义的,我不再需要神和其他人。在这个一人的国度里 ,我为自己的目标而活,一切靠自己。一个人的国度强调的是强悍并掌控一切,这个国度里没有属灵软弱、贫轩及恩典这样的事。你是否过着每日与神.与人谦和相交的生活,承认你有需要, 并且寻求帮助?独断专行小王国里最高的法律就是自定的法律。我若为自己活,就能完全发号施令。我制定一切标准,用这些标准来评估自己并裁定别人。在这国度内,最高的道德标准就是我决定自己的需要，我决定想要的经历。 在这里我只爱我为自己定下的最好的计划。 在你的生活和人际关系中,谁的规则得到了最多的关注和最快的反应?自我夸耀每天这两个国度之间的争战都是一场荣耀的争夺战。我们的心要让这个世界的荣耀来掌管? 还是名符其实地由神的荣溜来掌管呢? 身为罪人的我们不由自主地追寻我们自己所定的荣溜。我们经常用参与教会的活动及表面的神学信仰来装饰自己,其实我们是为自己的荣耀而活。到底是谁的荣汐激励着你的言行举止?等一等，这里有位勇士!确实，有恩典赐下帮助我们打这场属灵争战! 人靠着耶稣及他所行的一切事，神给了你我丰富的供应来面对两个国度间的争战。他的恩典将你那自我满足的国度敲了一个洞，藉着救赎的爱伸手将你从中拉出来，并且神会一次又一次地拯救你。 正如保罗所说:“他救了我们脱离黑暗的权势,把我们迁到他爱子的国里,我们在爱子里得蒙救赎,罪过得以赦免。”(《歌罗西书 》一章 13一14 节)让我们来看看神为这争战所赐的恩典:基督在十字架上打破了小王国的权势(参见《 罗马书 》六章</p>

<h3 class="reading-subheading">1一14节)</h3>

<p>成为神的儿女就不再受小王国权势的控制。我们从自我监禁中得着释放。过去,我们只能以专注于自我的方式来恋慕.思想 .说话及行动,如今恩典断开了奴仆的辖制 ,迎接我们进入轩新且更美的生活方式。基督忍受了极大的苦难被钉十字架,不只确保你与他将来同在永生里,更是要你此刻过一个超越的生活,超过你现在所谓的快乐生活。十字架粉碎了受造之物虚假的权势与荣耀,这权势一直辖制你的心,十字架释放你的心归向只有神才有的超越的荣耀。的确，你能逃离那小文明毫无意义的捆绑,而每天生活在神国的广大窜苔基督在十字架上偿清了你所有自私的恋慕.思想,话语及行动的你不用再惧怕将承担你自私的罪。你不需要再粉饰你的思想及动机。你不需要怪罪别人或自我掩饰来隐瞒自己的罪行。你不需要有悔过或补偿的行为来让自己好过一些。你不需要找些经文安奈自己,让自己的良心过得去。因为基督已经为我们偿清了一切罪债。</p>

<p>保罗说:和神赦免了你们一切的过犯，…又涂抹了在律例上所写、攻击我们.有三于我们的字据,把它撤去,钉在十字架上。”(《和歌罗西书》二章 13一14 节)身为神的儿女,你一切自我的悖逆及独断专行的罪都被赦免了。你在爱神及爱邻舍如自己这些事上亏欠的罪债也全部被免除了。你不需要再躲藏着过活。赦罪之恩欢迎你脱离黑暗,使你肩上的抗拒.罪恶感.恐惧.羞耻的重担完全卸下。你受邀来承认自己的罪并接受教免。基督在十字架上为你赢得能力 ,使你能够顺服虽然小王国辖制你心的力量已受到破坏,但是小王国的思想及恋慕仍然存在。所以,十字架为你赢得你每日所需的能力。保罗说:“有既将一切执政的、掌权的搞来,明显给众人看,就仗着十字架硅胜。"(《歌罗西书》二章 15 节)你能站稳并向小王国里那些自我专注的事说…不! 在那一刻 ,不论是在工作中.家庭中 .与邻居的围墙间 .与朋友的相交中 ,或在管教孩子的事上 .与配偶的讨论中,都不再靠着你独自一人的力量。</p>

<p>神所赐的能力超出你的想象! 听听保罗向以弗所信徒所说的话:*神能照着运行在我们心里的大能大力充充足足地成就一切,超过我们所求所起的.”"(《以总所书 》三章 20 节)耶稣基督钉十字架的结果之一就是圣灵的恩赐。请思想一下, 满有权能与荣耀的神竟然住在你里面。正因如此,即使在这咕沙的世界面临强烈的诱惑,你仍然能成为他呼召你要成为的人,并且做他要你去做的事。他的权能毫无止境,全心倚靠他, 你能为神伟大的国度而活,因为他在你心里确保你的潜能常存。基督在十字架上保证你内心国度的争战将止息有一天平安将临到,并且存到永永远远! 有一天,你不再受那恶.虚谎等仇敌的引诈及欺骗;有一天,你的生命不再是战场;有一天,你不再需要认罪或求帮助; 有一天,你不再需要察验你的每个念头,不再需要评估你的动机是什么;有一天;小王国终将永远被击垮。那一天,每个人内心的定律就是向神的荣耀发出喜乐满足的渴慕。争战中的争战一一就是发生在人心中两个国度间的争战一-有一天将会止息。神的国度要得胜! 万王之王要掌权! 和平要降临!在那日之前,国度的争战仍要持续下去。争战是再实际不过的了 ,神不可能一方面爱我们,一方面任我们活在自己的微小文明中，因为当我们这样行时,神就不在中心位置上,如大卫' 享德森(DavidW. Henderson)所说:因为神不在中心位置,所以自恋、自信、自我表现、自我成全就出现了,这些词,圣经中从未出现过,却在教会的对话中占优势。而圣经中凡有"“自?的词,如自我忍让、自我牺牲、自我否定及自我管制却不被人使用。剩下一个陡落的自己,一个在耶稣基督里不配受恩赐及一生蒙呼召的人。事实上以自我为中心这种情形,甚至可能发生在讲道中或和别人分享信心的见证时,我们若有这样的言行,并不是真正的基督教义。基督的门徒绝不能去站的就是中心位置，因为只有神才配得站在那个位置上。2其实,神代表你来争战,不到争战结束.他绝不停息。何不将你自己交托于神并作他的精兵呢7 从你生命中找寻自我的文明开始，在以上每项小王国的特征后问问自己,你要如何从躲藏中出来并认D David W. Henderson，Cualiure SA (Grand Rapid: Baker Books,1998) ，pp. 29 - 30.罪,好确定你有赦免之恩。接下来要肯定你的身份是圣灵居住的殿，并和赁勇气往前过新的生活。你能享受清新的恩典并能展望你在神的国度里将经历的超越的荣耀。如果你是神的儿女,他的十字架会让你成为这恩典并荣溜文明的子民。为何还要回到你自己的小王外多苦委你用哪些方法让周围的人遵守你自我王国的那些规则呢?4            864</p>

<h3 class="reading-subheading">你的王国戴着怎样的面具?</h3>
