---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "6"
section_title: "第6章　伪装的国度"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">你装扮成别人或别的事物</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>最危险的事就是: 自我的国度很容易伪装成神的国度。</p>
</div>

<p>在一部很著名的间谍电影里，出现了一幕极为戏剧化的场面:《谍中谍 》中的一个特工戴上一个软胶面具，使他成为敌人中一位熟识的人，得以安全过关。 这个假面具柔软逼真，就像真人的长相。 在某个关键时刻，这个政府特工伸手撕下脸上的“假皮”，向国际恐怖分子显出他的真面目，然后立刻将他们拿下。 我小时候很喜欢看这类剧情，梦想长大以后能成为戴软胶面具的特工。 我想象当我伸手揭掉面具，看着那些图谋不轨的坏人具目结舌时会是什么滋味。 想象中，大部分特工的工作都是戴着假面具，他们拥有各式各样的软胶面具可供使用。 我真的很想加入这个政府办的化装王国，成为易容大王。</p>

<p>身为一个罪人，我仍在寻求成为一个易容大王。 你知道，小</p>

<h3 class="reading-subheading">Uest for More 是</h3>

<p>王国(自我的文明 ) 的问题就在于它善于伪装，戴着一个伟大国度(神国 ) 公义、良善的假面具，事实上却是为了自己的荣耀而夺取人心。 自我专注最危险的一点就是取了一切神国良善的假相。 印度神学家雷马强佐 (Vinoth Ramachandra ) 如此描述:福音在不严谨的广告宣传方式之下,被包装成宗教产物。例如: 福音会给你"内心平安”,教你"如何上和天堂”,让你"健康又兴旺”,给你"内在医治"解答你所有的问题>等等。这种推销“相信神”的方法就像是宣称能让你在今生情感稳定、物质丰富,并可提供你进天堂的保证书一样。这种讲道法完全没有触及福音的真义。没有提到人在生活中还是会遭遇到各桩问题。这也完全威胁不到那些夺取宇宙创造真神之名的假神;事实上,还可能助长假神骗取信众的气焰。传这种“福音”的人基本上是逃避主义者,是旧约中假先知的后代,是披了宗教的外袍,骨子里却充满世俗保护消费者利益的文化圣经里有许多地方警告我们自我王国的假冒。 基督在登山宝D Vinoth Ramachandra，Gocs that Fauit (Downers Grove，]L: InterVarsity Press，1997) ，pp. 40- 41.训里警告说: “你们要防备假先知。他们到你们这里来,外面披着羊皮,里面却是残暴的狼。”(《马太福音》七章 15 节)保罗写信给哥林多教会的人说:“那等人是假使徒,行事诡诈,装作基督使徒的模样。这也不足为怪,因为连撒但也装作光明的天使。所以它的差役，若装作仁义的差役,也不算希奇。它们的结局必然照着它们的行为.”(《哥林多后书》十一章 13一15 节)《腓立比书 》一章 15至16节,保罗说,甚至有人传基督是为了自己得益处! 在加拉太书中,保罗警告穿着真福音外袍的假福音。请看他用强烈的语气说: "我希奇你们这么快离开那藉着基督之恩召你们的,去从别的福音,那并不是福音,不过有些人搅扰你们,要把基督的福音更改了。"接下来,他的警告更加强烈:但无论是我们,是天上来的使者,若传福音给你们,与我们所传给你们的不同,他就应当被唤诅1”(《加拉太书》一章6~8节)保罗为什么这么激动” 因为在自我的王国披上神国的外狐时是最危险的。很有可能你坚信自己是为神国超越的荣兆而活,但事实上你在为你自己而活。当警醒! 要惧怕! 小王国是个伪装的王国，被一个假国王一一撒但自己一一偷偷摸摸地在背后推动。小王国会定期地在敬拜,顺服及服侍时戴上面具。表面看起来,好像是侍奉万王之王 ,万主之主,其实每天都在向自己的宝座屈膝。小王国是由属地的珍宝及用焦虑缠囊的需要来驱动,这样的敬拜是敬拜自己.正如雷马强佐所说:人   68</p>

<h3 class="reading-subheading">A     st for Mor</h3>

<p>Quest for More  起克拜自己,不论以基督信仰或其他教派的形式,从圣经的观点来看都算崇拜偶像。偶像崇拜是妄图以利用“和神?或不可见的灵界,得到个人及家庭、公司 .族群或国家这些“群体”的安全感或福社。而合神心意的信仰是要我们以感恩信靠、爱戴真神,根本弃绝自己,他是藉由耶稣基督的降生、受死及复活而彰显的神: 因此我们应该成为甘心乐意的器囊,愿意付上代价来对抗世上各种邪恶及不公不义。 这样的信仰是要我们包容他人的痛苦及困惑,情愿活在动荡不安的情况下,一步步迈向彰显在我们生命中的未来.了我们要注意的是，我们面对的最危险的偶像，是那些可以轻易被人假以基督之名的事物和假冒成服侍神的自私动机。 当自我为中心穿戴上爱的面具或属地的珍宝披上属灵需要的外衣时，能展现出强大的吸引力。 偶像会戴上神的假面具来行各样插鄙的事。 由于小王国太善于伪装，以至于它会时刻给那些献身神国的人带来危机。伪装王国的果子其实教会应该是可以看见神伟大国度的地方，但很快就会在里四 Vinoth Ramachandra，Gocs that Fuil (Downers Grove,，]IL: InterVarsity Press，1997) ，</p>

<h3 class="reading-subheading">pp. 41- 42.</h3>

<p>面看到小王国的各样果子。 你不妨这样想，假设我要吃健康的饮食，从外表上我持守了这个原则，但私底下却偷吃大量的巧克力饼干。 这样做会产生两个结果:，第一，钒中的饼干莫名其妙地减少了; 第二, 我的体重不降反升。 照说健康的饮食不可能产生这种结果。 这说明了戴上健康饮食的假面具，反而欺骗你导致营养如果你察看自己的生活及其他基督徒的生活，你会看见一种果子，那不是出于欢喜献身神国，超越荣耀而结出的果子。 相反的，这些果子出于侍奉自己，只不过戴上为神而活的假面具罢了。我们用欺瞒的方式，将神国超越的荣耀减缩到自己属地的珍宝及被忧虑绰衷的需要的大小。 这不是记念天父并将自己自由献身于神国而结的果子。 不，这是忘记天父的果子，只确定我能得到自己想得到的东西。 请记住，我们常常是在敬拜、顺服及神的事工上结出这样的果子。</p>

<p>让我们来思考三种藏匿于神国之中的那些自我王国所结的对福音缺乏兴奋与热忱我们对荣溜的福音漠不关心的态度真让人吃惊! 当然,有可能是因为我们太习以为常了,但是,当我检视自己的生活,并花时间与别人相处 ,我不得不告诉自己.还有更深层的原因导致如此。当福音《进入神的同在并为他的荣耀而活)不再是我们的终极目标, 而成为达到目标的手段时 ,我们的热忱就不在福音 ,而在福音会带给我们的某些"事物”。举例来说,我可能对福音充满感恩,但真正让我兴奋的是藉由我与神的关系,我可以得到我所渴慕的事物,比如梦宁以求的身为一位初信的基督徒,德鲁对关乎神的事充满热情,好像参加多少查经班都不够似的。他狂读各样属灵书刊 ,每次听道都详尽记录,教会的每个聚会也从头到尾参加。现在五年过去了,德鲁像是变了一个人,主日崇拜时不再看到他带笔记本,也不常参加小组。每次聚会仅仅及时赶到,简短的个人敬拜后就去做他自己的事，德鲁是怎么回事”其实这种情形发生在许多信徒身上。德鲁这位年轻人是因自己很孤单,所以来到基督面前。他并不知道,他对福音的热忱并非来自向往基督的荣耀与恩慈,而是为了满足自己的需要。德鲁来到教会后拥有很多的朋友,这才是他梦区以求的事,德鲁好像找到一个家，这固然是好,但问题在于他把与基督之间爱的连结这个终点,仅仅看成为了被属灵的家所接纳。神伟大国度的荣兆成为体验小王国珍宝的途径，这里证实罪人都有瑕疯,罪人处在与天堂相反的地方。德鲁最终对福音的热忱渐渐淡化,说明他起初为新的信仰所感到的兴奋,其实是为那假扮成神国的小王国感到兴奋。</p>

<h3 class="reading-subheading">对神及(或)基督教失望</h3>

<p>我做了将近三十年的顾问，我无法告诉你，我遇见多少对神失望或对基督教幻想破灭的基督徒。 我必须耐心谨慎地聆听他们的故事。 虽然每一个故事各不相同，也各有其独特性，但它们都有一个共通点，那就是他们对神及基督教的失望。 这并不是因为神的信实或慈爱的缺乏，也不是他们证实圣经有错误。 而是他们以为神的爱及圣经的原则会在个人生活中为他们带来自己所想要的事物。 当这些事物没有实现时，他们很难不失望 。</p>

<p>玛莉琳表达得最清楚，当她和不愿悔改的丈夫离婚以后，她对我说: “保罗，老实讲，这样的生活不是我接受基督时所要的。 ”圣经的《诗篇》中有许多话，特别是针对像玛莉琳一样抱怨的我们所说的。《诗篇 》告诉我们: 信靠的生活并不是像田园诗一般美丽舒适，与神同行的路程是有念怒、恐惧、悲伤及难处的。 《诗篇 》里的描绘，让我们看见生活中是会有祷告不蒙应多，神远离罪人，还有恶人处处得胜的景象。 《 诗篇 》带领我们进入一种信仰，要我们明白神国的事远超过我们个人的事，并且要求我们在这个灾难重重、破碎的世界中活出我们的信心。 只要我们把希望建立在神的爱上,用我们的生命来荣汐神，我们就会在这世上经历到莫大的喜乐。</p>

<p>我们倾向于寻求小王国的珍宝。 请听《诗篇 》一一五篇1至8节所说的话:</p>

<h3 class="reading-subheading">耶和华啊,荣耀不要归与我们,不要归与我们;</h3>

<p>为何容外邦人说性他们的神在哪里呢??”然而,我们的神在天上,都随自己的意旨行事。他们的偶像是金的银的,是人手所造的，有口却不能言,有眼却不能看;有耳却不能听,有鼻却不能闻;有和手却不能摸,有脚却不能走;有喉叱也不能出声。造它的要和它一样,凡靠它的也要如此。这首诗教导我们许多事，其中最重要的一个原则是: 人会变成他所寻求的珍宝的形象。多么意味深长又多么正确啊! ”我若为物质而活，慢慢地，我就会变成物质主义者。 我对物质的关切开始超过对人的关切，我变成我所热爱的东西。 同样地，为小王国的权力而活的人,无可避免会变得沉迷权力并喜欢控制他人。 有些人是从人际关系上获取自己的身份及意义，害怕别人的目光，这种人会受别人的思想所左右。我们不但没有塑造出基督的品格，以追求基督为至宝，反而有了取代基督之物的特性。 这也是为什么在我们教会中许多人没有长成基督的样式。 基督既不是我所寻求的珍宝，我就不会变成他的形象。 相反地，我会越来越像那些自我王国里，天天为之奋斗的属地珍宝 。</p>

<p>我还记得童年时最让人失望的一个晚会。 我听说那天晚上穿得最出色的人会得奖。 我父亲对化装晚会的服装很有创意，母亲的裁缝非常好，这样，他们帮有我作了一件完美的衣服。 我装扮成一位老妇人，扮相非常逼真，我心里充满兴奋。 等到了会场才知道，除非有人能认出你的本来面目，否则你不能脱掉你的服装。好了,我的装扮是太过吉真，完全遮盖了真面目，居然没有人能认出我来!” 随着时间过去，那些被认出且脱去衣服的孩子才是最快乐的，而我只能坐在椅子上看着别人享受乐趣，直到最后，才被人猜出是谁。</p>

<h3 class="reading-subheading">拿掉面具</h3>

<p>面对以上三种情形一一对福音缺乏兴奋与热忱、对神及(或 )基督教失望、显露自己珍宝之物的特征而非基督的形象一一能揭开你生命里伪装王国的面具。 你是否将神国缩减成你小王国里珍宝的尺寸呢? “是否那些让你兴奋的事根本不是天父的事呢? ”会不会因神超越的荣耀及他的国度对你来说不过是达到其他目的的方法，而不是目的本身呢?自我国度里最让人害怕的就是它是个伪装的国度，它很轻易就装出神国的形象及外表; 它很容易让我们以为自己是为神而活，却以个人的事来掌握我们的心，左右我们的决定和言行。 我们很容易认为自己是为与神亲密的超越而喜乐，因他的荣耀让内心燃起热忱之火; 其实，我们是将自己的希望寄托于受造之物的虚假荣炮上。 我们也容易认为我们能激发自己有限的小王国，去吸取神国属灵的新鲜空气，但其实我们是更深地陷入自己的局限中。 那些属地的珍宝和被忧虑缠训的需要很容易伪装成对基督的爱或对他在地上的事工的热忱。 你很容易将自己生命的尺寸缩减到你生活的尺寸而不自知，因为从伊甸园那致命的谎言开始，自我的小王国就伪装的王国及真正的王请诚实回答自己，你在追求什么事? 你为什么事而活? ”在你生命中,小王国的目标是否曾伪装成神国的目标? ”你从神得的生命是否缩减到只是你自己的尺寸? 生命中真正让你兴奋的是什么事? 什么东西是你的珍宝? 你如何给你的需要下定义? ”你是否曾让自己的自私戴上敬虔的假面具? 你的小王国是否装扮巧妙到甚至周围的人也认不出你的真面目? 在你的生活中，哪一个国度真正占有你的心?当你问自己这些问题时，要记得你的救赎主曾在一个安息日站在会堂里，引用以赛亚书的经文指着自己说:“主的灵在我身上,因为他用演浓我,叫我传福音给贫穷的人; 差遣我报告: 被搞的得释放,瞎眼的得看见,叫那受压制的得自由,报告神悦纳人的禧年。”(《路加福音》四章 18一19 节)当你拿下假面具并拆毁生命中的小王国时,记得你并不是孤军奋战。你应当和雀跃! 因为你的弥赛亚将赐给你一切所需来为你赢得这场争战。小王国使你变得贫穷,而神给你的好消息是他所赐的恩典永远丰盛够用。小王国辖制你,所以他忍受十字架的痛苦,使你得自由。小王国使你心言,因此他伸出恩手触摸你,使你得看见;小王国使你受压抑,所以他买赎你,使你得释放。在主里,你可以找到一切你所需要的资源,好让你活得自由.有见识,也让你吸取到荣耀国度窜苑之内的清新气息。</p>

<p>你我的盼望在其他国度中绝对找不到。我们人迫切需要的是一位能将我们从为自己建造的小王国里释放出来的王。这位王已经来临,他的名称为以马内利.主耶稣基督。 当寻求他! ”他一定会帮助每天的生活中，你在哪些事情上坎骗自己是为神而活，而事实上是为自己而活?</p>

<h3 class="reading-subheading">你是否将生命缩减成自己生活的尺寸?</h3>
