---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "7"
section_title: "第7章　缩减的动力"
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">一种以活力或强力为特征的驱动系统或过程</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>罪使我们将自己的生命缩减成我们生活的尺寸。</p>
</div>

<p>除非你是外星人，你一定曾因这东西而感到泪形。 它是由法国科学家享利. 底普瓦 (Henri DePoix ) 所发明的，在第一次世界大战时用来保存军人所吃的肉类。 那是一种塑料制品，在高温下会变大,冷却后会紧缩。 从那时起这种包装开始被广泛应用，例如: 很难拆开的儿童玩具，等不及要听的 CD 片，或是在五金行买的小刀。 有人用它来保存古董书，换季时用来保护遥控船。 你们都知道它，也用过很多次,这东西名叫“收缩胶膜”。收缩胶膜的惊人作用展试不变，它是在新开发的产品中一开始就知道会成功的一项。 它会收缩成被包装物的大小，不论是块肉干或是遥控船，都能收缩成被包装物的外形，之后却很难将它除掉。 享利: 底普瓦绝没想到他为了避免军人食物中毒而做的发明, 会改变现代每位消费者。</p>

<p>罪的作用与底普瓦的收缩胶膜很相似，但罪的影响力更是包罗万象。 罪使我们心里的“分子”从根本上发生了改变。 我的心不再以神那坚毅的爱为驱动; 诚挚地关怀他人不再能激励我的心; 我对四围受造之物不再有责任感; 我不再以清楚的对错观念来作每个决定; 我做事不再充满喜乐及感恩敬拜的心。 罪的本质是自私，而自私会让我的世界缩减成一个人的大小。 罪创造出前所未有的“缩减动力”。 让我们或多或少将自己的生命缩减成我们生活的尺寸。 罪使我们的动机、热忱、渴慕及关切的事只集中在自己的生活上。 在这缩减的自我王国里，没有留下空间给神或他人。 承认自己被罪压缩是件令人羞愧的事，但在属灵上这是必须的。</p>

<p>你可以从以下的例子看到人的罪。 一个还不会说话的婴儿躺在小床上 ，居然会因妈妈离开房间而气得身体打挺。 小孩子会因谁先拿到玩具或谁先打了谁而争闹不休。 青少年会唆喉不休地抱急，因为他们总是以自我为中心。 新婚前几年的生活总是有问题，因为他们惊讶地发现与相爱的人相处居然会有这么多问题。基督徒在教会中要合一更是难上加难: 开车的人在停车场抢车位，人与人之间无止境的贪林与嫉妒，破碎的家庭及罪恶满盈的城市，垂老之人心中充满苦毒的外气。 罪使我们对人的关怀萎缩，不再关心世事。 不论人如何掩饰，罪使我们对自己的关切增多，这情形绝非神造我们的本意。</p>

<h3 class="reading-subheading">8      本</h3>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国? 我的国?</h3>

<p>圣经记载了罪带来的灾难以及人需要的拯救，圣经的历史描绘出罪有缩减动力的特征。 不妨思想一下圣经人物: 亚当和夏娃将他们的生命缩减成想要成为神的欲望。 该隐将他的生命缩减成想要亚伯一切所有的渴求。 雅各将他的生命缩减成想得到传给以扫产业的渴求。 以色列百姓在旷野将他们的生命缩减成想吃美味的贪欲。 亚干将他的生命缩减成想得到巴勒斯坦战利品的野心。 扫罗王将他的生命缩减成想得到亚玛力人财物的渴望。 约拿将他的生命缩减成他自己对公正的解释。 法利赛人将他们的生命缩减成他们的自义。 彼得将他的生命缩减成对他人的惧怕。 犹大将他的生命缩减成三十个银元。 这是圣经里的一些故事，记录罪如何将我们的心缩小，变得只会关心自己。破损的模型，自私的欲望那是我小时候做过的坏事之一， 哥哥泰德收集了许多名牌车的模型，摆在他房间的架子上。 这些模型车全是他自己组装上沫的，他为此很自豪。 我不记得具体什么事，他惹恼了我。 他违反了我的规则 ，所以我在念怒中打了他并跑进他房里，用我的鞋将他收藏的车子全打烂。 我知道我在做什么，但我的心里感觉很痛快，直到妈妈发现的时候。</p>

<p>一个孩子生命中让人难过的时刻反映出罪人的形象。 我们都希望受到他人及所处环境的接纳、服侍并认可，当不能被认可时，我们的反应会不同，从轻微的受伤到暴力的念怒都有。 在婚姻中,配偶互相批评，不是因为谁违背了神的律，而是因为违反了自己的律。 父母生儿女气，不是因为儿女是罪人，而是因为他们没有达到父母的期望。 邻居间不能有好的关系，因为他们不喜欢别人对待他的方式，或是不满别人收拾院子的方式。 生意人长期辛苦工作，因为他们总是不满足、不安心。 人们随意来去教会好像到购物中心一样，因为他们只想在那里得到他们想要的东西。 兄弟姊妹间会为小事起争执，像是谁吃最后一碗麦片粥、谁拿了遥控器、在车上谁坐哪里、谁先淋浴等等。 在实会中人们为成为被关注的焦点而竞争。 一个人会因暂时的享乐将美满的婚姻葬送掉，青少年会为了博取同学的接纳而出卖灵魂。</p>

<p>人们背负着难以承受的债务，因为他们觉得需要很多的东西。我们会认为自己的房子不够大，衣服不够穿。 吃东西常常过量，却老是说我俄了，其实我们很少经历过挨钱的真滋味。 我们总是想着“我和我的”“更大和更美”“此时此刻”。 我们不喜欢别人勉强我做事，或是我必须忍受缺乏。 我们认为受比施更有福,，证实自己是对而别人是错时会使我们高兴。 我们梦想假如自己能掌控一切，生活该有多美好。 我们常常忘了自己亏负人，却总牢牢记住别人让我们生气的事。</p>

<p>处处都能看见这些事，让我们很难与人相处，更不可能让内心感到满足。 罪的根本中心就是自私，在这孤独的宇宙中，人只想到为自己效力。 罪实在是那终极的收缩胶膜。 它将你所关心的事缩减成你的生活。 从一个生气时砸坏哥哥车子模型的小男孩，到一个为自己不如意的婚姻而产生苦毒的妻子，罪带来的只有起剧，使得我们独断专行。 你不妨停下来看一看、听一听，你会砾现你及四周的人都有这种倾向。神的伟大轮廓当我们满足于自己一人的小王国时，我们犯了滔天大罪，因为神被挤出去了 。 神绝不会将自己缩减成我们孤独王国的尺寸。 他不能弃绝他的荣汐或否定他神圣的计划。 他是神，他绝不改变。我们所归属并为之奋斗的国度绝不会缩减他的崇高。 所以我不能将自己生命缩减到小于他荣耀的大小。 我受造不是要建立自己的国度，而是要将自己全心扎上,为他的国度牺牲奉献 。</p>

<p>《诗篇 》一四五篇的作者用华丽的词菠展现了为神而活的意境。 他说神本为大，其大无法测度。 “测度”原是指丈量水的深度，凡无法测度的都是说它大到一个地步而无法测量。 诗人这里说要是将历世历代的人排起来，让他们一个个去挖掘神的伟大，他们仍然挖不到底! ”因为他的荣耀无限深广。 我们存活的尺度必须连及他的宏伟。 神设计的我们存活的目标应该是神无可测量的当我将自己的生活延伸至神荣耀广大的窜区时，我的生命里立刻有了可以容纳他人的空间。 与神相交带出与人之间有意义的相交。 请思想一下，罪实际上是无神论及反社交的。 因为罪将我的聚焦缩小到我自己身上 ，使我对神及他人的存在视而不见。 正因为是罪人，即使我参加教会活动并与人建立关系，也只能达到一个地步，就是他们要能符合我孤独王国的标准。 当我如此行，便在实际生活中不可能有敬拜神及友爱他人的空间。 我生命中即使存有敬拜与爱心，也被缩咸了尺寸，只专注在我认为需要及想要的事物上。 即使我生命中存有教会、小组及团契，我真正敬拜的其实还是自己。 即使礼拜天我忠心地向神歌唱赞美，但若到了礼拜二他没有赐下我认为我需要的东西，我就会怀疑他的良善。 今天说我爱你，第二天当我的计划被你拦阻了，我就会向你发怒。 外表看似以神的样式生活，其实不过是庄了一层收缩胶膜明了 。</p>

<p>可是，神的本意并非如此。 从亚当和夏娃受造的那一刻起，人就是要活在神伟大的荣耀之内。 神设计我们，不是只为个人生存、享受暂时的快乐或得到个人的成功。 我们受造是要找出神对我们的计划以及我们存在及生命的意义; 我们的身份根源于他的爱; 我们的盼望应当与神的恩典连结; 我们的潜力在于神的权能;我们的目标全赁神的旨意来引导; 我们的喜乐伴随神的荣耀而来。我们所有必要的、真实的、有价值及有意义的异象都当扎根于对神真实的敬拜。 我们受造为的是有尊严地过个宽广且有意义的生命一一这生命连于创世以先的造物主，并将绵延至永久。</p>

<p>这样的生活会带领我们通向无限的出口，一种远超出我们所能理解、参与、想象并得满足的生活。 这种生活方式意味着我们会去关切那些似乎与我们不相干的事。 因为神关切这些事，他是我们生命的中心，也是生命的源头，所以我们也会有这样的感动。以神的伟大为轮廓的生活方式，要我们把神的目的看为我们生命的目标，这样，神认为有价值的事物 ，就会成为我们实际生活中追寻的珍宝一一我们要活在神的旨意当中，用他的旨意来定义我们的生活。 我们为之而活的“丰盛”则是他为我们及万物所定的计划。我们会感觉兴奋 ，因为我们看见恩典如何将我们的故事与神成功的故事连接在一起。 我们开始明白恩典在罪的收缩胶膜上切开了一个洞，并深入其中将我们拉出，再将我们放置于一个我们无法想象，更令人兴奋、更有意义的地方。 在这里神以爱来充满我们，以能力来激励我们，并以荣耀来装饰我们。 神定意要我们生存在这个宽广柯妙之境，并找到自己的身份及方向，就是神的国度。缩减王国的轮廓然而，可悲的是，我们却都为另一个国度感到兴奋。 罪绑架了我们所关切的事，使我们对人的关怀缩减。 罪使我们眼瞎，看不见神的荣耀，也使我们耳玖，听不见神的呼召。 罪使我们极愿意为自己付上代价与精力。 罪将我们每个人变成小国王，掌管只有一个人的国度。 罪让人类社会分解成由一个个国王掌管的分散的国，彼此为孤立的国度冲突。 难怪我们在个人生活上处处有矛盾, 世上的争战层出不穷! 我们能彼此生活在一起真是神的你现在也许会想: “好的，保罗，我了解了。 我明白你说的编减的动力，但我不了解它在每天生活上的意义。”下面让我们看看自我国度狭宕的轮廓。</p>

<h3 class="reading-subheading">此时此刻</h3>

<p>自我国度的收缩胶膜让我们的眼目专注在现在,完全专注在我此时此刻所看见、所听见,所思想及感觉的事，这不是一个可以延迟 能够满意或保持忍耐的国度。它是一个不耐烦的国度,此时此刻就要得到它所想要的东西。</p>

<p>我们的灵会永存,神设计我们是要我们活到永远。此刻,不过是将来的一个引子和预备而已。我们在世所有的年日与前面辽阔的永恒相比.只不过是个极微小的标点罢了。对永恒的关注塑造了伟大国度的文化。伟大国度的文化看"现在"为"将来"的一个投资,并在这永恒投资中找到价值与喜乐, 而不是从属世投资中得到物质的我不是说投资一辆好车.买一蛋美屋.享受一个假期或品尝一块牛排的喜悦是邪恶的事。这些事也都显出神创造的荣耀这里要谈的是,在背后驱动这些事的究竟是什么”你是为什么而活,什么事让你觉得有意义.有目的,什么事让你早晨起床,什么事决定你的身份,你的喜乐从何而来,你寻求什么来满足你的心以及你去哪里找寻生命。</p>

<p>自我国度常是专注于玩要,享乐及追求当下的满足。C.S .路易斯(C. S. Lewis)在《返现归真 》这本书中的评论非常贴切，如果你读历史，,你会发现对当代世界贡献最多的基督徒,都是那些极愿为他人设想的人。如那些在罗马帝国时期愿意长途跨涉使人信主的使徒,建立中世纪的伟人,解除奴隶贩卖的英国人。这些人都在世上留下美名, 江因他们的心被属天的事物所充满。基督徒停止思想属神的国度时,他们在这世界就会毫无果效。专注于属天事物,属地的事物也加给你;专注于属地的事物,你将两者都得不到。我和我的被缩小的是个近视的王国,它看不清远处的事物。它对一切需用,重要.有价值.性命伏关、值得及必要之事的视觉能力, 通常只能达到自我所关心的距离。当然,我应该管理好神赐给我的一切 ,我应该关心自己和我的家人、朋友,这么做并没有错,错误在于我花太多D C. S、Lewis，Mere Christianity (San Francisco: Zondervan/Harper， 2001)，p. 118.时间关注在自己身上,以至于没有时间与精力去关怀我生命范围以外的广大世界。</p>

<p>也许念神学院时发生的一些事能帮助我来描述这个观念。我念的是费城的一所神学院,这所神学院位于一个满目郊病的市区内,像美国许多大城市一样受到各种暴力,个人及社会经济问题的摧残。每天,我和三四位未来的牧师搭伴开车上学,我们一起学习神的话语,装备自己以便服侍罪人,帮助他们面对生命中的破败和困难。在车上我们会有奇妙、兴奋的交谈,如同上课一般让我喜乐。</p>

<p>有一天早上 ,在沉静的车中 ,我看向窗外,视线越过这群未来神学家。第一次,我定睛看着这些残破的房屋.车子及来往的行人。视线所及,到处都有了明显的需要。我坐在往神学院去的车后座上,不由自主地开始哭泣,不只是为市区因罪带来的损毁, 更是为我自己过去对这些视而不见。每一天我都从这里穿越,却对超出自己以外的事完全瞎了眼。我受装备原是为了服侍,却吃惊地发现我对这些并不关心。想要的东西和必要的东西我们活着都有个人需要及渴莫。如果你表现得好像不需要任何东西,反而显得不合情理。渴望得到某些东西并不是错事。问题在于你的心是被什么来支配,主导你生命的是什么事。你是否花许多时间去顾念自己的需要,满足个人的喜好,而没有时间去关怀神国更大的需要呢?自我的王国基本上是靠委身于自己这个意念来驱动,确保我得着我认为需要的一切,并且尽全力让自己的欲望得到满足。这个国度不是靠神所要的事及其他人的需要来定型。我的需要占据所有的空间,相比之下,其他事很难吸引我的注意力 ,精力与兴趣。实际与物质被压缩的王国往往着重于可见的.可听的、可感觉的.可触摸的、可品尝的或身体上可经历的事。这种生活方式是由实际的经历及身体的享乐来支配。它也是由实际感官的享受来支配。</p>

<p>这里需要再一次说明 ,我们都是血肉之躯，且住在神创造的美好世界中。 神赐给我们各样赏心悦目之物及佳肴美食。 在这现实世界中可以享受到各种乐趣，有时这些可能成为人们崇拜的对象，但最危险的是人们多半以所见之事而非不见之事来为生命下定义。自我的王国往往着重于手能触摸到的事物，而非应用心灵体会权益与权利自我王国往往是“这是我理当得到交这是我的立场“这是归属于我的”及”你该如此对待我的国度。这个国度在受人服侍时最愉快。在这里,你很容易因别人得罪你而不高兴, 而用警觉的眼神看别人如何对竺你。你的人际关系决定于你期望如何与四周的人相处、你对自己的拥有物 .地位及权利都一清二楚。</p>

<p>然而,这并不是说你该作个踏脚垫或任人虐待才算敬虔,其症结在于是什么在后面驱动一切。我的生命是浪费在保护个人界限、.财产及个人权益,还是情愿放下自己的权利牺牲自己的安逸,愿意为神国事工的缘故受亏损呢?罪在你面前举起物质世界的荣耀,并且告诉你这是唯一值得活下去的荣耀。罪缩减了你的热忱,使你的异象变得狭窒,罪让你看不见你生命界限以外的事。轧典却加添能力,使你拆毁自我专注、自我防卫及自我保护的藩篇,让你可以触及神和他人。如此行,你不仅能经历真正的荣耀,也将得着真实的人性。</p>

<p>你是否正消耗生命中宝贵的精力，在你个人的缺乏、需要及关切的狭窄世界里?</p>

<h3 class="reading-subheading">是什么居于你生命的正中心?</h3>
