---
layout: reading-chapter
author_id: tripp
author_name: 保罗·区普
book_id: quest
book_title: 寻求更大的事
section: "8"
section_title: "第8章　万事的中心"
header-img: reading-tripp-8.jpg
date: 2026-04-29 15:28
---

<p class="reading-chapter-subtitle">优于或明显高于其他所有,极其重要的</p>

<div class="reading-key-quote">
<div class="quote-label">超越心语</div>
<p>伟大国度的生活就是让我的一切思想.渴望与言行都以基督为中心。</p>
</div>

<p>不论在哪里或做什么事，他一定得成为大家注意的焦点，他似乎无法安静地坐在后面。 当必须与别人同台时，他会感到不安，会想尽办法抢人风头。 他不愿与人分享，服侍别人对于他来说根本不可能。 他不喜欢顺服，总是觉得自己的方法最好。 他视别人为障碍物，并且认为不能被掌控的环境都有危险。 他要求别人都要注意他，否则他就大喊大叫。 问题的严重性不只是他着迷于成为一切的中心，他才只有八岁!我与那对精疲力竭、恐惧无助的父母一起待在我的办公室里。他们对这孩子束手无策。 所有该做的他们都做了，却没有任何果效。 他们面对漫长的夜晚会感到恐惧，也怕带他到公共场所，在学校里不断有各样的问题。 他成为他那小宇宙的主宰，只有一件事他做得很好，就是任意指挥父母及让别人听他的话 。</p>

<p>我看着他们的互动关系，有一个念头不断浮现。 从这位自我又但强的小男孩身上，我看到罪在世人身上影响。 罪使我们都想成为世界的中心，成为万众瞩目的焦点。 罪使我们为自己地上的珍宝及被忧虑缠囊的需要全力以赴。 是的，罪确实让我们把自己的生命缩减成我们生活的尺寸。 这正是小王国的写照。 在这小王国里，自己永远位居中心。 在伟大的神的国度里，中心位置绝不可能让自我占据。 这两个国度根本上的不同可以从谁位居中心看出来。 超越、伟大国度生活的中心生活永远是为除你以外的某个人存留的。 这一章都是关于他的。圣经: 王的故事我们前面已经说过，圣经是关于两个国度争战的故事，就是自我的国度与神的国度。 圣经还不只这些，也包含一位王的故事。当旧约圣经记载地上国度失败的历史时，它也给了明亮璀璨的盼望，就是有一位王要来临，他要来建立他的国度，要以公平与公义执掌王权，直到永永远远 ( 参考《 以赛亚书 》九章 6~7节; 《以赛亚书 》三十二章; 《以西结书 》三十七章 24 节; 《撒迎利亚书 》九章9~13节) 。 旧约呼召神的子民将自己的盼望从有瑕疲的地上君王的统领，转向那位永远掌权的全能者的应许。 旧约是一本历史，详尽记载神如何一步步成就每个必要的阶段，好迎接那位应许</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一神的国? 我的国?</h3>

<p>要来的王。 旧约同时记载，即使明明知道神对这位慈爱君王的应许，我们还是无法抗拒罪的诱惑而倾向自己作主。 旧约记载神的子民以等候、盼望这位王的来临作为结束。</p>

<p>新约福音书宣告王的来临并建立他的国度。 这是有关基督、神迹及所有供应的教导的基础。 期待已久的事终于来到，君王的脚终于踏在地上 。 马太福音在每一章都有这个国度的描述。 书中详细提到罪人对救主恩典的盼望。 实际上，整本圣经就是讲基督君王的事。 他就是唯一配居神国中心位置的那一位，伟大的国度就是基督的国度 。</p>

<p>这意味着为伟大的国而活实际上就是为基督而活。超越的生活是以基督为中心的生活。 为基督而活是让你从捆绑中得释放的唯一之路，这捆绑就是你倾向于缩减生命成为你的生活尺寸。 唯一能让你从狭小王国中得到解脱的方法，就是以基督国度为中心，为基督而活。 你绝对赢不了向自己说“不”的这场争战。 只有当你回应耶稣基督的呼召而说“是”的时候，你才能扭转战局，转输为赢。主在凡事上居首位每天要过以基督为中心的生活，究竟意味着什么呢? ”这样的生活涉及婚姻、教养子女、友请、工作、社区及财务管理等各个方面。 记住，只有为基督而活时，你才能获得你受造的超越性; 只有过超越的生活时，你才能发觉你真正的人性; 只有发觉你真正的人性时，你的生命才真正有意义。 这些都是真实的，因为你的人性不在于自我发现及属世的自我满足 ( 正如周围的世界所提议的那样 ) ，而在于为基督及他国度的荣耀投资你的生命。 你是因他的荣耀而被放在此地，这不是可选择的生活方式，它已经在你的天性里面了。 为自己而活剥李了你的天性，只有为基督而活才能真正显明神造我们的本意。我再说一遍，为伟大的国度而活，是在生活各方面都以基督为中心。 让我们看看保罗对这个基要真理怎么说。 这些段落太重要了，以至于我要把它们全列在这里，《 歌罗西书 》一章 3 至 23我们感谢神、我们主耶稣基督的父，常常为你们祷告。因听见你们在基督耶稣里的信心,并向众圣徒的爱心,是为那给你们存在天上的盼望: 这盼望就是你们从前在福音真理的道上所听见的。这福音传到你们那里,也传到普天之下,并且结果,增长,如同在你们中间,自从你们听见福音，真知道神恩惠的日子一样。正如你们从我们所亲爱、一同作仆人的以巴弗所学的。他为我们作了基督忠心的执事，也把你们因圣灵所存的爱心告诉了我们。因此,我们自从听见的日子,也就为你们不住地祷告祈求,愿你们在一切的属灵的智慧悟性上,满心知道神的旨</p>

<h3 class="reading-subheading">寻求更太的事 一 神的国? 我的国?</h3>

<p>意;好叫你们行事为人对得起主,凡事蒙他喜悦,在一切善事上结果子 ,渐渐地多知道神;照他荣烩的权能,得以在各样的力上加力,好叫你们凡事欢欢喜喜地恺耐宽容: 又感谢父,叫我们能与众圣徒在光明中同得基业。他救了我们脱离黑暗的权势,把我们迁到他爱子的国里;我们在爱子里爱子是那不能看见之神的像,是首生的,在一切被造的以先。因为万有都是靠他而造,无论是天上的,地上的;能看见的,不能看见的;或是有位的,主治的,执政的,掌权的;一概都是借着他造的,又是为他造的。他在万有之先;万有也靠他而立。他也是教会全体之首。他是元始,是从死里首先复生的,使他可以在凡事上居首位。因为父吉欢叫一切的丰盛在他里面居住。既然借着他在十字架上所流的血成就了和平,便借着他叫万有,无论是地土的.天上的,都与自己和好了。</p>

<p>你们从前与神隔绝,因着恶行,心里与他为敌。但如今他借着基督的肉身受死,叫你们与自己和好,都成了圣洁，没有瑕疫,无可责备,把你们引到自己面前。只要你们在所信的道上恒心 ,根基稳国,坚定不移,不致被引动失去福音的盼望。这福音就是你们所听过的,也是传与普天下万人听的,我保罗也作了这福音的执事。</p>

<p>，，，，，，，，在这段祷告中，保罗说得非常明白，基督是你的了盼望、智慧、能力和拯救，基督使你与天父和好。 他呼召你每天过让基督完全掌权的生活。</p>

<p>接着让我们再看《哥林多前书 》一章 18 节至二章 5节:因为十字架的道理,在那灭亡的人为愚抽;在我们得救的人,却为神的大能。就如经上所记:“我要灭绝智慧人的智慧，废弃聪明人的聪明。</p>

<p>智慧人在哪里? 文士在哪里? 这世上的辩士在哪里?神岂不是叫这世上的智慧变成思拙吗? 世人赁自己的知慧,既不认识神,神就乐意用人所当作愚拙的道理,拯救那些信的人;这就是神的智慧了。犹太人是要神迹,希腊人是求智慧,我们却是传钉十字架的基督,在犹太人为绊脚石，在外邦人为轴抽;但在那蒙召的,无论是犹太人\、硕腊人,基督总为神的能力,神的智慧。因神的轴抽总比人智慧,神的软弱总比人强壮。</p>

<p>弟兄们哪,可见你们和蒙召的,按着肉体有智慧的不多，有能力的不多,有尊贵的也不多。神却拣选了世上思抽的，叫有智慧的盖愧;又拣选了世上软弱的,叫那强壮的盖愧。</p>

<p>神也拣选了世上卑贱的,被人厌恶的,以及那无有的,为要废掉那有的,使一切有血气的,在神面前一个也不能自硅。但你们得在基督耶稣里是本平神,神又使他成为我们的知慧、公义、圣洁、救赎。如经上所记:“和夺口的,当指着主春口。”弟兄们,从前我到你们那里去,并没有用高言大智对你们宣传神的奥秘。因为我曾定了主意,在你们中间不知道别的,只知道耶稣基督并他钉十字架。我在你们那里,又软弱,又惧怕又甚战部。我说的话、讲的道,不是用智慧委婉的言语,乃是用圣灵和大能的明证,叫你们的信不在乎人的保罗告诉哥林多教会的信徒，什么是他事工上不可缺少的要素呢? 钉死在十字架上的基督应居于一切的中心。 对保罗来说，度的生活就是将基督及他的十字架摆在生命中。 让我以下面几个原则总结这两段经文:这受造的世界是以基督为中心而设计的《罗马书 》十一章 36 节说得很好:“因为万有都是本于他,倚靠他,归于他。愿荣溜归给他,直到永远,阿们!"要在你生命的各方面使用这个原则。你的婚姻既是基督所赐,就要在婚姻上为基督而活;你的儿女是神所赐,是属于神的,靠着他的慈爱与恩典,他们才能实现神造他们的本意。你的财产是出于神的手,所以归属于神,因他的关怀,他能保守你一切的产业。你生命当中没有一样不是属于神的。对人的设计是过以基督为中心的生活在自主中绝对找不到真正的人性,因为神造人已经设计好必须与造物主建立亲密的关系。任何时候为自己而活,就是否定被造的意义,并将自己的生命引向必然的恶果。从起初,基督就应当成为受造之人生命的中心,这才是伊甸园的本意。以基督为中心的生活被世人看为思拙对大多数的人来说,宗教是强者的奢侈品、弱者的必需品,西方文化中人的理想是靠自我奋斗而成功的人,一切操之在我,人定胜天。所以将生命构筑在一个不可见 .不可听的神叶意上,是多么愚蠢的事。从这个角度来看,将受造之物奉若神明,忽视造物主才是智慧。今生是我的重心,永世根本不存在。所以我的生命若要为另一位的荣灼而活,是再思春不过的事了 。关注基督的结果一定是关注十字架除非你定睛于十字架上的救恩, 否则你不可能成为以基督为中心的人。被钉十字架的基督应当成为我们生命的中心。你不可能对中落世界中有瑕疫的人存任何真正的盼望,唯独这位救赎主能拯救我们脱离充满罪恶的生命。真正恢复神创造的美好需要十字架。只有基督的十字架才能恢复我对基督的忠心,使他位居我生命的中心。基督位居一切中心是怎样的情形?山姆是个基督徒，他的信爷生活缺乏热情和方向，虽然他做了所有对的事情。 但在工作上他就像变了一个人一样，他积极上进，乐于与人互动并充满热情。 每天上班做事抢在前面，不是因为被锯，而是他自己甘心乐意。 他常常是最后一个离开办公室。然而，在与神同行及教会生活上，他却似乎没兴趣，也不参与。为什么会有这么大的差异? 他缺少了什么?我们来看看所发生的事。 当基督不在生命的中心时，他的基督信仰缩减成神学与规条。 基督信仰不再是掌管他生命的中心原则，反而被其他的动机取代，使基督被弃在生命的边缘。 我想这是许多基督徒的经历，他们的基督信仰里没有基督! ”只不过是一种意识形态伴随着一套伦理罢了。 这里让我们看到一个危机，如果基督没有在我们心中，那么一定有他物取代了这个位置。 视基督信仰不过是神学或教条会导致自我成为一切的中心。 唯独基督能将你我从小王国的捆绑中释放出来。 实际上，山姆的信仰已经缩减到信条与诚命，没有基督的信仰缺乏基督的荣美与能力。 唯有对基督的爱才有能力除掉每个罪人对自己顽固的爱，也唯有基督的恩典才有能力唤起对主的爱。</p>

<h3 class="reading-subheading">A Quest for RE 十</h3>

<p>然而，即便是在基督信仰之内，基督也有可能被替代! 小王国伪装成神的国度也是完全有可能的。 行动主义把对道德律的热囊与委身伪装成对基督的爱，律法主义因着对律例的坚持及对人的义的坚信而被伪装成对基督的爱。 形式主义强调要参加每场教会的聚会，这个被伪装为对基督的爱。 情感主义将强烈的情绪波动视为对基督的爱。 教条主义强调对纯正真理的绝对忠心，看上去好像是对基督的爱。 外表主义热衷于外在的敬虔，将其视为对基所有这些在大国度中都有它合适的位置。 因为这些都是爱基督的要素，但可怕的是其中每一种情形都有可能成为假象，而取代基督在我们心中的地位。 一个人可能全心追逐他个人王国的目标，同时又以为他是在过以基督为中心的生活，其实，他的心既不受基督恩典的安慰，也不顺从“爱主胜过一切”的呼召。 许多基督徒的信仰中根本没有基督在内，他们只不过是信“基督教”及自信有能力过基督教的生活。 这种所谓的“基督教”，其实是人的知识与成就的假荣耀。 这种信仰不需要和否定老我，否定老我是当我们以对基督的爱来掌管内心时必然会发生的事。那么，以基督为中心的生活究竟是什么样子呢? 接着我们就来讨论。 你必须在伟大的国度、日常生活及人际关系上皆以基督为中心，以及对超越的生活有很清晰的概念。 让我先提出四个重点。 下一章中我们将看到一段经文指出更实际的方向，以及怎么过以基督为中心的生活，这样的生活在落的世界是有影响力的。以基督为中心的生活方式，真正的意思是认定基督是我的源头、动机、目标及了盼望。</p>

<p>几值得珍惜的事物都是从基督那里得到的。 要明白我无法控制发生在我身上的事。 我所处的地位、和天赋、才干、能力、机遇及祝福都是从他而来。 我也要承认我若不靠他不断赐下的恩典，我不可能成为对的人或做对的事。 我所需要的智慧、能力、兹爱、忍耐、坚持及信心是我自己没有的。 视基督为一切的源头，意味着不以你天生的有限来衡量你的潜力，而在于他无尽的恩典。我无时无刻不要依靠他，所以我要一直寻求他的恩典。 我读神的话，与信徒相交，与众人一同和敬拜神，活跃于各样事工上，参与主的圣餐并寻求年长有智慧的属灵领袖的建议。 我不是因为职责所在才这样做，而是因基督是我一切的源头，我乐意寻求他的恩典。</p>

<p>以基督为中心的生活意味着,他确实是我一切行事的缘由。我渴望认识他。我愿意参与他在地上的事工。我要以我的生命取悦于他,以他认为有价值为宝贵。我把他对我的旨意看成自己的目标,我愿遵行他的话语,活出他的性情。我愿成为他的门徒,成为代表他的使者,让他来塑造我的言行举止 心思意念及我所渴望的。我一切的决定在于讨他的喜悦而不在于让自己喜悦。我因被拣选成为他国度的一分子而雀跃 ,我愿意过一个符合这个国度的目标.价值及旨意的以基督为中心的生活,意味着我愿意放下自己生命中一切的荣耀,而以那能夺取我心并形塑我生命的荣光来代替,就是耶稣基督的荣耀。我愿意他被多人认识尊崇、敬拜并顺服。我也愿意他的旨意畅行,即使有很多我想要去体验和完成的事情,他是我生命的定向罗盘。他的苯崇及荣耀是我生活的目标。我每日的生活,所做的决定和行动 ,不再为着与自己荣耀的目标相连接。是的,我找到了更美好的事物 ,是他给了我生活的方向与喜乐。你盼望什么事发生” 你将你的珍宝放在哪里”你在什么情况下会说: “要是我有 ,我的生命就更美好了。 ”你期待并了盼望怎样的经历”你思想的是什么?是什么掌管你的梦想? 你是否经常投资于没有成果 .不能持久的事物上? 基督是你的盼望吗”他是你生命立足的坚固租石吗”当基督成为我的盼望,他就成了我唯一信赖的。我靠他的智慧行事,珍惜他的恩典,也倚靠他的同在。因我信靠他,我要寻求他所应许的一切美事。这一生中我不会靠着阴谋、掌控、威吓来夺取我想要的东西,因为我在基督里已经得到我所要的一切 ,他是我的盼望。</p>

<p>请思想以下的问题: 你究竟是为哪一个国度而活? 你每天追逐的“美好生活?是什么? 每天清晨是什么样的盼望带你醒来并度过一天? 基督是你生命的中心吗y如果我看你上个月的生活记录,考察你所说之话语和所想之动机,我会发现什么”如果我看你如何作决定及与人应对,观察你的兴趣及你为之奋斗的事,我能看到你是为哪一个国度而活吗? 从你履行自己的职责.你规划时间的方式.你如何面对生活中的繁忙及安静的时刻 ,或者听你与自己的对话 ,我能看出基督在你生命的中心吗? 他是否真是你生命的源头、你的动机.目标及盼望呢? 是否有可能你的基督信仰里事实上并没有基督”是否你的小王国还是活跃而完好,不偏不倚地位居于伟大国度的正中央?在你世界的中心，是什么常与基督的地位相争?</p>

<h3 class="reading-subheading">二                  放</h3>

<p>AAA   7 /AASSRARAAAAA AAA 一</p>

<h3 class="reading-subheading">SQRTU   有  及</h3>

<p>-~人~             二    四~     ~           一-一一-    一体   0  22 A   ”， Ai 三 上 AS UN NS SS， 本 NS <</p>
