---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 11
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
以西结所看见的异象在本章告一段落，这部份异象给了他两个信息：I.有忿怒临到继续留在耶路撒
冷且在那里自高自大、以为再也不会倒下的人（第 1-13 节）。II.有安慰临到被掳巴比伦且在那里
深陷沮丧、以为再也不会翻身的人。这是要叫前面那些人知道，神有审判为他们存留，尽管眼下
平安；这也是叫后面那些人知道，神有怜悯为他们存留，尽管眼下受苦（第 14-21 节）。于是神
的荣耀离得更远（第 22-23 节）。异象消失（第 24 节），以西结原原本本地向他的听众讲述这一
切（第 25 节）。
忿怒的信息临到耶路撒冷；首领自高自大；唤醒人心的预言（主前 593 年）
1 灵将我举起，带到耶和华殿向东的东门。谁知，在门口有二十五个人，我见其中有民间的首领
押朔的儿子雅撒尼亚和比拿雅的儿子毗拉提。2 耶和华对我说：「人子啊，这就是图谋罪孽的人，
在这城中给人设恶谋。3 他们说：『盖房屋的时候尚未临近；这城是锅，我们是肉。』4 人子啊，
因此你当说预言，说预言攻击他们。」5 耶和华的灵降在我身上，对我说：「你当说，耶和华如
此说：以色列家啊，你们口中所说的，心里所想的，我都知道。6 你们在这城中杀人增多，使被
杀的人充满街道。7 所以主耶和华如此说：你们杀在城中的人就是肉，这城就是锅；你们却要从
其中被带出去。8 你们怕刀剑，我必使刀剑临到你们。这是主耶和华说的。9 我必从这城中带出你
们去，交在外邦人的手中，且要在你们中间施行审判。10 你们必倒在刀下；我必在以色列的境界

审判你们，你们就知道我是耶和华。11 这城必不作你们的锅，你们也不作其中的肉。我必在以色
列的境界审判你们，12 你们就知道我是耶和华；因为你们没有遵行我的律例，也没有顺从我的典
章，却随从你们四围列国的恶规。」13 我正说预言的时候，比拿雅的儿子毗拉提死了。于是我俯
伏在地，大声呼叫说：「哎！主耶和华啊，你要将以色列剩下的人灭绝净尽吗？」
这里说的是：
I.虽有神的审判临到，耶路撒冷的众首领仍十分大意。先知在异象中被领到殿门口，这些首领在那
里聚会，商讨城中目前的困境：灵将我举起，带到耶和华殿向东的东门，谁知，在门口有二十五
个人。先知真是谨遵灵的吩咐，仔细观察所启示给他的一切。看来这二十五个人不是我们先前在
殿门口看见的、面向东方拜日头（8：16）的那二十五个人；那些人看来像是祭司或利未人，因为
他们站在廊子和祭坛之间；这些则是众首领，坐在耶和华殿的门口断案（耶利米书 26：10）；这
里所指责他们的罪名，不是敬拜方面的败坏，而是行政方面的腐败；这里提到其中二人的名字，
因为他们是最活跃的首领，也许先知认识他们，尽管他已有好几年没有回来了。这二人名叫毗拉
提和雅撒尼亚，不是 8：11 里提到的那个雅撒尼亚，那人是沙番的儿子，此人则是押朔的儿子。
有人告诉我们，耶路撒冷分为二十四个行政区，这些人是各区的区长或议员，外加他们的市长。
这里请注意看：1.神如何向先知形容这些人的品性（第 2 节）：“这就是图谋罪孽的人；他们表
面上为大众的安全出谋划策，实际上是使众人在罪中更加刚硬；先知不断警告他们神的审判要临
到，他们却要除去众人心里的惧怕。他们在这城中给人设恶谋，劝他们限制先知不许开口，劝他
们背叛巴比伦王，坚守城邑到底。”注意：本该属于众人平安的事，负责劝告众人的人反倒看不
见，这时众人就有祸了。伤害造成，神知道要将祸患伏在谁的门前，在显露和追讨的日子，他必
将祸患伏在他们门前，说：这就是图谋罪孽的人，尽管这些都是高官，被看作是智者，不能得罪，
不可驾驭。2.为证明他们这样的品性，这里具体列出他们的罪名。他们要因在会上所说的话而罪
名成立；站在有权力者会中的神（诗篇 82：1）对他们所说的话了如指掌（第 3 节）：他们实际
上是在说：尚未临近；先知一再警告的毁灭尚未临近1，不像他们所说的那样近。他们知道自己敌
视改革，乃至不得不承认毁灭终将到来，但他们又知道神的忍耐（尽管他们一向滥用神的忍耐），
乃至指望毁灭不会立即到来。注意：撒但虽不能劝世人把将来的审判看作有疑问，不确定，却能
劝他们将之看作是十分遥远的事，因而失去作用，这同样能达到他的目的：虽一定会来，却是尚
未临近；实际上，审判的主站在门前了（雅各书 5：9）。既然毁灭尚未临近，他们就下结论说：
让我们来盖房屋吧；我们定能维持现状，因为这城是锅，我们是肉。这似乎是一句俗语，意思是
说：“我们在城里很安全，好比肉在锅里；城墙对我们好比铜墙，围城者对此无可奈何，好比火
在锅下烧。若有人想把我们赶出城去，想把我们掳去，那就好比用手在沸腾的锅里取肉一样危
险。”从神对这话的回应，可知这话是这个意思（第 9 节）：“你们以为在城中很安全，我必从
这城中带出你们去，那时你们就知道这城必不作你们的锅，你们也不作其中的肉。”可能这特指
平安祭的祭肉，肉还在烧的时候，祭司若擅自从锅里取肉，那是大罪（撒母耳记上 2：13-14）；
这表示只因耶路撒冷是圣城，他们就更觉得安全，以为自己在城中是圣民，不可侵犯。有人觉得
这是嘲笑耶利米，他在较早的异象中看见一个沸腾的锅，代表耶路撒冷（耶利米书 1：13）。于
是他们就用嘲讽挖苦的语气说：“如果耶路撒冷是沸腾的锅，那我们就是锅里的肉，谁敢来侵犯
我们呢？”由此他们仍不断嘲笑耶和华的使者，即便已经因此吃尽苦头。你们不可亵慢，恐怕捆
你们的绑索更结实了（以赛亚书 28：22）。神的话意在警告他们，他们听了反倒更加大意，这样
的人真是被捆得更结实了。
II.用何方法将他们唤醒。别以为发生在他们身上的事能震醒他们；为了帮助他们明白过来，神的
话临到他们，给他们警告（第 4 节）：因此你当说预言攻击他们，叫他们不可自欺：人子啊，你
当说预言！当向这些枯干的骸骨说预言。注意：传道人给自以为稳妥的罪人最大的恩情，就是传
道攻击他们，就是指出他们的苦难和危险，尽管他们不愿意看。表面上越是攻击他们，实际上就
是越替他们着想。但先知对于在罪中刚硬、公然对抗神审判的人，不知该说什么；于是耶和华的
灵降在他身上，使他满有力量和勇气，对他说：你当说。注意：罪人自欺、行将灭亡的时候，我
们就该说话，就该告诉他们，倘若继续下去，必不得平安。传道人有时害羞腼腆，欲言又止，因

钦定本将第 3 节译为：他们说：尚未临近，让我们来盖房屋吧！这城是锅，我们是肉。
1

而很有必要鼓励他们说话，大胆地说。吩咐先知说话的神，也告诉他当说些什么；要向以色列的
家说话（第 5 节），不只是首领，人人都应当知道真相，人人都应当知道事态严重。他们是以色
列家，所以以色列的神理当警告他们，恩待他们，他们也理当在他面前尽本份，接受他的警告。
他以神的名义，当向他们说什么呢？1.要叫他们知道，天上的神知道他们的徒然倚靠（第 5 节）：
“你们心里所想的，我都知道；你们作这些决定，背后有何缘由，我都知道；你们明知事态严重，
却装作若无其事，其中的意图我也都知道。”注意：神不但全然知晓出自我们口中的，也全然知
晓进入我们心里的，不仅全然知晓我们所说的，也全然知晓我们所想的；哪怕是一闪而过的念头，
连我们自己都几乎意识不到的念头，他也都知道。他了解我们，胜过我们了解自己；他从远处知
道我们的意念（诗篇 139：2）。想到这里，我们就应当谨守自己的心，不可叫虚妄的念头进到里
面，不可在里面姑息虚妄的念头。2.要叫他们知道，凡是劝百姓坚持到底的，都要在神面前交账；
在耶路撒冷已经倒下或将要倒在迦勒底人刀下的，都要算作是他们谋杀的；唯有被杀的才会留在
城里，好比肉在锅里。“你们在这城中杀人增多，不仅包括你们以法律为幌子、借用司法刀剑所
杀的，也包括那些因你们的固执和骄傲死于战争刀剑的，虽有先知多次警告，你们仍是不听。就
这样，只因你们固执，被杀的人充满街道（第 6 节）。”人若挑起或展开不义不明智的战争，就
是给自己招来许多血债，在打仗或围城时被杀的，本可避免的，都要算作是他们杀的。而这些被
杀的人是唯一留在这锅里的肉（第 7 节）。必无人留下占据这城，除了埋在那里的。耶路撒冷将
无人居住，除了居住在坟墓里的，城中将没有自由人，除了死人里的自由人。3.要叫他们知道，
他们以为这城坚不可摧，但仍要被赶出来，或逃跑或被掳：你们却要从其中被带出来，不论你们
是否愿意（第 7，9 节）。他们惹怒神离弃他们，以为没有他也能倚靠自己的策略和力量过好日子，
但神要叫他们知道，离开了神的人没有平安。他们因为犯罪，把神赶出他的殿，他很快就要藉着
审判，将他们赶出他们的家，那时就知道最大意的，其实是最不安全的：“这城必不作你们的锅，
你们也不作其中的肉；你们必不如愿善终，你们以为在城中安全，但你们很快就要不在城中。”4.
要叫他们知道，神不但要将他们赶出耶路撒冷，他的审判还要追赶他们，他们以为只要坚守耶路
撒冷，就可躲避神的审判。他们担心若投降迦勒底人必死于刀剑，于是就守在锅里，但神说：我
必使刀剑临到你们（第 8 节），你们必倒在刀下（第 10 节）。注意：恶人所担心的，必临到他
们。神的审判一旦带着使命而来，就不可抗拒，铜墙铁壁都不管用。他们不敢信任外邦人的怜悯，
神就说：“我必将你们交在外邦人的手中，既然你们不愿服在他们的怜悯之下，那就亲身经历他
们的怒气。”参考耶利米书 38：17-18。他们想躲过神的审判，但神说他要在他们中间施行审判；
他们说既然要受审判，那就在耶路撒冷受，神却告诉他们（第 10 节），他必在以色列的境界审判
他们（第 11 节重复）；当尼布甲尼撒在位于迦南地边界的哈马地的利比拉屠杀犹大贵胄的时候
（耶利米书 52：27），这话就应验了。注意：在一处生活得根深蒂固的，不能保证在那里死。5.
要叫他们知道，这一切都是因为他们犯罪所当受的刑罚，是神向他们显他公义的审判（罗马书 2：
5）：你们就知道我是耶和华（第 10 节）；第 12 节重复。神痛恨罪孽，这点人若不愿藉着耶和
华的话学会，就不得不藉着他的刀剑知道；死不悔改的罪人落在他手中是何其可怕的事。我必审
判你们，你们就知道我是耶和华；耶和华向没有遵行他律例的人施行审判，以此叫人知道。他刑
罚干犯律法的人，以此叫人知道是他制定律法。神说：我要在你们中间施行审判，因为你们没有
顺从我的典章（第 12 节）。注意：唯有顺从神口中的典章，谨守遵行他的律法，才能避免他手上
的审判临到，不致灭亡，不致蒙羞。无论如何，神的典章或审判终究要施行；律法条例终究要发
生，或谨守诫命，或接受刑罚。倘若我们不按神所吩咐的，顺从他的典章，归荣耀给他，他就按
他所警告的，施行他的审判，以此得荣耀；由此我们就知道他是耶和华，万有的主宰，是轻慢不
得的。请注意看：当他们抛开神的律例、不再遵行，就随从他们四围列国的恶规，在敬拜的事上
引进列国各样不洁、荒唐、野蛮的习俗。世人一旦离开神所制定的准则，就会漫无目的地徘徊。
所以经上说要他们守神所吩咐的，免得他们随从那些可憎的恶俗（利未记 18：30）。
III.这番唤醒人的话刚说完，就有唤醒人的事件发生（第 13 节）。这里我们注意到：1.以西结说预
言的时候真是满有能力，更确切地说，是神的能力在其中：我正说预言的时候，比拿雅的儿子毗
拉提死了；此人先前提到过（第 1 节），是造成耶路撒冷灾害的二十五位首领中的主要人物。这
件事似乎暂时发生在异象里，好比在异象中年老的被杀（9：6），以西结为他们祷告（9：8），
这里他也祷告；可在这预言发布出来的时候，这件事一定会真实发生。毗拉提的死是个凭据，证

明这预言必全然应验。注意：神常常随己意，将一些罪人提出来，使他们成为他公义审判的纪念
碑，以此警告别人将来的事；有的人以为自己很安全，却被忽然取去，瞬间毙命，好比彼得正说
预言的时候，亚拿尼亚和撒非喇顿时倒在他脚前。2.以西结祷告的时候真是满有怜悯。虽然毗拉
提的死是证明以西结的预言，实在是他得荣耀，但他却为之深感不安，耿耿于怀，像是亲友死了
一般：他俯伏在地，大声呼叫，极其迫切：“哎，主耶和华啊！你要将以色列剩下的人灭绝净尽
吗？我们身处灾祸之下，已经有许多人丢了性命；难道侥幸逃离刀剑的余民，还要直接死在天的
手里吗？那时就真要赶尽杀绝了。”以西结为这恶首领的死而哀哭，也许这是他的软弱，就如撒
母耳为扫罗哀哭良久；但他借此表示他丝毫不愿看到他所预言的降灾祸的日子到来。恨恶大卫、
逼迫大卫的人病了，大卫也为他哀哭。别人暴毙，我们应当感到伤心，哪怕他们是恶人。
预言审判；虔诚被掳之人的苦难和盼望（主前 593 年）
14 耶和华的话临到我说：15「人子啊，耶路撒冷的居民对你的弟兄、你的本族、你的亲属、以色
列全家，就是对大众说：『你们远离耶和华吧！这地是赐给我们为业的。』16 所以你当说：『耶
和华如此说：我虽将以色列全家远远迁移到列国中，将他们分散在列邦内，我还要在他们所到的
列邦，暂作他们的圣所。』17 你当说：『主耶和华如此说：我必从万民中招聚你们，从分散的列
国内聚集你们，又要将以色列地赐给你们。』18 他们必到那里，也必从其中除掉一切可憎可厌的
物。19 我要使他们有合一的心，也要将新灵放在他们里面，又从他们肉体中除掉石心，赐给他们
肉心，20 使他们顺从我的律例，谨守遵行我的典章。他们要作我的子民，我要作他们的神。21 至
于那些心中随从可憎可厌之物的，我必照他们所行的报应在他们头上。这是主耶和华说的。」
预言的本意在于填满一切山洼，削平大小山冈（以赛亚书 40：4）；众先知说预言，不仅要谴责
专横的，大意的，也要安慰被轻看的，沮丧的，听见神的话就战兢的。先知以西结在本章前半部
份领受指示，要唤醒那些在锡安安逸无虑的（阿摩司书 6：1），在这段经文则要安慰那些在巴比
伦哀恸、一追想锡安就在河边哭泣的人（诗篇 137：1）。请注意看：
I.虔诚的被掳之人如何被那些留在耶路撒冷的人所践踏，所羞辱（第 15 节）。神告诉先知，耶路
撒冷的居民如何议论他和其余被掳到巴比伦的人。神认他们是好无花果，并且宣告他打发他们去
巴比伦，是为叫他们得益处；但耶路撒冷的居民却抛弃他们，把这些实在是最好的圣徒说成是耶
路撒冷有史以来最大的罪人。请注意看：1.如何形容他们：神对先知说：他们是你的弟兄，是你
所关心、所爱的；他们是你的亲属（原文作：是你当赎的），是你至近的亲属，被卖的产业，他
们有权赎回，但他们不但没有能力赎回，自己反倒前往被掳之地。他们是以色列全家；神算他们
为以色列全家，因为唯有他们持守正直，在被掳之地变得更好。他们不但和以西结同宗同族，也
同心；他们是他的听众，他在圣礼上常与他们相通，也许由于这个原因，他们才称为他的弟兄，
他的亲属。2.耶路撒冷的居民如何不认他们；他们说：你们远离耶和华吧。安逸无忧的，骄傲的，
见自己的弟兄自卑，落在叫人自卑的困境中，就嘲笑他们。（1）将他们从会众剪除，不认他们是
会众成员。只因他们从掌权的分离出来，照神的意愿投降巴比伦王，就将他们革除在外，说：你
们远离耶和华吧，我们和你们一刀两断。迷信的很想摆脱有良知的，在谴责、判断他们时极其严
苛，仿佛他们是被耶和华所抛弃、所遗忘，应当与信的人断绝来往。（2）还将他们从国民剪除，
仿佛他们在这件事上不再有份：“这地是赐给我们为业的，你们既然投降巴比伦王，就是自动放
弃产业，产业就该归我们。”身处顺境的蔑视身处逆境的弟兄，神都知道，并且极不喜悦。
II.弟兄用张狂的态度待他们，神就施恩赐他们应许。恨恶他们、将他们撇弃的人说：愿耶和华得
荣耀，使我们得见你们的喜乐（以赛亚书 65：5）。神承认是他的手伸出攻击他们，使他们的弟
兄有机可乘，向他们夸口（第 16 节）：“诚然，是我将他们远远迁移到列国中，将他们分散在列
邦内；他们看上去像是被撇弃的民，又与列国混杂，几乎在他们中间失落，但我有怜悯为他们存
留。”注意：百姓受蔑视，神反倒向他们说安慰的话，正如示每咒骂，大卫就指望得神的赏赐。
神的百姓被仇敌赶得走投无路之日，就是神成就他们盼望之时。神在此应许道：
1.他们缺了圣殿，得不到其中的好处，神必弥补（第 16 节）：我要在他们所到的列邦，作他们的
小圣所1。留在耶路撒冷的人有殿，却没有神，身在巴比伦的虽没有殿，却有神。（1）神要作他

钦定本将第 16 节中「暂作他们的圣所」译为：作他们的小圣所。
1

们的圣所；就是说神要作他们的避难所，他们要逃向他，在他里面得平安，好比抓住祭坛的角。
更确切的理解应该是：他们必在被掳之地与神相通，先前以为唯有在殿里才能与他相通。他们必
在那里看见神的能力和荣耀，正如他们曾在圣所看见的那样（诗篇 63：2）；他们必得神与他们
同在的象征，他的恩典在他们心里，必洁净他们的祈祷和赞美，犹如祭坛洁净他们的礼物，这便
叫耶和华喜悦，胜似献牛，或是献有角有蹄的公牛（诗篇 69：31）。（2）他要作他们的小圣所，
仇敌看不见，不注意，他们带着邪恶妒忌的眼光盯着耶路撒冷那又高又大的殿；参考列王纪上 9：
8。他们人数稀少，身份卑微，小圣所对他们来说最合适。神体恤他百姓的卑微，按他们的处境施
恩。请注意看神恩典的屈尊。至大的神竟然要作他百姓的小圣所。注意：若有人被夺去参加公众
圣礼的好处，只要不是他们自己的错，就必大得补偿，必能直接与神的恩典和安慰相通。
2.神必在所定的时候终结他们的苦难，将他们领出被掳之地，叫他们和他们的子孙重新定居在自
己的土地上（第 17 节）：“你们这些被赶散的，被轻看的，被自己的同胞所撇弃的，我必从万民
中招聚你们，将你们从混杂的民中分别出来，从掳走你们的人手里救出来，从分散的列国聚集你
们，成为一个整体；你们必不致单独回归，而是要一起回归，使你们的回归显得更光荣，更安全，
更安慰人心；你们的弟兄把你们看作是永远被摒弃在以色列地之外，到那时我要将以色列地赐给
你们。”注意：世人的苛刻责难不能使我们脱离神恩典的应许，真是幸事。有很多人终究要在圣
地得着一席之地，没有爱心的人自以为独占圣地，反倒要被摒弃在外。我要将以色列地赐给你们，
藉着新的地契重新赐给你们；他们必到那里。这里的代名词由你们转成他们，其中若有什么意义
的话，那也许是指所得应许之人的后裔：你们要像众族长那样得地契，你们的后裔要得那地为业。
3.神必施恩，叫他们脱离罪孽（第 18 节）。被掳这件事必根治他们拜偶像的顽疾：当他们重回自
己土地的时候，必从其中除掉一切可憎可厌的物。偶像曾经是他们所钟爱的，到那时要显得可憎，
不只是被掳之地巴比伦的偶像，还有本土迦南地的偶像；他们不仅不像先前那样拜偶像，还要铲
除一切偶像的残余：必从其中除掉一切可憎可厌的物。注意：重回繁荣的地业，却不重回繁华状
态中的罪孽和愚昧，那真是一种怜悯。我与偶像还有甚么关涉呢（何西阿书 14：8）？
4.神必施展大能，叫他们尽自己的本份；他们不仅要停止作恶，还要学会向善，因那不只是终结
苦难，也是回归平安。
（1）神必在他们中间栽种善的原则，长出好树来（第 19 节）。这是福音的应许，基督要叫谁进
天上迦南，这应许就必成就在他身上；神为谁预备天堂，就必预备他进天堂。这里应许道：[1.]神
要使他们有合一的心，一颗全然为真神的心，不像先前那样在多神之间分心，一颗在神面前坚定
不移的心，稳固、一致、一贯的心。合一的心就是诚实正直的心，表里如一的心。[2.]他要将新灵
放在他们里面，其性情与神藉着天意赐给他们的新环境相吻合。凡成圣的，都有新灵，与旧灵有
显著区别；他们行事本着新原则，行走按照新准则，又有新目标。若无新灵，新名新面貌就没有
意义。若有人在基督里，他就是新造的人（哥林多后书 5：17）。[3.]他要从他们肉体中除掉石心，
从败坏的本性中除掉石心。他们的心必不再像过去那样是死的，干枯的，像石头那样刚硬沉重，
不再像过去那样不结好果子，不再像过去那样是石头地，好种撒在其上就丢失了。[4.]他要赐给他
们肉心，不是死的骄傲的肉体，而是活的肉；他要使他们的心能感受到属灵的痛楚和属灵的快乐，
使他们的心软化，容易接受教诲。这是神的工，是他的礼物，是他凭应许所赐的礼物；这实在是
奇妙而快乐的转变，堪比从死里复活。这应许要赐给那些神要领回归故土的人，这样大的环境改
变，唯有伴随着这样大的人心改变，才会有益处；凡是被领到更美家乡的，被领到天堂的，这样
的改变是不可或缺的。
（2）他们的行为必和这些原则相吻合：我要将新灵放在他们里面，不是使他们有能力谈论信仰，
有能力为其辩护，而是使他们的言行举止都顺从我的律例，在一切信仰敬拜的事上谨守遵行我的
典章（第 20 节）。这两样必须携手并进，神若赐新心新灵给人，人就应当善用新心新灵，那时，
他们要作我的子民，我要作他们的神。貌似被干犯、被遗忘的古时圣约必更新。他们因拜偶像，
似乎撇弃了神；又因被掳，神也似乎撇弃了他们。然而一旦拜偶像的顽疾得到根治，一旦蒙拯救
离开被掳之地，神和他的以色列就必言归于好。神要藉着在他们里面所动的善工，使他们作他的
子民，到那时，他要藉着向他们所表达的善意，显明他要作他们的神。

III.这里是警告那些痛恨悔改的人，必有忿怒临到他们。宣告审判时，义人要被分别出来，不致有
份于审判所导致的灾祸，同样地，应许恩惠时，恶人要被分别出来，不致有份于这些恩惠的安慰
（第 21 节）；他们在这道上无分无关（使徒行传 8：21）。至于那些没有恩德的，他们与平安有
何相干呢？请注意看：1.他们的特点。他们心中随从可憎可厌之物，有心膜拜魔鬼，正如魔鬼有
心受膜拜。也可理解为与神赐给他子民的新心正相反，不是合神心意的心，而是合偶像心意的心，
其性情和行为都顺应他们所听来的偶像特点和描述，顺应他们对偶像的看法，又从他们学会淫乱
和残酷。败坏的心是万恶的根源，心意更新才是改革的根源。心怎样，人就怎样。2.他们的下场，
又有公义又有惊恐：我必照他们所行的报应在他们头上，必照他们所应得的报应他们。神照世人
的行为和他们算账，这足以表明神是公义的，而罪孽的行为也足以表明罪人的下场极其可悲。
神荣耀的异象（主前 593 年）
22 于是，基路伯展开翅膀，轮子都在他们旁边；在他们以上有以色列神的荣耀。23 耶和华的荣耀
从城中上升，停在城东的那座山上。24 灵将我举起，在异象中藉着神的灵将我带进迦勒底地，到
被掳的人那里；我所见的异象就离我上升去了。25 我便将耶和华所指示我的一切事都说给被掳的
人听。
这里说的是：1.神的荣耀离开那城那殿。这话传给了先知，等他完全明白，知道如何将宝贵的和
下贱的分别出来（耶利米书 15：19），基路伯就展开翅膀，轮子都在他们旁边（第 22 节），和
前面一样（10：19）。众天使一旦完成在地上的任务，就展翅飞去，并不耽延。前面说耶和华的
荣耀停在殿的东门口（10：19），这里则说在城中。这里告诉我们，竟然无一人代求说情，无一
人求它回转，它就离开，停在城东的那座山上（第 23 节），就是橄榄山。他们曾在这山上设立偶
像，对抗神当时所住的殿（列王纪上 11：7），因而称为邪僻山（列王纪下 23：13）；所以神好
比在那里竖立大旗，设立特别法庭，要对抗那些自以为能在神离开之后把圣殿占为己有的人。从
那山上，整个城市尽收眼底；神在那里离开，要成就他所说的：我要向他们掩面，看他们的结局
如何（申命记 32：20）。基督就是在这山上看见城，为它哀哭（路加福音 19：41），预见到罗
马人要将其彻底毁灭。耶和华的荣耀从那里离开，像是召之即来的样子，随时愿意回来，只要他
们在这日子知道关系他们平安的事（路加福音 19：42）。然而不愿离开，终究要离开。神如此缓
慢离去，如此渐渐离去，表示他很不愿意离开他们，若非他们强迫他离开，他本不会离开。他实
际上是在说：以法莲哪，我怎能舍弃你？以色列啊，我怎能弃绝你（何西阿书 11：8）？然而他
虽忍耐良久，终究不会永远忍耐，最终还是要永远撇弃那些将他撇弃的人。2.异象离开先知：离
他上升去了（第 24 节）；他看着它渐渐上升，直到看不见，这是要坚固他的信心，说明这是天上
的异象，是从上面降下来的，因为它又回到上面去。注意：圣徒所看见的神荣耀的异象并不常见，
直到他们来到天上。他们能瞥见那荣耀，但很快又消失，异象从他们上升；他们能品尝来自神的
喜乐，但不是不散的筵席。异象从橄榄山上升，预表基督从那山上升天，那时，曾经看见他在肉
身显现（提摩太前书 3：16）的，就不再看见他。经上预言说他的脚必站在橄榄山上（撒迦利亚
书 14：4），最后必站在那里。3.先知回到被掳的人中间。他在恍惚中被灵提到耶路撒冷去，同
一位灵又将他领回到迦勒底，因为那里是所命定给他的临时住所的地界，也是他事奉的所在。圣
灵临到他，不是救他离开被掳之地，而是在被掳之地扶持他，安慰他（其果效都一样）。4.他把
所看见所听见的，都告诉了他的听众（第 25 节）。他领受异象，为的是传递异象，并且他为那设
立他的尽忠（希伯来书 3：2），诚实传递他的信息：将耶和华所指示他的一切事都说给他们听，
单单讲述耶和华所指示他的。他告诉他们，他在耶路撒冷看见大恶，看见正在飞速临到那城的毁
灭，好叫他们不致后悔按耶利米所建议的投降巴比伦王，不致埋怨自己，不致嫉妒那些留在耶路
撒冷并且嘲笑他们离去的人，不致盼望自己也在那里，而是安心留在被掳之地。如此充满罪孽、
行将灭亡的城，有谁会稀罕呢？宁可身在巴比伦蒙神的恩惠，也不愿在耶路撒冷面对他的忿怒和
咒诅。这话虽然是直接传给身在被掳之地的人，但其中的内容想必也传到了耶路撒冷，因为他们
和耶路撒冷的人保持通信来往；耶路撒冷的人若能从中吸取教训，那该多好！
