---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 12
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
神荣耀的异象虽然从先知升上去，神的话却临到他，又通过他传给百姓，其内容和异象中显现给
他的相同，表示可怕的审判正临到耶路撒冷，城邑和殿宇都必全然荒凉。在本章：I.先知要搬走他

的物件，离开所住的地方，作为兆头，表示迦勒底人攻进来的时候，西底家仓皇逃出耶路撒冷
（第 1-16 节）。II.先知要战兢吃饭，作为兆头，表示围困期间城中的饥荒和城中居民的恐慌（第
17-20 节）。III.神有话传给众人，保证这一切预言很快就要应验，决不耽延，不像他们自以为的
那样（第 21-28 节）。
预言西底家被俘（主前 593 年）
1 耶和华的话又临到我说：2「人子啊，你住在悖逆的家中。他们有眼睛看不见，有耳朵听不见，
因为他们是悖逆之家。3 所以人子啊，你要预备掳去使用的物件，在白日当他们眼前从你所住的
地方移到别处去；他们虽是悖逆之家，或者可以揣摩思想。4 你要在白日当他们眼前带出你的物
件去，好像预备掳去使用的物件。到了晚上，你要在他们眼前亲自出去，像被掳的人出去一样。5
你要在他们眼前挖通了墙，从其中将物件带出去。6 到天黑时，你要当他们眼前搭在肩头上带出
去，并要蒙住脸看不见地，因为我立你作以色列家的预兆。」7 我就照着所吩咐的去行，白日带
出我的物件，好像预备掳去使用的物件。到了晚上，我用手挖通了墙。天黑的时候，就当他们眼
前搭在肩头上带出去。8 次日早晨，耶和华的话临到我说：9「人子啊，以色列家，就是那悖逆之
家，岂不是问你说：『你做什么呢？』10 你要对他们说：『主耶和华如此说：这是关乎耶路撒冷
的君王和他周围以色列全家的预表（原文是担子）。』11 你要说：『我作你们的预兆：我怎样行，
他们所遭遇的也必怎样，他们必被掳去。』12 他们中间的君王也必在天黑的时候将物件搭在肩头
上带出去。他们要挖通了墙，从其中带出去。他必蒙住脸，眼看不见地。13 我必将我的网撒在他
身上，他必在我的网罗中缠住。我必带他到迦勒底人之地的巴比伦；他虽死在那里，却看不见那
地。14 周围一切帮助他的和他所有的军队，我必分散四方（方：原文是风），也要拔刀追赶他们。
15 我将他们四散在列国、分散在列邦的时候，他们就知道我是耶和华。16 我却要留下他们几个人
得免刀剑、饥荒、瘟疫，使他们在所到的各国中述说他们一切可憎的事，人就知道我是耶和华。」
以西结回想起神荣耀的异象来，那是津津有味，自从异象从他升上去，他一直很希望它再次降临，
既然看见了一次，两次，他很愿意第三次蒙恩，但似乎没有再见到，耶和华的话却临到他；神晓
喻列祖，是多次多方的（希伯来书 1：1），他们常常得听神的言语，却不常看见全能者的异象
（民数记 24：16）。信道从听道而来，预言的道比异象更有确据。没有异象，照样能保持与神相
通。在这段经文，神吩咐先知：
I.当用何兆头和行为，表达犹大王西底家很快要被俘；要预言这件事，要向已经被掳的人说预言，
因为只要西底家还在位，他们就会误以为他能与巴比伦王相抗衡，当时他正设法挣脱巴比伦王的
轭，这些可怜的被掳之人也许对此寄予厚望；他有此图谋的时候，也许还在暗中写信给他们，使
他们以为他很快就会来救他们，或通过交换战俘的方式，买赎他们的自由。一旦有了这些徒然的
盼望，他们就不能安心服在苦难之下，也不能从苦难得好处。所以很有必要使他们确信，西底家
不但不能拯救他们，自己反倒很快要与他们同命运。你也许会觉得先知只需奉神的名，把这件事
告诉他们就行了，他后来也果然如此行（第 10 节），但为了预备他们领受这预言，他要先给他们
一个兆头，要先对着他们的眼睛说话，然后再对着他们的耳朵说话。1.这里解释他为何要采用这
样的方法（第 2 节）：因为他们愚钝、愚蒙、不动脑子，不愿意听，听了也会忘记，至少是不放
在心上，不会在心里留下任何印象：你住在悖逆的家中，想要生出良善来，几乎是不可能的。他
们有眼有耳，有理性思维能力，但却看不见，听不见。他们都是拜偶像的，其特点也就像所拜的
偶像，是有眼却不能看，有耳却不能听（诗篇 115：5-6）。注意：人若闭眼不看神的光、充耳不
闻神的律法，那就要算为悖逆之人。故意无知的，有能力却不善用的，不但不能以无知为借口，
反倒要加重他们的悖逆罪。没有比不愿看的更眼瞎，比不愿听的更耳聋。他们看不见，听不见，
因为他们是悖逆之家。其原因都在他们自己：没有悟性是因为心里固执。所以先知要用兆头来向
他们说话，好比聋哑人受教，叫他们或受教，或蒙羞。注意：传道人不仅要对付众人软弱，还要
对付他们任性，要相应调整策略；若住在悖逆的人中间，向他们说话就要更清楚，更直接，要采
用最有效的方法，好叫他们无可推诿。2.他采用什么方法唤醒感动他们：要整理行装，预备迁移
（第 3 节），预备出门的衣物和钱，从一处迁移到另一处，像居无定所、被迫搬迁的人；这事要
在白日当他们眼前行，要把家中的一切都拿出来，打成包裹送走（第 4 节）；要挖通城墙，将自
己的东西通过破口偷偷运出去（第 5 节），因为大门小门或都已关闭，不能通过，或有敌人看守

森严，不敢通过。要把东西扛在自己肩上，因没有仆人相助；要在天黑时如此行，免得被发现；
一旦准备妥当，带上自己所有的，就要在晚上，在他们眼前亲自出去，一副恐惧战惊的样子，像
被掳的人出去一样（第 4 节），就是说，要蒙住脸（第 6 节），仿佛不愿被看见，不敢被认出，
也可能是表示极大的忧愁和关切；要像个可怜的破产生意人那样离去，被迫关掉自己的铺子，缩
着脖子离开家乡。由此，以西结自己要成为他们的兆头，也许他有点不愿做这些麻烦事，不愿因
此被人嘲笑，神就安慰他说（第 3 节）：“他们虽是悖逆之家，或者可以揣摩思想，借此摆脱他
们徒然的梦想。”注意：哪怕遇见最糟糕的，我们也不可绝望，或者他们可以悔改，所以应当不
断使用合宜的方式，劝他们悔改，只要还活着，就还有指望。传道人必须甘愿承担最困难最麻烦
的任务（好比以西结搬迁这样的任务），哪怕只是或者有果效而已。哪怕只有一个灵魂被唤醒，
愿意揣摩思想，我们的劳苦就没有白费。3.以西结愿意不折不扣，按神所给他的吩咐行（第 7
节）：我就照着所吩咐的去行。由此他教导我们所有人，尤其是教导传道人：（1）要欢然顺服神
的一切吩咐，哪怕是最难的。连基督都学了顺从（希伯来书 5：8），我们也都当如此。（2）要
为别人灵魂的益处尽力而为，要不遗余力，为叫不信的人悔改。亲爱的弟兄啊，一切的事都是为
造就你们（哥林多后书 12：19），就是要甘愿做一切的事。（3）想要感动别人，首先要感动自
己。以西结想给听众展现一幅悲凉的画面，就自己穿上悲凉的面貌。（4）要轻看这个世界，随时
准备离去，带出迁移的物件去，因为这里没有常存的城。你们起来去吧！这不是你们安息之所；
因为已然污秽（弥迦书 2：10）。你住在悖逆之家，所以要预备迁移；像这样的家，像这样邪恶
的世界，谁不愿意离开呢？
II.当用何话语来解释这些兆头和行为，好比亚迦布，在自捆手脚时说出其中的意义（使徒行传 21：
11）。但请注意：直到早晨，神才给他解释这兆头，直到次日早晨，这是要他不断仰望神的指示。
神所行的，所指示我们行的，也许当时我们不知道，日后定会知道。
1.想必众人会问这兆头是什么意思，至少他们应该问（第 9 节）：“以色列家岂不是问你说：你
做什么呢？是的，我知道他们已经问了。他们虽是悖逆之家，但还是会询问神的意思。”好比以
赛亚书 58：2 提到的那些人，天天寻求神。先知之所以要做这又奇怪又狼狈的事，就是要他们询
问这是什么意思；但愿在那时，在回答他们询问的时候，众人就会留心所听见的事，并从中得益
处。不过也有人觉得这里是表示众人并没有这样询问：“这悖逆之家没有问你做什么吗？连问都
不问吗？没有；他们根本不看；但他们虽然不问，你还是要把其中的意思告诉他们。”注意：神
藉着他的使者传话给我们，他也在看我们对所传的话有何反应；我们对他们说些什么，询问些什
么，他都知道，都听得见；若把他们的话当耳边风，他就不喜悦。我们听了神的话，就应当进一
步请教传道人；若能这样不耻下问，就必明白。
2.先知要把其中的意思告诉他们。从广义上说（第 10 节）：这是关乎耶路撒冷君王的担子；他们
知道那是谁，还有些夸口，自己虽在被掳之地，但耶路撒冷仍有自己的王、以色列家还在，所以
相信迟早会好起来的。神说：“你要告诉他们，他们从你所行的，可以看出他们在耶路撒冷朋友
的下场。要对他们说，我作你们的预兆（第 11 节）。”传道人的言行应当教导众人当如何行，照
样，发生在传道人身上的事，有时也意在告诉众人当有何指望。传道人居无定所，频繁迁移，就
是告诫众人这个世界不能常存，只会不断变化。灾难的日子即将临到，基督就告诉他的门徒：这
一切的事以先，人要下手拿住你们（路加福音 21：12）。（1）众人要被掳（第 11 节）：我怎样
行，他们所遭遇的也必怎样；他们要被迫离开家园，不再回归，他们的地不再认识他们。我们不
能把自己的居所当作安息之地，因为没有人能够预料在临死之前会被扔出去多远。（2）那王想要
逃走，却是徒然，因为他也要被掳。耶利米曾当面告诉西底家：你必不能逃脱，定被拿住（耶利
米书 34：3）。以西结在此则是向那些倚靠王、指望他救援的人说预言。[1.]他必亲自背自己的物
件：他要把值钱的东西搭在肩头上。注意：神的审判可叫君王变成搬运工。平时衣着光鲜的人替
他搬运，在正午时分浩浩荡荡穿过街市，如今要自己背在背上，在黑夜时分偷偷出城。看看罪孽
给世人带来何等样的变化！所有通向王宫的路都被敌人监视，他们只好挖通了墙，从其中带出去。
世人竟然要破自己的家门，偷自己的东西；战争的刀剑废去一切权益和产权，就只好如此。[2.]他
必乔装逃跑，戴上面罩，蒙住脸，只能看见眼前的，看不见地。显摆的时候恨不得人人都看见他，
如今要逃跑，就怕被人看见；眼见君王蒙住脸，眼看不见地，但愿无人因为有人盯着看就骄傲，
就沾沾自喜。[3.]他必沦为囚犯，被掳到巴比伦去（第 13 节）：我必将我的网撒在他身上，他必

在我的网罗中缠住。这似乎是迦勒底人的网和网罗，但神说这些都是他的。若有人以为逃脱了耶
和华的刀剑，到头来必被他的网所缠住。耶利米曾说西底家王必见巴比伦王（耶利米书 34：3），
还说他要去巴比伦；以西结则说他要被带到巴比伦去，他虽死在那里，却看不见那地。喜欢吹毛
求疵的人也许会说这两个先知互相矛盾，因为一个说：他必见巴比伦王，另一个却说，他看不见
巴比伦；其实两个人都对：他确实在利比拉见到了巴比伦王，并在那里被判犯了叛逆罪，但他又
在那里被剜了眼睛，乃至被带到巴比伦的时候看不见那里。这些被掳之人指望他们的君王以征服
者的身份来到巴比伦，救他们脱离苦难，但他却必要以囚犯的身份前来；他蒙羞，大大加重他们
的苦难。他看不见他们，他们见到他自然也就没有喜乐可言。[4.]他的卫兵必四散，完全不能为他
效力（第 14 节）：周围一切帮助他的，我必分散四方，他必孤单无助；我要将他们四散在列国、
分散在列邦（第 15 节），无论往何处去，都要见证神的公义。他们还指望东山再起吗？常言道：
曾经逃跑的，日后也许还能再战；不！我要拔刀追赶他们，所到之处，都要将他们剪除；神的刀
一旦拔出来，就必按他所命定的行刑。不过西底家四散的军队当中，还是有人逃脱（第 16 节）：
我要留下他们几个人。他们虽被赶散，却必不全然剪除；有的要以自己的命为猎物。他们奇妙逃
得活命，其目的值得注意：使他们在所到的各国中述说他们一切可憎的事；他们陷入苦难，反倒
要因苦难而觉醒，那时他们就承认神在这一切临到他们的事上都是公义的，就真正承认自己的罪，
承认是自己犯罪，惹怒神与他们相争；由此显得他们是蒙了怜悯才得活命，于是就感恩回归真神，
因他施恩叫他们存活。注意：我们若被死亡所包围，神却奇妙拯救我们脱离死亡，我们就当藉着
悔改认罪，把荣耀神、造就人看作是自己得存活的目的之一。人若因苦难的缘故醒悟过来，便会
知道神是耶和华，便可帮助别人也认识他。可见神常叫坏事变好事。罪人亏缺了神的荣耀，伤害
了自己的国家，他们被赶散，结果却是悔改的人四散，大大归荣耀给他，并且造福于别的国家。
利未支派因受咒诅，不得不分居在雅各家里，散住在以色列地中（创世记 49：7），但此事却转
变为祝福，因为这样一来，他们就有最好的机会，将神的典章教训雅各（申命记 33：10）。
预言饥荒（主前 593 年）
17 耶和华的话又临到我说：18「人子啊，你吃饭必胆战，喝水必惶惶忧虑。19 你要对这地的百姓
说：主耶和华论耶路撒冷和以色列地的居民如此说，他们吃饭必忧虑，喝水必惊惶。因其中居住
的众人所行强暴的事，这地必然荒废，一无所存。20 有居民的城邑必变为荒场，地也必变为荒废；
你们就知道我是耶和华。」
先知在此又成了兆头，向他们表示正在逼近犹大和耶路撒冷的荒凉。1.他要忧虑惶惶吃喝，尤其
是与人一同吃喝的时候（第 17-18 节）。他自己虽然没有危险，生活又平安又富足，却要吃饭胆
战（吃劳碌得来的饭；诗篇 127：2），喝水惶惶忧虑，表达围城期间耶路撒冷居民的受难光景；
这不是说他要装作害怕忧虑，但既然要预言这场审判，就该表示自己对此坚信不疑，但很不愿看
到审判将至，思想起来满心忧虑恐惧。注意：传道人谈起死不悔改的罪人即将灭亡，应当充满感
情，因知道主是可畏的（哥林多后书 5：11）；传道人还应当吃得起苦，才能发挥作用。2.他要
告诉他们，耶路撒冷的居民也要这样吃喝忧虑惶惶（第 19-20 节）。住在耶路撒冷的，以及从以
色列地到那里避难的，都必吃饭忧虑，喝水惊惶，或因怕坚守不住，很快要断粮，或因仇敌不断
惊吓，他们的性命必悬悬无定（申命记 28：66），乃至即便有吃的，也不能享用，也没有益处。
注意：忧虑和惊惶若占了上风，足以叫人不得安慰，本身就是极重的刑罚。他们要渐渐落到如此
窘迫的地步，又因围城之人的手，城邑和乡村都要荒凉，因为这些审判的目的就是要城乡都彻底
毁灭：地也必变为荒废，一切妆饰都被夺去，一切出产都被掳去，到那时，有居民的城邑必变为
荒场，因为城里的都靠田地得供应。这场全面性的荒凉正临到他们，难怪要忧虑惶惶吃喝。这里
告诉我们：（1）这场审判的起因十分糟糕：因其中居住的众人所行强暴的事，不义，欺压人，彼
此伤害，为这些事神要向他们追讨，不只是在敬拜的事上得罪他。注意：国民当中美德衰败，就
会导致样样衰败；邻舍之间彼此吞吃，公义的神就叫敌人来，将他们全都吞吃了。（2）这场审判
的结果十分美好：你们就知道我是耶和华；倘若他们因着这些审判能正确认识他，就能弥补他们
在荒凉中被夺去的一切。苦难对血肉之躯而言无论多么愁苦，只要能帮助我们开始认识神，多多
认识神，那就是好事。
神有话临到众人；不虔之人的骗人指望（主前 593 年）

21 耶和华的话临到我说：22「人子啊，在你们以色列地怎么有这俗语，说『日子迟延，一切异象
都落了空』呢？23 你要告诉他们说：『主耶和华如此说：我必使这俗语止息，以色列中不再用这
俗语。』你却要对他们说：『日子临近，一切的异象必都应验。』24 从此，在以色列家中必不再
有虚假的异象和奉承的占卜。25 我―耶和华说话，所说的必定成就，不再耽延。你们这悖逆之家，
我所说的话必趁你们在世的日子成就。这是主耶和华说的。」26 耶和华的话又临到我说：27「人
子啊，以色列家的人说：『他所见的异象是关乎后来许多的日子，所说的预言是指着极远的时
候。』28 所以你要对他们说：『主耶和华如此说：我的话没有一句再耽延的，我所说的必定成就。
这是主耶和华说的。』」
神用了各样的方法，想要唤醒这满不在乎的民，叫他们意识到审判将至，激发他们藉着悔改和改
革，避免审判。关乎毁灭的预言，用异象证实，又用兆头说明，并且都是证据确凿，大有能力，
想必他们应该有所改变，但我们在此得知他们仍不愿悔改，反倒告诉自己又告诉别人，说这些审
判虽然最后会到来，但却很遥远。于是就自以为稳妥；神藉着先知在不同时候传达了两段内容相
同的话，用来回应这样的假想，指出这是徒然的，毫无依据的；先知要这样劳心费神，劝他们不
要自欺（第 21，26 节）。请注意看：
I.他们自以为稳妥，以为审判必耽延。他们有一种说法，竟成了以色列地的俗语（第 22 节），说：
“日子迟延；你以为审判到来，却没有来，似乎是推迟了，一天天推迟，因而可以断定一切异象
都落了空，因为有些似乎是落了空，只因毁灭未到，那就是不会来了；我们再也不相信先知了，
都是虚惊一场。”他们还有一种说法，虽不能叫他们铁了心，却能叫他们心中冷漠，不甚在乎，
说：“这异象关乎很久以后的事，关乎遥远的将来，他所说的预言也许是真的，却是指着极远的
时候，我们不必白费脑筋思想这些事（第 27 节）；这些灾祸未到以先，我们早已体面平安地死
了。”倘若灾祸果然耽延，他们也许能像希西家那样安心：若在我的年日中有太平和稳固的景况，
岂不是好吗（列王纪下 20：19）？但这是大大的错误，是一面自欺，一面走向灭亡；神听见他们
那样说，极不喜悦：1.因为这是卑鄙滥用神的忍耐；只因神暂时闭口不言，他们就以为神恰和他
们一样（诗篇 50：21）。神的忍耐本该引领他们悔改，他们反倒在罪中刚硬。因为断定罪名不立
刻施刑（传道书 8：11），他们就以为自己所行的不是恶，因为日子耽延，就断定异象落空。2.
这话得到了他们当中假先知的支持，似乎是如此，因为神提到虚假的异象和奉承的占卜（第 24
节），并且就在以色列家中，神的圣言交托他们（罗马书 3：2）。既然骗自己敬拜假神，难怪也
骗自己相信假先知的话，公义的神就给他们一个生发错误的心（帖撒罗尼迦后书 2：11），任凭
他们拜偶像。3.这些说法成了俗语；他们在民中竭力散布这些话，人人挂在嘴边，不仅挂在嘴边，
还要认同，如俗语一般；人们不仅认同古人的俗语，也认同现代人的俗语。注意：败坏和邪恶的
话演变成俗语，这是国民普遍堕落的征兆；并且这是撒但的伎俩，借用这些话使世人对神的话和
作为心生偏见，这是大大冒犯天上的神。把恶言当成常用语，这不能成为说恶言的借口。
II.如何叫他们知道，他们只不过是自欺，因为审判要加速临到，这些亵渎的俗语要受到挑战：所
以你要对他们说，日子临近（第 23 节），我的话没有一句再耽延的（第 28 节）。他们把降灾祸
的日子推到遥远的将来，那样只会惹怒神，叫那日子提前落到他们身上；并且一旦临到，必是更
加痛苦，更加沉重，对他们必是更加出乎意料，更加惊恐。先知要告诉他们：
1.神必终结这些使他们心生徒然指望的虚谎俗语和虚谎预言，必叫他们都蒙羞：（1）我必使这俗
语止息；报应的日子一到，预言的一笔一画都要应验，他们就必蒙羞，必不再用这俗语，不再说：
日子迟延，一切异象都落了空。注意：神的话若不能叫人睁眼，叫人改错，他的审判就必叫他们
醒悟：说悖逆论调的口都要被塞住（罗马书 3：19）。（2）从此必不再有虚假的异象（第 24
节）。假先知告诉众人，他们必有平安，灾难很快要过去；事实要证明他们说谎，那时就必因假
冒先知而蒙羞，要缩起头来，不敢出声。注意：相对于谬论，真理产生得更早，也存活得更久；
真理必胜过谬论。真先知的异象和预言必坚立，大有能力、权能和美德，定规则，得信誉，虚假
的异象和奉承的占卜则必失落，被人遗忘，在以色列家中必不再有；真理为大，真理必胜。
2.神必很快成就他所说的每一句话。他说话的语气是何其威严（第 25 节）：我是耶和华！那荣耀
的名表示他是说到做到的神；列祖未曾知道他的名耶和华（出埃及记 6：3），因为他们凭信心活
在尚未成就的应许之中。而他作为耶和华，不仅要成就他所应许的，也要成就他所警告的。要叫

他们知道，他们的神是至大的耶和华神：（1）他们或听，或不听（2：5），他都要说话：我是耶
和华，我要说话。无论谁否认，神都要说话。神的话称为活泼的圣言（使徒行传 7：38），因为
外邦的神谕早已哑口无言，但神的圣言还在说话。属神的传道人要前赴后继，直到世界的末了，
他要藉着他们说话；世人虽藐视他们，却不能终止他们的事奉：你们这悖逆之家，我必趁你们在
世的日子说话1。哪怕是在教会最艰难的时代，神也为自己未尝不显出证据来（使徒行传 14：
17），他总会兴起一些人为他说话，把他的话说出来。我必说话，我的话必坚立。（2）他所说的
必成就，按照他说话的动机和意义，按照他话语的范畴，全然成就：我必说话，且必成就（第 25
节）；他的意念不改变，他的手臂不缩短，无穷智慧的神从不犹疑不定。在人，说和做是两回事，
但在神不是那样，他说有，就有；无论是创造万有，还是掌管万有，他的话语一出，事就这样成
了；他说：要有光，就有了光（创世记 1：3）；要有空气，就有了空气；参考民数记 23：19；
撒母耳记上 15：29。他们说：一切异象都落了空（第 22 节）；神说：“不！一切的异象必都应
验（第 23 节），决不徒然返回；一切的兆头必都应验在所预表的事上。”凡是看见全能者异象的，
就不会看见虚谎的异象；神成就他仆人所说的，以此证明他们所说的乃是出于他。（3）他所说的
很快就要成就：“日子临近（第 23 节），到那时你必看见一切异象的果效。经上有誓言说，不再
耽延了（启示录 10：6）；神忍耐的年日已经过去，判决的执行他不再延迟。不再耽延（第 25
节）；他已经忍耐了你们良久，但他不会永远忍耐。你们这悖逆之家！所说的话必趁你们在世的
日子成就；你们必亲眼看见所警告的审判，必在其中有份。看哪，审判的主站在门前了（雅各书
5：19）！义人被收去是免了将来的祸患（以赛亚书 57：1），但这悖逆之家必不被悄悄取去，而
是要活着被驱赶，必被赶出世界（约伯记 18：18）。”第 28 节重复：“我的话没有一句再耽延
的，审判必速速临到；箭在弦上越久，射得越深。”我们把死亡和审判的事、天堂和地狱的事告
诉罪人，指望借此劝说他们过圣洁的生活，他们虽然未必是死心塌地的不信之人（他们会承认他
们相信将来世界有赏罚），但却把这些至大真理搁置在一边，不愿理会，把将来世界的事看作是
很遥远的，说：你所见的异象是关乎后来许多的日子，所说的预言是指着极远的时候；等这些事
靠近的时候再说吧！事实上我们和死亡之间，和那可畏的永恒之间，不过是一步之遥；这默示有
一定的日期，快要应验，并不虚谎（哈巴谷书 2：3）；所以我们一定要抓紧时间，快快做好准备，
迎接将来的世界；那虽是将来，却是很近的将来；死不悔改的罪人打盹迟延，他们的刑罚并不迟
延（彼得后书 2：3）。
