---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 14
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十四章

听道和祷告是神的两大典章，我们通过这两样荣耀他，也通过这两样指望蒙他的恩惠；然而出乎
意料地，我们在本章发现有人听道等候神，也有人祷告等候神，却不如想象中那样有成效。I.以色
列的众长老前来听道，求问先知，但只因准备不足，就不蒙悦纳，反倒受责备（第 1-5 节），要
他们认罪悔改，改变生命，不然就不能求问神（第 6-11 节）。II.挪亚、但以理和约伯想必都为这
民祷告，但只因命令已经发出，必有一系列审判临到这民，毁灭的事已定，他们的祷告就不蒙应
允（第 12-21 节）。不过最后仍应许必有余剩的民逃脱（第 22-23 节）。
以色列众长老受责备；先知向众长老说话（主前 593 年）

<div class="mh-verse">
1 有几个以色列长老到我这里来，坐在我面前。2 耶和华的话就临到我说：3「人子啊，这些人已 将他们的假神接到心里，把陷于罪的绊脚石放在面前，我岂能丝毫被他们求问吗？4 所以你要告 诉他们：『主耶和华如此说：以色列家的人中，凡将他的假神接到心里，把陷于罪的绊脚石放在 面前，又就了先知来的，我―耶和华在他所求的事上，必按他众多的假神回答他（或译：必按他 拜许多假神的罪报应他）
</div>

，5 好在以色列家的心事上捉住他们，因为他们都藉着假神与我生疏。』

6「所以你要告诉以色列家说：『主耶和华如此说：回头吧！离开你们的偶像，转脸莫从你们一切
可憎的事。』7 因为以色列家的人，或在以色列中寄居的外人，凡与我隔绝，将他的假神接到心
里，把陷于罪的绊脚石放在面前，又就了先知来要为自己的事求问我的，我―耶和华必亲自回答
他。8 我必向那人变脸，使他作了警戒，笑谈，令人惊骇，并且我要将他从我民中剪除；你们就
知道我是耶和华。9 先知若被迷惑说一句预言，是我―耶和华任那先知受迷惑，我也必向他伸手，
将他从我民以色列中除灭。10 他们必担当自己的罪孽。先知的罪孽和求问之人的罪孽都是一样，

<div class="mh-verse">
11 好使以色列家不再走迷离开我，不再因各样的罪过玷污自己，只要作我的子民，我作他们的神。 这是主耶和华说的。」
</div>

这里说的是：I.几个以色列长老来见先知，希望通过他求问耶和华。他们到他这里来，坐在他面前
（第 1 节）。他们可能不是与他一同被掳、常听他讲道的人（不像我们在 8；1 见过的那些），
而是偶尔来听听，是耶路撒冷的贵胄，到巴比伦来办事，也许是办公事，是王的使者，顺便来看
望先知，因常听说过他，想知道他是否得了神的话，在谈判时或许用得上。从他们所得的严厉回
应来看，可能他们有意给先知设陷阱，或者想看看能否抓到什么与耶利米的预言相冲突的话，便
可趁机嘲笑两位先知。但他们装作正人君子，恭维先知，一本正经坐在他面前，俨然像是神的百
姓。注意：恶人表面上参与信仰活动，这不是新事。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神在暗中向先知论到这些人。以西结不认识他们，只知道他们是以色列的长老；这是他们的身
份，所以他以礼相待，也许还很高兴见到他们。但神把他们的真实品性告诉了他（第 3 节）；他
们都是拜偶像的，不过是像求问假神那样来求问以西结，为的是满足自己的好奇；他要先知自己
来判断，这些人是否值得支持和鼓励：“我岂能丝毫被他们求问吗？我岂能接受他们的求问，像
是受了尊荣一样呢？我岂能回应他们、使他们满意呢？不能，他们休想。”1.因为这些人已将他
们的假神接到心里；他们不但有偶像，还喜悦偶像，钟爱偶像，与偶像相连，把偶像放在心里，
视若至宝，爱不释手。他们在家里设立偶像，虽然暂时远离画像屋（8：12），但他们把偶像装在
心里，随时在幻想和想象中拜偶像。他们已将他们的假神提升到心里去（原文如此），他们的心
臣服于偶像，偶像在他们心里坐上了宝座。也可理解为：他们来求问先知，装作要除去偶像，但
那不过是幌子，他们仍在暗中迷恋偶像，将偶像藏在心里，即便暂时离开，也是意在回归，不是
永别。这也可理解为属灵意义上的偶像罪，心仪世上的财富，心仪肉体的情欲，他们的神就是自
己的金钱，自己的肚腹（腓立比书 3：19），将假神接到心里。很多人在圣所没有偶像，在心里
却有偶像，这同样是僭越神的宝座，同样是亵渎他的名。小子们哪，你们要自守，远避偶像（约
翰一书 5：21）！2.他们把陷于罪的绊脚石放在面前。他们的金银称为罪孽的绊脚石（7：19），
就是用金银制作的偶像，因其制作精巧，就受引诱拜偶像，成了绊脚的石头，跌入那罪；也可理
解为他们的罪孽是他们的绊脚石，将他们摔倒，落入灭亡。注意：罪人都是自我引诱（各人被试
探，乃是被自己的私欲牵引诱惑的；雅各书 1：14），因而也都是自我毁灭。你若亵慢，就必独
自担当（箴言 9：12）；就这样，他们把陷于罪的绊脚石放在面前，明明看见在眼皮底下，也被
绊倒。这表示他们决心要继续犯罪，无论结果如何。我喜爱别神，我必随从他们（耶利米书 2：
25）；这就是他们的心里话。神岂能被这些败类所求问呢？他们如此行，好比跪在基督面前戏弄
他的人（马太福音 27：29），岂不是冒犯他吗？那里是尊敬？他们不断敌视神，岂能指望从他得
着平安的回应呢？以西结啊，你觉得如何呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

公义的神在怒中吩咐以西结当如何回答他们（第 4 节）。要叫他们知道，神拒绝回答，不是因
为轻看他们的身份，而是要为以色列家立下一条准则，无论是谁，只要继续爱慕偶像，与偶像结
盟，又前来求问神，神就厌恶，看作是对他大不敬，且要按他的实际过犯来回答，而不是按他伪
装的虔诚来回答。他来见先知，指望他以礼相待，神却要刑罚他的鲁莽，以此回应他：我是耶和
华，我说有就有，我必回答那前来的，按他众多的假神回答他。请注意看：人若将假神接到心里，
心仪假神，往往就会有众多的假神。凡谦卑敬拜神的，神就按他诸般的怜悯回答他们，凡胆大妄
为的，他就按他们众多的假神回答他们，就是说：1.要按假神所想的来回答他们，任凭他们随从
自己心里的私欲，任凭他们的心思意念变坏，直到他们罪孽满盈。人的败坏是他们心中的假神，
是他们自己立起来的；所遇的试探是陷于罪的绊脚石，是他们自己摆在面前的，神必按这些来回
答他们；何去何从，自己选择。2.要按假神所应得的来回答他们，所得的回答是拜偶像之人所应
得的。神要用平时刑罚拜偶像之人的手段来刑罚他们，当他们急需帮助的时候，神就打发他们去
哀求所选择的神（士师记 10：13-14）。注意：神的审判临到世人，都是按他们的真相（就是按
他们的心），不是按表面现象。结果如何呢？所宣告的回答是什么？他告诉他们（第 5 节）：我
要在以色列家的心事上捉住他们，叫他们敞露在世人面前，乃至蒙羞，甚至要叫他们敞露在咒诅
面前，乃至灭亡。注意：罪人的罪孽和羞辱，以及他们的痛苦和灭亡，都是自找的，自己的心就
是捉住他们的网罗；他们的心引诱、背叛他们，良心见证他们的不是，定他们有罪，使他们常受
惊吓。神若捉住他们，揭露他们，定他们有罪，将他们捆绑，交付审判，都是由于他们的心。以
色列啊，你自取败坏（何西阿书 13：9）。以色列家自取灭亡，因为他们都藉着假神与我生疏。

注意：（1）罪人灭亡，是因为他们与神生疏。（2）人心与神生疏，是通过这样那样的偶像；心
中原本应该由神占有，由神主导，却被某个被造之物占了去。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

神向谁回应：向全以色列家（第 7-8 节）。同样的事在此重复，表示公义的神非常不喜悦假冒
为善之人，他们轻慢神，空有虔诚的外表和形式，心却与他疏远，与他为敌。请注意看：1.向谁
宣告。这不仅关系到以色列家中每一个人（和先前一样；第 4 节），也关系到以色列中寄居的外
人；不要以为自己不过是外人，是以色列地寄居的，拜偶像情有可原，不过是拜列祖所事奉的神
明，自幼就如此；不，人不能指望从以色列的圣言和先知得益处，除非彻底摒弃偶像。注意：皈
依真神若不诚心，就不能姑息，假意回头不是回头。2.如何形容假冒为善之人：因与偶像交往，
就与神隔绝，与他脱离关系，不再有份于他；他们离开他，不再与他交往，远离他。注意：凡与
偶像相连的，就是与神隔绝；唯有与神隔绝、不再事奉他的，唯有故意不再效忠于他的，才会永
远与神的异象和异象的成就相隔绝。但也有这样与神隔绝的人，仍然来见先知，装作敬重他们的
职任，向他们求问神的事，为的是满足徒然的好奇，堵住良心的谴责，或者为了在人前挽回名声，
心里却丝毫不愿与神相识，丝毫不愿受他管辖。3.这些人如此亵慢神，以为骗得了他，他们的下
场如何：“我耶和华必亲自回答他；让我来对付他，我给他的回答，要叫他大大蒙羞，叫他后悔，
因自己狂妄的不虔敬而后悔。”他必得神的回答，不是藉着先知的话，而是藉着神的审判。我必
向那人变脸，这话表示极大的忿怒，要定意将他毁灭。再顽固的罪人，神也能盯着他看。假冒为
善之人以为能挽回自己的信誉，得人的称赞，但正相反，神必使他作警戒，笑谈，要降大祸给他，
叫他丢人现眼，在周围的人眼中看为可鄙，所受的苦楚要被用来形容最大的苦楚，正如经上说要
定大罪人和假冒为善的人同罪（马太福音 24：51）。神要使他成为典型，所临到他的审判要作为
别人不可轻慢神的鉴戒：凡与神隔绝、却又装作求问他的，都必遭这样的下场。假冒为善之人以
为能混在神的百姓中间，与他们一同涌进天堂，但神要将他从他民中剪除，神必发现他，将他从
人群中挖出来；到那时，神说：你就知道我是耶和华。假冒为善的被发现，表示神无所不知：众
人来听道，传道人不知他们心里怎么想，但神知道。他必刑罚假冒为善的，以此显明他是忌邪的
神，不能被骗，也决不会被骗。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

奉承冒牌虔诚之人的冒牌先知所要面临的下场（第 9-10 节）。面对这些假冒为善的求问者，以
西结自然不会给他们满意的回答，但他们仍指望见见其他愿意给他们满意回答的先知；若果真这
样（很有可能会这样），那就要叫他们知道，神允许说谎的先知欺骗他们，那是审判的一部份：
“奉承他们的先知若被迷惑，使他们心生没有依据的盼望，是我耶和华任那先知受迷惑，任凭试
探摆在他面前，任凭他落入试探，任凭那些决意走恶道的人在恶道上义无反顾。”我们确信神不
发起罪，但他是万有的主，是所有罪人的审判者，他常用一个恶人来毁灭另一个恶人，照样也常
使一个恶人欺骗另一个恶人。对于毁灭者和欺骗者而言，两者都是罪，因而都不是从神来的；而
对于被毁灭者和被骗者而言，两者又都是刑罚，因而又都是从神来的。这在亚哈众先知的故事里
得到了充分体现，那些先知被谎言的灵所骗，乃是神放在他们口中的（列王纪上 22：23）；这也
在另一些人身上得到了充分体现，因他们不领受爱真理的心，神就给他们一个生发错误的心，叫
他们信从虚谎（帖撒罗尼迦后书 2：10-11）。让我们来看看说谎言的先知有何可怕下场：我必向
他伸手，将他除灭。神一旦利用他成就了自己公义的意图，就必追讨他不义的意图。神利用完了
迦勒底人叫那罪恶深重的民荒凉，就施行公义刑罚他们的暴行，照样他利用完了假先知，后来又
利用完了假基督，任凭他们欺骗犯罪的百姓，就施行公义刑罚他们的虚假。但我们要在这里承认
（正如加尔文在此提醒我们的），神的判断如同深渊（诗篇 36：6），他的判断是我们没有能力
判断的；虽然我们不能将神在审判事上的公平描述得叫所有吹毛求疵的人都满意，叫他们都闭口，
但总有一天，神要在世人面前证明他是公义的，特别是在这件事上，到那时，奉承假冒为善之人
走恶道的先知，以及寻求他、求他只说柔和话（以赛亚书 30：10）的假冒为善之人，都要受一样
的刑罚。瞎眼领路的和瞎眼跟从的，都要掉进同一个沟里。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

劝说他们避免这可怕的下场（第 6 节）：“所以你们要悔改，离开你们的偶像。他们使你与神
隔绝，你就当与他们隔绝；他们使得神向你变脸，你就当转脸不从他们；”表示不仅要撇弃他们，
还要本着憎恶的态度撇弃他们：“要转离他们，像是转离令人作呕的可憎之物；那时就欢迎你来
求问耶和华。你们来，我们彼此辩论（以赛亚书 1：18）。”

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

这一切对以色列家有好结果；假冒的先知和假冒的圣徒都必在神的审判面前一同倒毙，有的成
了鉴戒，好使百姓整体得悔改，好使以色列家不再走迷离开我（第 11 节）。注意：刑罚一些人的
目的在于防止罪孽，好使别人听见就害怕，就受警戒。我们既看见离开神的人有何下场，就该一
心跟从他。既然以色列家不再走迷离开，也就不再因各样的罪过玷污自己。注意：罪孽玷污人，
使得罪人在圣洁的神眼中看为可憎，罪人的良心一旦苏醒，罪孽也会在他自己眼中看为可憎；他
们之所以不再因各样的罪过玷污自己，是因为他们作我的子民，我作他们的神。注意：凡与神立
约的，必先除去罪的污秽；若这样得洁净，就不但得救免于毁灭，还要得享神子民的一切福份。
毁灭的事已定；神的各样审判；余剩的民得存留（主前 593 年）
</div>

<div class="mh-verse">
12 耶和华的话临到我说：13「人子啊，若有一国犯罪干犯我，我也向他伸手折断他们的杖，就是 断绝他们的粮，使饥荒临到那地，将人与牲畜从其中剪除；14 其中虽有挪亚、但以理、约伯这三 人，他们只能因他们的义救自己的性命。这是主耶和华说的。
</div>

15 我若使恶兽经过糟践那地，使地 荒凉，以致因这些兽，人都不得经过；16 虽有这三人在其中，主耶和华说：我指着我的永生起誓， 他们连儿带女都不能得救，只能自己得救，那地仍然荒凉。17 或者我使刀剑临到那地，说：刀剑 哪，要经过那地，以致我将人与牲畜从其中剪除；18 虽有这三人在其中，主耶和华说：我指着我 的永生起誓，他们连儿带女都不能得救，只能自己得救。19 或者我叫瘟疫流行那地，使我灭命 （原文是带血）的忿怒倾在其上，好将人与牲畜从其中剪除；20 虽有挪亚、但以理、约伯在其中， 主耶和华说：我指着我的永生起誓，他们连儿带女都不能救，只能因他们的义救自己的性命。」 21 主耶和华如此说：「我将这四样大灾―就是刀剑、饥荒、恶兽、瘟疫降在耶路撒冷，将人与牲 畜从其中剪除，岂不更重吗？22 然而其中必有剩下的人，他们连儿带女必带到你们这里来，你们 看见他们所行所为的，要因我降给耶路撒冷的一切灾祸，便得了安慰。23 你们看见他们所行所为 的，得了安慰，就知道我在耶路撒冷中所行的并非无故。这是主耶和华说的。」 这段经文的内容是要表示：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

全民犯罪导致全民审判。美德一旦被毁，倒卧尘埃，其余的很快也被毁，倒卧尘埃（第 13 节）：
若有一国犯罪干犯我，邪恶若像传染病那样蔓延，罪人若增多，所犯的罪极大，不虔不敬和不道
德的行为若成了普遍现象，那时我就向他们伸手，要刑罚罪恶。神必当众大大彰显他的权能，审
判必伸向全地各个角落，必临到国民所关心的一切。大罪导致大灾祸。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神有各种形式的灾祸，可用来刑罚犯罪的国民；这些灾祸都听他指挥，他随意使用。大卫因数
点百姓犯了罪，神确实让他挑选一样灾祸受刑，因为任何一样都能达到目的，就是要减少他引以
为傲的人数，可大卫实际上是把选择权还给了神：“我愿落在耶和华的手里（撒母耳记下 24：
14），由他来选择用哪根杖责打我们。”神使用多种灾祸，表明他是万有的主宰，表明我们一切
利益都取决于他。这里列出了四样灾祸：1.饥荒（第 13 节）。将平时的怜悯收回，这本身就是足
够大的审判，光是这一件，就足以叫人愁苦。神不需要启用欺压人的杖，只需断绝他们的粮，很
快就能成事；地里每年都出产食物，供人和牲畜享用；神只需断绝这些供应，就能将人与牲畜从
其中剪除。有时我们虽有食物，却不能得养份，不能得力量，那也是神断绝食粮：你们吃，却不
得饱（哈该书 1：6）。2.伤人的兽，又恶又可憎，又有毒又凶狠。神可以叫它们经过糟践那地
（第 15 节），在地上增多，吞吃全地，不仅吞吃家畜，也吞吃人，吞吃男女老少，以致因这些兽，
人都不得经过；连大路都无人敢走，怕被狮子撕成碎片，也怕别的野兽，好比伯特利的童子被两
个母熊撕碎一般（列王纪下第 2 章）。注意：人一旦不再效忠于神，一旦背叛他，公义的神就兴
起低等的被造物，向他们开战；参考利未记 26：22。3.战争。神常用刀剑来管教犯罪的国民，就
是外敌的刀剑，他赋予他们使命，吩咐他们行刑的范围（第 17 节），说：刀剑哪，要经过那地。
刀剑即便只在边境地带，那也是够糟糕的，若深入全地的心脏，那就更糟糕。神借此将人与牲畜
剪除，骑马的和步行的都剪除。刀剑行刑，实际上是神藉着刀剑行刑，因为这是他的刀剑，听他
的指挥。4.瘟疫（第 19 节），那可怕的疾病，有时使城里人数锐减；神借此使带血的忿怒倾在其
上（就是灭命的忿怒）；瘟疫杀人，其果效等同于刀剑流血，是因病中毒。看看世人的光景何其
悲惨，竟然要这样面临各样死亡的威胁。再看看罪人的光景何其危险，神有很多办法与他们为敌，
乃至他们虽逃过一灾，却有另一灾等着他。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

口称信神的民如果悖逆他，反叛他，就理当有一系列的灾祸临到他们。神有很多办法对付犯罪
的国民；而倘若圣城耶路撒冷成了妓女，神就打发这四样大灾临到她（第 21 节），因为在名义上
和表面上越是靠近神的，一旦玷污了所奉的尊名，使所声称的成了谎言，所受的灾祸就越重，要
加七倍惩罚他们（利未记 26：18）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

哪怕是在罪孽横行、即将遭毁灭的地方，也可能会有少数义人，并且经常会有。即便在犯罪干
犯神的地，也会有像挪亚、但以理和约伯这样的人，这并不奇怪。那时但以理还活着，当时尚未
达到事业的巅峰，但已经崭露头角（至少神关于他的这句话定会令他崭露头角）；但他是第一批
被掳的（但以理书 1：6）。耶路撒冷城中较好的人也许会想，如果但以理（他们对他在巴比伦王
宫里的名声早有耳闻）能留在耶路撒冷，那城必因他的缘故得免其祸，如巴比伦的术士那样。神
说：“不能；即便有他在城里，在邪恶的世代当大义人，好比挪亚在远古时代，又好比约伯在乌
斯地，但仍不能得缓刑。”即便在最败坏的地方，最堕落的时代，神仍有余剩的民为自己存留，
他们持守正直，得享蒙拯救的尊荣；经上说无辜人得蒙拯救（约伯记 22：30）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

神常常因为其中有几个义人的缘故，放过极其邪恶的地方。耶路撒冷的朋友在它遭灾的日子有
这样的指望，就说明了这一点：“神必不再与我们相争，我们当中虽有人因为犯罪而充满恶贯，
岂不也有人因为祷告而倒空国民的罪责吗？与其将义人与恶人同杀（创世记 18：25），神定会恶
人和义人一起存留。倘若所多玛因为十个义人的缘故能被放过，耶路撒冷也一定能被放过。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

如果有人能够转离神的忿怒，不落在犯罪的民身上，那么像挪亚、但以理和约伯这样的人就一
定能做到。挪亚是个完全人，在凡属血气的人普遍败坏的时候，他能够持守正直；为了他的缘故，
他全家都在方舟里得救，尽管其中有一个恶人（含）。约伯是敬虔的典范，他为子女为朋友迫切
祷告；他祷告的时候，神就使他得释放。那些都是远古的范例，在那伟大的代求者摩西之前；神
提到他们，表示他早在犹太民族成型或建立之前，就已有极其特别的恩惠，并且在犹太民族灭亡
时这样的恩惠仍在；似乎是由于这个原因，这里提到了这些人的名，而不提摩西、亚伦或撒母耳；
但又为了防止有人觉得神偏心，特别恩待古时的人，这里还举了一个当代的例子，一个还活着的
人，将他列在两位古时的名人之间，并且是个被掳之人，就是但以理；这是要我们学习，不可过
份夸大古人而轻看当代的有用义人。要叫被掳之人都知道但以理，他就在他们身边，与他们同受
患难，极其谦逊、虔诚，为神大发热心，随时祷告，不住地祷告，和挪亚和约伯一样有份于天。
神岂不是能像古时那样兴起伟大义人吗？岂不是能像恩待古时的人那样恩待他们吗？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

一旦国民犯罪到了极点，一旦毁灭的命令发出，那时义人的虔诚和祷告就不能止息纠纷。这点
在此再三强调，虽有这三人在其中，当时就在耶路撒冷，他们连儿带女都不能得救；就连孩童都
不能因他们的缘故而存活，与当年以色列的孩童不同，他们因摩西祷告的缘故得以存活（民数记
14：31）。不，那地仍然荒凉，神必不垂听他们的祷告，虽有摩西和撒母耳站在他面前代求（耶
利米书 15：1），也不管用。注意：忍耐被滥用，最终必转变为无情的忿怒；并且在耶路撒冷的
事上，神似乎会比在别处更加无情（第 6 节），因为除了神的忍耐，他们还比别的民享受更大的
福份，乃至罪上加罪。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

虔诚祷告之人虽不能救别人，却能因他们的义救自己的性命，因而虽可能遭受普遍的灾祸，
但对他们而言，灾祸的属性改变了，不像对恶人那样，灾祸不刺人，不伤害，反倒成为圣洁，给
他们带来好处。有时他们的灵魂（就是性命）奇妙得救，以性命为猎物；至少他们的灵魂（属灵
的利益）是安全的。即便身体不能得救，灵魂却得救。发怒的日子资财固然无益，但公义能救人
脱离死亡（箴言 11：4），脱离极大的死亡，脱离这里所警告的诸多死亡。这应当鼓励我们在普
遍叛道的时代持守正直，若得如此，或者在耶和华发怒的日子可以隐藏起来（西番雅书 2：3）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IX.</span>

即便神藉着审判叫全地荒凉，他仍存留一些人的性命，使他们成为他怜悯的纪念碑（第 22-23
节）。在注定要灭亡的耶路撒冷，仍必有剩下的人，在先前提到的各样灾祸中不被剪除，而是连
儿带女被掳去，成为新一代人的种子。这些年轻人尚未长大，尚未如父辈在罪中顽固不化，无可
救药，不致像他们那样被剪除，得胜的敌人要将这些人从耶路撒冷的废墟中领出来，看哪，他们
要到你们这里来，到你们这些被掳之人这里来；他们要使坏事变好事，并且更愿意来巴比伦，因
为有很多朋友先于他们来到这里，随时欢迎他们；他们来到时，你们就会看见他们所行所为的；

你们会听见他们很愿意真心承认先前所犯的罪，谦卑忏悔，承诺改革；你们会看见他们改革的实
例，看见苦难给他们带来好处，看见他们在苦难中所行的又明智又有耐心。九死一生的经历在他
们身上产生了正面果效，必改变他们的性情和行为，使他们成为新人。1.这必使他们的弟兄大为
放心：你们看见他们所行所为的，得了安慰。注意：若能看见有人在刑杖下悔改自卑，承认神的
公义，甘愿接受罪的刑罚，那是极其安慰人心的。我们固然因别人受苦而忧愁（理当如此），但
在忧愁中若能看见他们从苦难中得益处，使苦难发挥正面作用，那就是很大的安慰。当这些被掳
之人告诉朋友，他们的境况曾是何等糟糕，神降灾给他们是何等公义，他们听了就放心，就理解
耶路撒冷的灾祸，理解神如此刑罚他的百姓乃是公义的，也理解神的良善，看出这一切都有其仁
慈的用意，于是：“你们要因我降给耶路撒冷的一切灾祸，便得了安慰，一旦明白过来，就不会
像先前那样担忧。”注意：倘若我们藉着苦难得了益处，就理当安慰我们的弟兄，让他们知道我
们藉着苦难得了益处。2.这必使神大得荣耀：你们就知道我所行的并非无故，并非无故发怒，也
并非没有恩典的意图。注意：苦难一旦完成了所作的工，成就了奉差遣所行的，那时就显出神打
发苦难来的智慧和良善，那时神不但证明他是公义的，也要因这些苦难得荣耀。

</div>
