---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 15
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十五章
以西结奉神的名，一次又一次预言耶路撒冷必全然毁灭；但他自己似乎对此很难理解，很难认同
神要严办的意愿；于是神就采用各样方法，使他明白此事不但势在必行，而且是无可挽回的，如
此行是合宜的。在这段很短的章节中，神向他表示（可能也是想要他告诉众人）耶路撒冷必须毁
灭，好比葡萄树上枯死的枝子必须剪除，扔进火里。I.这比喻十分精彩（第 1-5 节）；II.但比喻的
解释则十分可怕（第 6-8 节）。
耶路撒冷是被定罪的葡萄树（主前 593 年）
1 耶和华的话临到我说：2「人子啊，葡萄树比别样树有甚么强处？葡萄枝比众树枝有甚么好处？
3 其上可以取木料做甚么工用，可以取来做钉子挂甚么器皿么？4 看哪，已经抛在火中当作柴烧，
火既烧了两头，中间也被烧了，还有益于工用吗？5 完全的时候尚且不合乎甚么工用，何况被火
烧坏，还能合乎甚么工用么？」6 所以，主耶和华如此说：众树以内的葡萄树，我怎样使它在火
中当柴，也必照样待耶路撒冷的居民。7 我必向他们变脸；他们虽从火中出来，火却要烧灭他们。
我向他们变脸的时候，你们就知道我是耶和华。8 我必使地土荒凉，因为他们行事干犯我。这是
主耶和华说的。」
想必先知正在思想耶路撒冷何其荣耀，超过世上任何一座城；它是全地的冠冕，全地的喜乐，要
将其毁灭，真是可惜了；那是个高贵的建筑，是神的城，以色列的庄严城邑。但这些如果是他心
里所想的，那么神在此作出回答，把耶路撒冷比作葡萄树。1.诚然，葡萄树若结果子，那就是最
有价值的树，没有比这更有价值的树；葡萄树被看作树中之王，其上的果子使神和人喜乐（士师
记 9：12-13），能悦人心（诗篇 104：15）。耶路撒冷是上等的葡萄树，全然是真种子（耶利米
书 2：21），若能结出果子来，符合圣城的特性，那就是神的荣耀，也是以色列的荣耀。它是神
的右手所栽的，是根出于干地，其出身虽然卑微可鄙，却是神为自己所坚固的枝子（诗篇 80：
15），要使自己得名声，得称赞。2.但若不结果子，那就没有用，像荆棘和疾藜那样，毫无价值，
毫无用处。若只考虑树本身，不考虑果子，葡萄树算什么呢？葡萄树比别样树有什么强处？何必
花那么大功夫、花费那么多钱？葡萄枝虽然伸展得开，但若无人修剪，那比树林里的树枝有什么
好处1？有人译作：倘若葡萄枝和树林里的树枝一样，那么葡萄树比别样树有什么强处呢？意思是：
如果不结果子，和树林里的树一样，只为取木材，不为结果子，那葡萄树有什么强处？有的树即
便不结果子也有用，其木材也许仍有用，但葡萄树不属于这一类，若不发挥结果子的作用，要当
成木材树就一钱不值了。请注意看：
I.这里如何表达这比喻。野葡萄树是树林里的树，是空葡萄树（经上把以色列比作空葡萄树2；何
西阿书 10：1），和树林里的树一样，不结果子，一无是处；它像疾藜那样毫无用处，比疾藜还
不如，因为疾藜可加在带刺的篱笆上，葡萄枝不行。他表示：1.它毫无用处。不能取木料做什么

钦定本将第 2 节下半句译为：葡萄枝比树林里的树枝有什么好处？
1

钦定本将何西阿书 10：1 中「茂盛的葡萄树」译为「空葡萄树」。
2

工用，甚至用来做钉子挂器皿都不行（第 3 节）。可见自然界中的各样礼物为人效力。在植物当
中，有的根有用，有的种子或果子有用，有的叶子有用，有的茎有用；在树木当中，有强壮但不
结果子的，如橡树和香柏树，有纤弱但结果子的，如葡萄树，不美观，身材矮小，依赖性强，却
很有用。拉结长得美却不育，利亚长相平庸却多生。2.只能用来当柴烧，可将炉子烧热。只因无
益于工用，只能抛在火中（第 4 节）。别无它用的时候，当柴烧还是可以的，满足一个不可或缺
的需求，因为人人需要柴火，而若将别有它用的当作柴来烧，那就是资源管理不善。何用这样的
枉费呢（马太福音 26：8）？不结果子的葡萄树要被烧掉，如疾藜荆棘一般，必被废弃，结局就
是焚烧（希伯来书 6：8）。何必在乎呢？倘若一块好木被烧着，也许会有人将其抽出来，好像从
火中抽出来的一根柴（阿摩司书 4：11），说：烧掉它可惜了，可以另作别用。但倘若葡萄树枝
被烧，树枝的两头和中间部份都被烧，也无人会去抢救。完全的时候尚且不合乎什么工用，何况
被火烧坏（第 5 节）；哪怕烧成灰，也不值得救回来。
II.这比喻如何应用到耶路撒冷。1.那圣城已然变得毫无用处。它曾经是葡萄园中的葡萄树，多结仁
义的果子，归荣耀给神。那里曾经信仰繁荣，人人持守纯洁的敬拜，从其中收获大量喜乐的果子
来；若得持续如此，神必在四围安上篱笆；它是神所喜爱的树（以赛亚书 5：7），他时刻浇灌，
昼夜看守（以赛亚书 27：3），如今却变为外邦葡萄树的坏枝子（耶利米书 2：21），成了野瓜
藤（如我们在列王纪下 4：39 所见到的），成了野葡萄（以赛亚书 5：4），不但毫无用处，还要
为人所憎恶，他们的葡萄是毒葡萄，全挂都是苦的（申命记 32：32）。这里解释道（第 8 节）：
他们行事干犯我，就是行诡诈，在神面前搪塞，忘恩负义背叛他；原文有这意思。注意：口称有
信仰的，若不活出所声称的，反倒背道而行，若堕落离弃信仰，那就是世界上最无用的东西，好
比盐失了味，没有一点用处（马可福音 9：50）。别的民以勇力和智慧而闻名，有的善于打仗，
有的善于经商，以此维护自己的名声；但犹太人既然以圣民著称，一旦失去了圣洁，变得邪恶，
那就毫无用处；对他们而言，失去圣洁就意味着失去一切信誉和作用，变成日光之下最卑微可鄙
的民，被外邦人践踏（路加福音 21：24）。但以理和其他虔诚的犹太人在各自的世代发挥了极大
的作用，但当时拜偶像的犹太人以及现代自从福音传开以来仍然不信的犹太人，他们在过去和现
在都没有用，不合乎什么工用。2.既然如此，就要使它在火中当柴（第 6 节）。注意：凡不结果
子荣耀神恩典的，就要被当作他忿怒之火的柴；既然不归荣耀给他，他就在他们身上得荣耀，他
的荣耀在烈火中闪亮发光，死不悔改的罪人要被永远吞灭。他最终决不会输给任何一个他所造的。
耶和华所造的，各适其用，就是恶人，就是不愿为他所用的恶人，也为祸患的日子所造（箴言 16：
4）；人若不愿在神面前尽本份，不愿荣耀他，他仍要得荣耀，伸冤在他（罗马书 12：19）。神
忿怒的火曾经烧灭了犹太民的两头（第 4 节），就是撒马利亚和犹大各城，现在犹太民的中间，
就是耶路撒冷，也要抛在火中烧掉，因为它无益于工用；神用了各样办法，它都不愿变得有用。
耶路撒冷的居民好比腐烂扭曲的葡萄枝，所以（第 7 节）：我必向他们变脸，挫败他们的一切谋
算，正如他们向神变脸，想要违背他的话，干犯他的一切用意。命令已经发出，毁灭的事已定：
我必使地土几近荒凉，乃至他们虽从火中出来，别的火却要烧灭他们（第 7 节）；一灾的结束必
是另一灾的开端，逃脱了一灾，不过是暂时延缓，直到另一灾袭来；他们在本国受苦，到了巴比
伦还是受苦。凡躲过刀剑的，就在饥荒或瘟疫中丧生。迦勒底大军一波攻势过去，他们心里说，
死亡的苦难必定过去了（撒母耳记上 15：32），但大军很快回头，攻势之猛是先前的两倍，直到
彻底攻取。当我向他们变脸，他们就知道我是耶和华，全能的神。注意：神彻底消灭顽敌，拯救
顺从的百姓，两者都显出他是耶和华。神若向谁变脸，即便他们逃过一灾，无甚损伤，也必落入
另一灾；虽躲避陷坑，也必被网罗缠住（以赛亚书 24：18），虽躲过哈薛的刀，必被耶户的刀所
杀（列王纪上 19：17），祸患追赶恶人（箴言 13：21）。再则，即便他们逃离今世审判的火，
似乎平安死去，但必有永火将他们吞灭，神一旦审判，迟早必胜；他已将自己显明了，他已施行
审判（诗篇 9：16）。参考马太福音 3：10；约翰福音 15：6。
