---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 19
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十九章
本章的内容和第 17 章大致相同，都是预言并哀叹犹大王族大卫家的终结，因约西亚四个儿孙灾难
性的下场而告终结：约哈斯、约雅敬、耶哥尼雅和西底家，王家传承就此剪断，神在此吩咐先知

1
奥古斯丁（354-430）：罗马帝国末期神学家，哲学家，著有《上帝之城》一书。

要为之哀叹（第 1 节）。他用比喻来哀叹。I.犹大国和大卫家在此比作母狮子，那几个王比作勇猛
凶残的小狮子，但却被擒获，落在网罗里（第 2-9 节）。II.犹大国和大卫家在此比作葡萄树，那
几个王比作枝子，曾经又坚固又茂盛，如今却被折断焚烧（第 10-14 节）。王朝的陨落当时正在
发生，这段哀歌意在感动百姓，叫他们不可自以为必有长久太平的日子。
王家陨落；约哈斯和约雅敬陨落（主前 593 年）
1 你当为以色列的王作起哀歌，2 说：你的母亲是甚么呢？是个母狮子，蹲伏在狮子中间，在少壮
狮子中养育小狮子。3 在它小狮子中养大一个，成了少壮狮子，学会抓食而吃人。4 列国听见了就
把它捉在他们的坑中，用钩子拉到埃及地去。5 母狮见自己等候失了指望，就从它小狮子中又将
一个养为少壮狮子。6 它在众狮子中走来走去，成了少壮狮子，学会抓食而吃人。7 它知道列国的
宫殿，又使他们的城邑变为荒场；因它咆哮的声音，遍地和其中所有的就都荒废。8 于是四围邦
国各省的人来攻击它，将网撒在它身上，捉在他们的坑中。9 他们用钩子钩住它，将它放在笼中，
带到巴比伦王那里，将他放入坚固之所，使他的声音在以色列山上不再听见。
这里说的是：I.神吩咐先知要为王家陨落而哀哭；这帝王之家凭借神与大卫和他后裔所立的王约，
一向是声名显赫，如今荣耀不再，且要被灭绝，凡珍惜圣约的，都理当哀叹；诗篇第 89 篇在详细
描述与大卫所立的约之后（第 3，20 节等），有一段为他家族的衰败和凋零所发出的哀歌：但你
厌恶了与仆人所立的约，将他的冠冕践踏于地（第 38-39 节等）。犹大诸王在此称作以色列的众
首领1，因为他们荣耀不再，沦为首领一般，并且纯洁丧尽，效法以色列王，和他一样败坏，一样
拜偶像。神要先知作哀歌，就是要他描述他们悲哀的陨落，并且情词悲切，叫凡听他所讲、念他
所写的，也都感到悲切。自己若不受感动，怎能感动人呢？传道人一方面要大胆预言罪人灭亡，
一方面要为之哀恸，丝毫不愿那灾祸的日子来到（耶利米书 17：16）。神没有吩咐他去劝告以色
列的首领（他们早已多次得了劝告，都没有果效）；既然命令已经发出，他就为他们作哀歌。
II.神指示他应当说些什么。1.要将犹大国比作母狮子（第 2 节）；犹大先前在列国中为王后（耶
利米哀歌 1：1），如今竟然如此堕落。你的母亲是什么呢？经上说所罗门的冠冕是他母亲给他戴
上的，就是他的民给他戴上的（雅歌 3：11）！王啊！你的母亲是什么？犹大啊！你的母亲是什
么？王家好比一国之母，养育之母。她是个母狮子，凶猛、残酷、强取豪夺。一旦离开了神性，
很快连人性也丢了，不再敬畏神，也不再尊敬人。她蹲伏在狮子中间。神曾说过：这民要独居，
他们却与外邦混杂相合，学习他们的行为（诗篇 106：35）。她在少壮狮子中养育小狮子，教年
轻的王学会当时东方诸王独裁所特有的暴政，在他们脑子里早早塞满绝对权柄的理念，令其相信
自己有权奴役臣民，有权支配百姓的自由和产业；她就是这样，在少壮狮子中养育小狮子。2.要
将犹大王比作小狮子（第 3 节）。雅各曾把犹大比作小狮子，特别把大卫家比作小狮子，因为它
在外敌面前强大威武：他卧如公狮，谁敢惹你（创世记 49：9）？倘若他们谨守神的律法和应许，
神本可使他们继续强大威武，如狮子般称王，在基督里称王；基督是犹大支派中的狮子（启示录
5：5）。但这些小狮子只在自己臣民面前作狮子，以凶狠残暴待他们，吞吃他们的产业和自由；
本该保护的，反倒用这样的暴政来恐吓，公义的神就叫他们本该制伏的，反过来恐吓他们。（1）
这里哀叹约哈斯的罪孽和陨落，他是母狮子养大的小狮子。他成了少壮狮子（第 3 节），当了王，
以为能随心所欲，满足自己的野心、贪心和复仇心，于是很快就学会了各样暴政手段，学会抓食
而吃人。一旦大权在握，凡是先前在任何事上令他不快的，都要感受他的怒气，成为他愤怒的牺
牲品。结果如何呢？他的暴政没有兴旺多久：列国听见了（第 4 节），听见他一上台就穷凶极恶，
将正义和神圣的物踩在脚下，干犯合约，把他看作是危险的邻国，于是群起而攻之，好比喊许多
牧人来攻击护食咆哮的狮子（以赛亚书 31：4），将它捉在他们的坑中。百姓不敢奋起捍卫自己
的自由，神却兴起一个外邦强权，很快终结了他的暴政，用钩子拉他到埃及地去。约哈斯被掳到
埃及，我们再也没有他的下落。（2）这里哀叹他的后继约雅敬的罪孽和陨落。犹大国有一阵子指
望约哈斯从埃及回归，但最后绝望了，就从它小狮子中将一个养为少壮狮子（第 5 节）。此人不
但不吸取兄弟命运的教训，不公平妥善使用权柄，不求百姓的利益，反倒效法他兄弟：它在众狮
子中走来走去（第 6 节）。他求教于像他那样凶狠残暴的人，与他们交往，向他们请教，像罗波

钦定本将第 1 节中「以色列的王」译为「以色列的众首领」。
1

安那样，采用激进少年人的建议。他很快就学会抓食而吃人（第 6 节），抢夺臣民的产业，罚款
监禁，国库中装满掠物，不义之财，没收充公之物，凡挡道的，都被他侵吞。他知道他们的荒场1
（第 7 节），就是他们埋藏钱财的所在，有时自己也躲在那里；他知道在何处把他们和他们的钱
财找出来；他采用高压手段，使他们的城邑变为荒场，迫使城中居民把家人转移到安全地带，乃
至城中人口减少。遍地都荒废，乡村无人居住；那里虽然物资丰富，人们却纷纷弃之而去，因怕
他咆哮的声音。他使百姓都怕他，还引以为傲，如同狮子叫林中的走兽都战兢（阿摩司书 3：8）；
他咆哮的声音令他们震惊惧怕，倒在地上，连逃跑的勇气都没有，被他唾手而得；有人说狮子抓
食就是这样的。他威逼恐吓，强迫百姓交出所有的，由此他以为能坚立强权，但结果正相反，那
不过是加速了他的灭亡（第 8 节）：四围邦国各省的人来攻击它，要削弱他的霸权，联手保护共
同的利益；他们将网撒在它身上，设谋攻击他。耶和华使迦勒底军、亚兰军、摩押军，和亚扪人
的军来攻击约雅敬（列王纪下 24：2），捉在他们的坑中。尼布甲尼撒用铜链锁着他，要将他带
到巴比伦去（历代志下 36：6）。他们将这狮子关在笼子里，用钩子钩住它，带到巴比伦王那里
（第 9 节）。他的结局如何，我们不知道，但他的声音在以色列山上不再听见。他的暴政终结，
他被埋葬，好像埋驴一样（耶利米书 22：19），尽管他是个狮子，曾在活人之地使勇士惊恐（33：
27）。注意：若有人恐吓、奴役别人，到头来自己反倒被恐吓被奴役，若有人滥用手中的权柄，
不造就人，反倒毁灭人，如野兽一般，如所罗门所说的：暴虐的君王辖制贫民，好像吼叫的狮子、
觅食的熊（箴言 28：15），到头来自食其果，若有人像以实玛利那样，他的手要攻打人，最后人
的手也要攻打他（创世记 16：12），那我们就该承认神的公义。无可否认，血腥的暴君很少有寿
终正寝的，最后都有血要他们喝，乃是他们配得的。尤维纳利斯2有诗曰：
           大言不惭的王，
           平安下到阴间的何其少！
王家陨落（主前 593 年）
10 你的母亲先前如葡萄树，极其茂盛（原文是在你血中），栽于水旁。因为水多，就多结果子，
满生枝子；11 生出坚固的枝干，可作掌权者的杖。这枝干高举在茂密的枝中，而且它生长高大，
枝子繁多，远远可见。12 但这葡萄树因忿怒被拔出摔在地上；东风吹干其上的果子，坚固的枝干
折断枯干，被火烧毁了；13 如今栽于旷野干旱无水之地。14 火也从它枝干中发出，烧灭果子，以
致没有坚固的枝干可做掌权者的杖。这是哀歌，也必用以作哀歌。
耶路撒冷作为母城，在此用另一个比喻来形容；她是一棵葡萄树，各王是她的枝子。这样的比较
我们在先前见过（第 15 章）。1.耶路撒冷好比葡萄树，犹太民就是这样的：如葡萄树在你血中
（第 10 节），流血的王族，好比葡萄树栽于血中，用血浇灌，令其枝繁叶茂，仿佛流血是为了使
土地肥沃，为改善土地质量，流这么多血；并且乍看起来似乎很有果效，因她多结果子，满生枝
子，栽于水旁，因为水多。邪恶之地有时会兴旺一时，栽于血中的葡萄树也会满生枝子。耶路撒
冷多有能干的官长，多有聪明人以及有学问有经验的人，这些都是坚固的枝干，这葡萄树上的枝
子极其坚固有力，不同寻常；也可理解为支撑这葡萄树的树干，这样的官长就是树干。树上的枝
干长成，可用来作掌权者的杖（第 11 节）。这些都是坚固的枝干，适合作权杖，都是判断力强、
行事果断的人，适合当官。犹大王族兴旺的时候，司法部门满有聪明正直的人，那时，这枝干高
举在茂密的枝中；政权掌握在能人手里，国家就强大。那时，没有人把她看作软弱矮小的葡萄树，
她生长高大，乃是不同凡响的城，枝子繁多，一枝独秀。有人把第 10 节中我们的译本翻成“在你
血中”的这个词翻成“在你的平静中”：你在平静中是这样的葡萄树。西底家平静卧在巴比伦王
轭下的时候，他的国兴旺。可见神果真不轻易发怒，他延迟审判，施恩等候。2.这葡萄树如今几
近毁坏。尼布甲尼撒被西底家的诡诈大大激怒，就将它忿怒拔出（第 12 节），摧毁城邑和王国，
剪除王家所有的枝子。葡萄树被砍断，接近地面，但没有连根拔起。东风吹干其上的果子；少年
人或死于刀下，或被掳去。它的现状惨烈，前景堪忧，坚固的枝干折断枯干；高官被剪除，审判
官和官长被罢免。如今葡萄树栽于旷野（第 13 节）。巴比伦对于被掳之人而言堪比旷野；犹大地
对于耶路撒冷而言也堪比旷野，全地都遭迦勒底大军的蹂躏，肥地变为硷地（诗篇 107：34）。

钦定本将第 7 节中「它知道列国的宫殿」译为「他知道他们的荒场」。
1
2
尤维纳利斯：第一、二世纪的罗马诗人。

这树已经被火焚烧（诗篇 80：16），火也从它枝干中发出（第 14 节）；造成这一切灾祸的，是
王自己，因他背叛巴比伦王。火将她吞灭，那是她咎由自取；她因作恶，把自己变成了木柴，点
燃神的忿怒之火，于是她自己的枝子就成了将她吞灭的柴，烧灭果子，老人的罪孽就成了毁灭年
轻人的审判；是她自己的枝子将果子烧灭，以致没有坚固的枝干可做掌权者的杖，不再有合适的
人出来治理，无人敢将这败落的事归在自己手下（以赛亚书 3：6），大卫家不再有人存留，能合
法作王，没有智者，没有聪明人，能出来作王。政权的福份若这样被夺去，不再有坚固的枝干作
权杖，那就会很糟糕，并且会越来越糟糕。邦国阿，你的王若是孩童，你就有祸了（传道书 10：
16），若没有坚固的权杖，那就和没有权杖差不多。我们有理由怀疑那些坚固的权杖曾经是欺压
人的工具，协助君王抓食吃人，如今就和君王一同毁灭。暴政是无政府状态的入口，政府的杖一
旦变成欺压人的蛇，公义的神就说：必不再有坚固的枝干作权杖，任凭他们成为海里的鱼，大鱼
吃小鱼。注意：这是哀歌，也必用以作哀歌。神吩咐先知（第 1 节）要作哀歌；他既作此哀歌，
就留给别人使用。“这是我们这代人的哀歌，既然荒凉的事要延续下去，这也必用作后代的哀歌；
犹大和耶路撒冷因为眼下的灾祸而遭毁灭，尚未出生的要为之叹息。这些灾祸迟迟未至，箭在弦
上已经良久，如今终于来到，且要延续下去，其可悲的效应要影响到后代。”注意：人若满盈祖
先的恶贯，就是为自己的后代积攒忧愁，给他们提供哀恸的题材；政权被推翻尤其是这样。
