---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 20
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十章

本章说的是：I.有几位以色列的长老来请教先知（第 1 节）。II.神指示他应当如何回答他们。1.要
表示神很不喜悦他们（第 2-3 节）。2.要指出神不喜悦他们的正义原因；要回顾历史，说明神如
何以诚实待他们的列祖，他们却以诡诈待神。（1）在埃及（第 5-9 节）。（2）在旷野（第 10-26
节）。（3）在迦南（第 27-32 节）。3.要向他们宣告神的审判（第 33-36 节）。4.还要告诉他们，
神有怜悯为他们存留，必使他们当中的余民悔改，重建家园，且在他们当中重建圣所（第 37-44
节）。5.再次有话攻击耶路撒冷，并且在下一章有详细解释（第 45-49 节）。

<div class="mh-verse">
1 第七年五月初十日，有以色列的几个长老来求问耶和华，坐在我面前。2 耶和华的话临到我说
</div>

：

3「人子啊，你要告诉以色列的长老说，主耶和华如此说：你们来是求问我吗？主耶和华说：我指
着我的永生起誓，我必不被你们求问。4 人子啊，你要审问审问他们吗？你当使他们知道他们列
祖那些可憎的事，
这里说的是：1.本章这段信息的起因。第 18 章那篇讲道，源自他们责怪神，极其自负，这篇则源
自他们求问他，极其虚假。神对此一一作答。这段预言有具体日期，是被掳的第七年，从以西结
开始说预言到那时，大约已有两年。神要他们计算被掳的年岁，好叫他们看见蒙拯救的全过程，
尽管是渐渐临到。有以色列的几个长老来求问耶和华，不是正式前来求问（不像 8：1 所说的那
些），更像是随机的，刚好遇到一件特别紧急的事。我们不确定这些长老是已经被掳的，还是前
不久从耶路撒冷到巴比伦来办公事的；不过从先知对他们所说的话中（第 32 节），似乎能看出他
们想求问的事：既然被掳到巴比伦，远离故乡，没有圣殿，也没有会堂，没有敬拜神的场所，那
么是否能参与主人的敬拜，像外邦人和列国的宗族一样，去事奉木头与石头。这件事乍听起来通
情达理，就如乃缦想征得以利沙同意，为了讨好他的王，在临门庙低头；但我们有理由相信这些
人是不怀好意。注意：人心若想征得神的同意去犯罪，那就是极其刚硬。他们装出一本正经的样
子，前来坐在先知面前，显得很虔诚（33：31）。2.这段信息的目的：（1）要叫他们知道，神正
在向他们发怒，将他们的行径看作是大大的冒犯，因为他们一面铁了心继续犯罪，一面来求问他。
主耶和华说，我指着我的永生起誓，我必不被你们求问（第 3 节）。装出来的虔诚不蒙神的悦纳，
对他们也没有一点好处。神不理会他们的求问，也不给他们满意的答案。注意：虚伪服事神，虚
伪守他的典章，这些不但不蒙他喜悦，反倒惹他发怒。（2）要叫他们知道，神向他们发怒是公义
的（第 4 节）：“人子啊，你要审问审问他们吗？你是个先知，你当然不会替他们说话，不会替
他们代求；你当然会替神向他们宣告判决。看哪，我今日立你在这国民之上（耶利米书 1：10），
你岂不是要向他们宣告神的审判吗？所以，你当使他们知道他们列祖那些可憎的事。”这里的吩
咐和先前的一样（16：2），都是要叫他们知道他们那些可憎的事。即便只是知道他们自己的可憎
之事，也足以证明神哪怕用最严厉的审判来对付他们，也是公义的，但若叫他们知道他们列祖那

些可憎的事，那也有好处，可叫他们看清神如今终于将他们剪除，不再成为一国，乃是一件正义
的事，因为他们从起初就是惹神发怒的民。

<div class="mh-verse">
5 对他们说，主耶和华如此说：当日我拣选以色列，向雅各家的后裔起誓，在埃及地将自己向他 们显现
</div>

，说：我是耶和华―你们的神。6 那日我向他们起誓，必领他们出埃及地，到我为他们察 看的流奶与蜜之地；那地在万国中是有荣耀的。7 我对他们说，你们各人要抛弃眼所喜爱那可憎 之物，不可因埃及的偶像玷污自己。我是耶和华―你们的神。8 他们却悖逆我，不肯听从我，不 抛弃他们眼所喜爱那可憎之物，不离弃埃及的偶像。「我就说，我要将我的忿怒倾在他们身上， 在埃及地向他们成就我怒中所定的。9 我却为我名的缘故没有这样行，免得我名在他们所住的列 国人眼前被亵渎；我领他们出埃及地，在这列国人的眼前将自己向他们显现。 以色列民不感恩、叛逆的事历来就有；世人叛逆造物主的事也是历来就有。我们刚念完始祖被造

的故事，马上就看见他们叛逆；我们在此看见以色列民也是如此，他们如何对待神，神如何对待
他们，在这两方面他们都是世人的缩影。这里说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

神关乎以色列民在埃及的律法有其恩典的用意，他们在那里是法老的奴隶。无论是口传的，还是
书写的，都反映了白白施恩的永恒荣耀，因为在那时，在那里：1.他拣选了以色列作他的子民，
虽然他们景况糟糕，品格更糟糕，他却要改善他们的景况，也改善他们的品格，并以此得荣耀。
他之所以拣选他们，是因为他们是雅各家的后裔，是那王子的后裔，因要守他向他们列祖所起的
誓（申命记 7：7-8）。2.他向他们显现，称自己是耶和华（这是个新名，出埃及记 6：3），因为
他们在为奴之家，几乎忘记了神向列祖显现时所用的名：全能的神。注意：我们蒙福的根基在于
神拣选我们，而蒙福的第一步则是神将自己向我们显现。我们无论离得有多远，无论身处什么困
境，他既能在埃及向以色列民显现，也必能向我们显现，他恩典的显现和恩惠的彰显都随着我们。
3.他以立约之神的形象向他们显现：我向他们举手1，用誓言的形式说出来，用誓言来证明。“我
是耶和华你们的神，你们应当敬拜我，应当指望从我领受福祉，指望在我里面得福祉。”4.他应
许要领他们出埃及，并且成就了所应许的。他向他们举手，意思是向他们起誓，定要搭救他们；
既然他们十分不配，拯救又十分不可能，就很有必要用誓言来证明这应许。也可理解为：他向他
们举手，意思是他施展大能，用伸出来的膀臂成就此事（诗篇 136：12）。5.他向他们保证，他
们必得迦南地为业。他之所以领他们出埃及，是因为他要他们到他为他们察看的地，那是伊甸园
第二，是全地的荣耀。他找到了，那里气候宜人，土壤肥沃，坐落在佳美之地，样样合宜（申命
记 8：7；11：12）；也可说无论那地如何，他将圣所立在那里，使其成为合宜之地。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他给他们这些诫命，相当合理，在当时与他们立约的条款相当优惠。他在前面告诉他们可对他
有何指望，这里接着告诉他们，他对他们有何指望，只有这一点（第 7 节）：“你们各人要抛弃
用作敬拜的柱像，这些都是他们眼所喜爱的，实际上却是可憎之物。要憎恶这些东西，将其从眼
前除去，不可因埃及的偶像玷污自己。”他们似乎很喜爱这些东西，金牛犊就是其中之一。他们
既蒙拯救，脱离埃及的奴役生活，那就也该脱离埃及的偶像生活，这是十分合理的，尤其是神在
领他们出来的时候，也败坏他们的神（民数记 33：4），从而显明他在诸神之上。无论对别的偶
像是否情有独钟，至少会对埃及诸神有强烈的厌恶感，因为埃及曾经是他们的为奴之家。但他们
似乎仍需要被提醒，并且理由充分：我是耶和华你们的神，我不需要助手，也不允许对手。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他们不顺从这些诫命，相当不合理，为此神本可在他们形成一民的时候将他们剪除（第 8 节）：
他们却悖逆神，不只是拒绝遵守他具体的诫命，还要摆脱对他的忠诚，实际上就是告诉他，他们
有随意敬拜别神的自由。即便是神下来拯救他们，打发摩西拯救他们，他们仍不离弃埃及的偶像，
难怪他们说起埃及的葱蒜来津津乐道（民数记 11：5），因为埃及人也拜葱蒜。埃及受了那么多
的灾，他们竟然还是喜爱埃及的偶像，真是奇怪。为此，神说他要将他的忿怒倾在他们身上，甚
至在他们还在埃及地的时候。他本可公义地说：叫他们和埃及人一同死吧。即便他看见他们走向
灭亡，仍愿意为他们施行大拯救，这彰显神丰富的良善。摩西说得好：这并不是因你的义（申命
记 9：4-5）。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

尽管如此，神还是向他们施行奇妙拯救。虽然他们抛弃了神的恩惠，虽然神想医治他们的时候，
他们的罪孽就显露出来（何西亚书 7：1），但怜悯向审判夸胜（雅各书 2：13），并且神按他的
意愿行，纯粹是为他名的缘故（第 9 节）。我们乏善可陈，不能给他提供任何蒙恩的缘由，他就
自己提供理由。神在列国人的跟前将自己向他们显现，吩咐摩西当众告诉法老：以色列是我的儿
子，是我的长子，容我的儿子去，好事奉我（出埃及记 4：22-23）。倘若他任由他们因作恶而沉
沦，如他们所配得的，埃及人就会因此颇有微词，他的名就要被玷污；但他的名应当成圣，也必
成圣。注意：教会哪怕败坏了，也都安全，因为神必确保他自己的荣耀。
</div>

<div class="mh-verse">
10 这样，我就使他们出埃及地，领他们到旷野，11 将我的律例赐给他们，将我的典章指示他们； 人若遵行就必因此活着。12 又将我的安息日赐给他们，好在我与他们中间为证据，使他们知道 我―耶和华是叫他们成为圣的。13 以色列家却在旷野悖逆我，不顺从我的律例，厌弃我的典章 （人若遵行就必因此活着），大大干犯我的安息日。「我就说，要在旷野将我的忿怒倾在他们身 上，灭绝他们。14 我却为我名的缘故，没有这样行，免得我的名在我领他们出埃及的列国人眼前 被亵渎。15 并且我在旷野向他们起誓，必不领他们进入我所赐给他们流奶与蜜之地（那地在万国 中是有荣耀的）；16 因为他们厌弃我的典章，不顺从我的律例，干犯我的安息日，他们的心随从 自己的偶像。17 虽然如此，我眼仍顾惜他们，不毁灭他们，不在旷野将他们灭绝净尽。18「我在 旷野对他们的儿女说：不要遵行你们父亲的律例，不要谨守他们的恶规，也不要因他们的偶像玷 污自己。19 我是耶和华―你们的神，你们要顺从我的律例，谨守遵行我的典章，20 且以我的安息 日为圣。这日在我与你们中间为证据，使你们知道我是耶和华
</div>

―你们的神。21 只是他们的儿女悖 逆我，不顺从我的律例，也不谨守遵行我的典章（人若遵行就必因此活着），干犯我的安息日。 「我就说，要将我的忿怒倾在他们身上，在旷野向他们成就我怒中所定的。22 虽然如此，我却为 我名的缘故缩手没有这样行，免得我的名在我领他们出埃及的列国人眼前被亵渎。23 并且我在旷 野向他们起誓，必将他们分散在列国，四散在列邦；24 因为他们不遵行我的典章，竟厌弃我的律 例，干犯我的安息日，眼目仰望他们父亲的偶像。25 我也任他们遵行不美的律例，谨守不能使人 活着的恶规。26 因他们将一切头生的经火，我就任凭他们在这供献的事上玷污自己，好叫他们凄 凉，使他们知道我是耶和华。 以色列民犯罪，自我毁灭，神却施怜悯，努力拯救他们，使他们幸福；罪恶和怜悯之间的争战故

事延续到此；这段经文列举这场争战的具体实例，与神和他们之间发生在旷野的事相关，其中可
见神使自己得了荣耀，他们却使自己蒙羞。以色列民在旷野的故事在新约圣经多次提到（哥林多
前书第 10 章；希伯来书第 3 章），和旧约一样，为的是告诫我们这些基督徒；所以这段经文和
我们休戚相关。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

要叫他们想起神为他们所行的大事，这不是吝啬不愿施恩，而是指出他们何其忘恩负义。照我们
现在的说法，如果你说某人忘恩负义，那就是没有比这更糟糕的指责。1.神使他们出埃及地（第
</div>

<div class="mh-verse">
10 节），这是极大的恩惠，尽管如接下来所言，他领他们到旷野，没有直接领他们进迦南。宁可
</div>

在旷野得享自由，总强如在富裕之地当奴隶，宁可独自以神为乐，自得其乐，总强如在人群中失
去神，失去自我；但他们当中很多人具有奴仆的心态，不明白这道理，一旦在旷野遇到困难，就
想着回埃及去。2.他在西奈山颁布律法（第 11 节），这是极大的恩惠，不只是教导他们何为善恶，
还凭借他的权柄，叫他们离恶向善。神将他的律例赐给他们，那真是宝贵的礼物。摩西将律法传
给我们，作为雅各会众的产业（申命记 33：4）。神将他的典章指示他们，不只是为他们立法，
还指出这些律法的合理性和公平性，指出为何要这样立法。神赐给他们律法，还鼓励他们谨守遵
行，因为人若遵行就必因此活着；人若遵行神的诫命，就必大得安慰，大得赏赐。基督说：你若
要进入永生，就当遵守诫命（马太福音 19：17）。其实人哪怕是严格遵行，也不过是尽自己的本
份，但还是大得赏赐：人若遵行就必因此活着。迦勒底译本作：人若遵行就必因此得永生。圣保
罗引用过这句话（加拉太书 3：12），表示律法原不本乎信，必须全然顺服，方能得生，而我们
没有能力做到全然顺服，所以就需要借助于福音的恩典，不然就要灭亡。3.神恢复了古时就有的
安息日制度，这是极大的恩惠；他们在埃及为奴的时候已经不再守安息日，因为那里的督工决不
允许他们每七日休息一日。诚然，在旷野的时候，每日都是休息日，他们靠吃吗哪生存，衣服从

不穿旧，哪里需要工作？但每七日必有一日为圣安息日（第 12 节）：我将我的安息日赐给他们，
好在我与他们中间为证据（设定安息日，这是神善待他们的证据，而谨守安息日，则是他们尊敬
他的证据），使他们知道我耶和华是叫他们成为圣的。神由此表明他已将他们从世上其余的人分
别出来，意在使他们成为子民归他，使他们藉着安息日聚会敬拜神，加增神的知识，经历他使人
成圣之恩典的权能和喜乐。注意：（1）安息日是特权，应当视作特权；尼希米书第 9 章和这里的
经文相对应，还似乎引用了这里的话：又使他们知道你的安息圣日（尼希米书 9：14），说明会
众承认这是极大的恩惠。（2）安息日是证据，人若凭良心谨守圣安息日，那就证明他们有信仰意
识，在他们和神之间有些许良好沟通。（3）安息日若能妥善成为圣洁，就是我们成圣的途径；若
能尽那日的本份，就会大得安慰，就会发现是耶和华叫我们成圣，叫我们在今生成圣（就是真正
快乐），也预备我们在将来快乐（就是全然圣洁）。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们不顺服，不在神面前尽本份，为此，公义的神本可在将他们领进圣约的时候，又直接将他
们扔出去（第 13 节）：他们在旷野悖逆我。他们在那里从神领受了这么多恩典，大大倚靠他，又
是在前往迦南的路上，但他们却多多悖逆引领他们、喂养他们的神。他们不仅不顺从神的律例，
还厌弃他的典章，不屑一顾；他们不使安息日成圣，反倒干犯安息日，大大干犯；有一个人在安
息日出去砍柴，又有很多人在那日出去收吗哪。为此神有时真想将他们剪除；他说过不止一次，
要在旷野灭绝他们。但由于摩西的求情，更是由于神自己的怜悯，并且是为了他自己的荣耀，免
得他的名在列国人眼前被亵渎（第 14 节），免得埃及人说他领他们到此是想害他们，说他没有能
力领他们继续向前，说他领他们要去的那地不如所说的那么好；参考出埃及记 32：12；民数记
14：13 等。注意：神施怜悯的最大缘由，与他自己的荣耀相关。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

神决定要将那一代人剪除在旷野。他曾向他们举手（第 6 节），现在要举手攻击他们；他曾起
誓坚立他的应许，说要领他们出埃及，如今要起誓坚立他的警告，说断不会领他们进迦南（第
15-16 节）：我向他们起誓，说，我指着我的永生起誓，这些人试探我这十次，他们断不得看见
我向他们的祖宗所起誓应许之地（民数记 14：21-23）；参考诗篇 95：11。他们轻看神的律法，
尤其是轻看他的安息日，那就等于是关上了自己的门；他们不顺从神、轻看他典章的根源，就在
于暗恋埃及的神明：他们的心随从自己的偶像。注意：心中贪爱世界和属血气的，贪爱钱财和肚
腹（这两样是灵魂拜偶像的对象），这些都是苦根，对神律法的不顺服，都从其中生出。人心若
随从这些偶像，就轻看神的典章。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

重新审讯后允许有后裔存留，并有指示给那后裔（第 17 节）。他们虽然合该灭亡，也注定灭
亡，但我眼仍顾惜他们。他看他们的时候用怜悯的眼光，不毁灭他们，而是给他们缓期，直到新
的一代崛起。注意：神没有早早将我们消灭，纯粹是因为他的怜悯。这新的一代得了良好的教育。
赐给从埃及出来之人的律法，摩西在申命记一再重申强调，叫他们的儿女在进迦南的时候有律法
在耳边回响（第 18 节）：“我在旷野对他们的儿女说，在摩押平原对他们说，要遵行你神的律例，
不要遵行你们父亲的律例；不要效法他们的迷信做法，不要保留他们愚蠢而邪恶的风俗；要脱去
他们虚妄的行为，那些东西一无是处，不过是祖宗所传流的（彼得前书 1：18）。不要因他们的
偶像玷污自己，你们亲眼看见他们因为那些偶像的缘故，在神眼中看为可憎。要谨守遵行我的典
章，以我的安息日为圣（第 19-20 节）。”注意：当父母的如果不谨慎，没有按理妥善教导儿女，
当儿女的长大以后，就该弥补他们的过失，更加认真、更加勤奋学习神的话，父母的坏榜样应当
成为儿女的鉴戒，不该效法。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

下一代悖逆神，神也向他们发怒（第 21 节）：只是他们的儿女也悖逆我。责备父辈悖逆的话，
这里用来责备儿女的悖逆，因为他们是作恶之人的后裔。摩西说他知道你们是悖逆的，是硬着颈
项的（申命记 31：27），还说自从他认识他们以来，他们常常悖逆耶和华（申命记 9：24）。他
们不顺从我的律例（第 21 节），甚至厌弃我的律例（第 24 节）。凡不顺从神律例的，就是厌弃
他的律例，说明他们瞧不上这些律例，也瞧不上颁布这些律例的神。他们干犯神的安息日，与列
祖一样。注意：干犯安息日是一切不虔敬行为的入口；人若干犯圣日，就没有洁净的。前面说他
们的父辈：心随从自己的偶像（第 16 节），因为心仪偶像而拜偶像。这里说儿女（第 24 节）：
眼目仰望他们父亲的偶像，就是说他们成了无神论者，不把任何神明放在心上，之所以膜拜父亲
的偶像，是因为那些都是父亲的偶像，就摆在他们眼前。他们早已习惯，倘若一定要有神，那就

把可见的、能操纵的当作神。人若遵行神的律例，就必因此活着（第 21 节），本可成为幸福兴旺
的民，他们却不遵行神的律例，因而罪上加罪。注意：违背自己的本份，就是违背自己的利益；
他们不肯遵行，不肯到基督这里来得生命（约翰福音 5：40）。既然不肯在顺从中存活兴旺，那
就合该在不顺从中灭亡沉沦。那一代人叛逆、心仪偶像的一大例子，就是拜毗珥的罪孽（约书亚
记 22：17），如他们的父辈拜金牛犊。那时，耶和华的怒气就向以色列人发作（民数记 25：3）。
那时耶和华的会中有瘟疫，若不是非尼哈的果敢行为，及时制止，那场瘟疫早已将所有的人都剪
除；不过他们在约书亚时代承认：到今日我们还没有洗净这罪（约书亚记 22：17）；参考诗篇
106：29。那时神就说，要将他的忿怒倾在他们身上（第 21 节），并且在旷野向他们起誓，在他
们即将第二次进入迦南的时候，必将他们分散在列国。这件事摩西在临终时所作的歌中对他们说
过：只因他们拜外邦神，惹动神的怒气，神说：我要向他们掩面（申命记 32：20）；又说：我必
将他们分散远方，唯恐仇敌惹动我（申命记 32：26-27）；那句话可用来解释这里的话（第 21-22
节）：我说我要将我的忿怒倾在他们身上，但我却为我名的缘故缩手没有这样行。注意：可见教
会如此败坏，如此惹怒神的时候，我们有理由担心它会彻底灭绝，但有一点我们大可放心，也大
得安慰，那就是神必确保他的荣耀，成就他的意图，只要世界尚存，他必有教会在世界上。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

因为他们悖逆，神的审判临到他们。神所颁布的律例和典章，他们不尊重，反倒轻看，于是神
就任他们遵行不美的律例，遵守不能使人活着的典章1（第 25 节）。我们可将此理解为他们在旷
野的时候，神用各样方式刑罚他们：在他们中间爆发的瘟疫和火蛇等，这些灾祸就他们所干犯的
律法而言，可称作典章，因为是公义的神降在他们身上的，又可称作律例，因为是他所吩咐的，
他有时命定拯救，有时也命定荒凉，吩咐降灾给以色列，正如他曾吩咐降灾给埃及。神说：我要
在转眼之间把他们灭绝（民数记 16：21），又说：将百姓中所有的族长在我面前对着日头悬挂
（民数记 25：4），又用咒诅的话警告他们，强迫他们对每一句咒诅的话都说阿们（申命记 27：
28），那时就是给他们不能使人活着的典章。这里还有更深一层的含义：这些都是叫他们死的审
判2。人若不愿受律法诫命的约束，就必受律法判决的约束，无论如何，神的话都要临到他（撒迦
利亚书 1：6）。灵魂的审判是最可怕的，神用来刑罚他们的，正是灵魂的审判。外邦人在拜偶像
时所守的律例和典章都是不美的，遵行起来是不能使人活着的；神任凭他们去守那些。他使他们
的罪行成为他们的刑罚，任凭他们存邪僻的心，就如他任凭外邦人拜偶像，任凭他们逞着心里的
情欲（罗马书 1：26，28）；参考诗篇 81：12；他们的迷信习俗干犯了律法，神就刑罚他们，任
凭他们行各样违背自然之光和自然律的事，任凭他们犯下最最不洁的偶像罪，如拜毗珥·巴力
（他玷污他们，意思是任凭他们玷污自己；第 26 节），又任凭他们犯下最最野蛮的偶像罪，如拜
摩洛，使自己的儿女经火，当作祭物献给偶像，尤其是头生的，神再三强调凡头生的应当归他；
于是他叫他们凄凉，他不仅如此行，还借用他们自己的手叫他们凄凉，因为这是大大削弱自己的
家，大大有损国家的尊严和力量。注意：神有时使罪行成为罪行的刑罚，但他从不生发罪行；他
只需任凭世人放纵肚腹和情欲，世人就会十分悲惨。任凭他们自寻死路，自取灭亡，自行荒凉。
由此神就要他们知道他是耶和华，是公义的神；当他们意识到是自己故意犯罪才导致荒凉，就不
得不承认这一点。注意：人若不愿承认神是掌管他们的主，到头来就不得不承认神是审判他们的
主，那时就要追悔莫及。
27「人子啊，你要告诉以色列家说，主耶和华如此说：你们的列祖在得罪我的事上亵渎我；28 因
为我领他们到了我起誓应许赐给他们的地，他们看见各高山、各茂密树，就在那里献祭，奉上惹
我发怒的供物，也在那里焚烧馨香的祭牲，并浇上奠祭。29 我就对他们说：你们所上的那高处叫
甚么呢？（那高处的名字叫巴麻直到今日。）30 所以你要对以色列家说，主耶和华如此说：你们
仍照你们列祖所行的玷污自己吗？仍照他们可憎的事行邪淫吗？31 你们奉上供物使你们儿子经火
的时候，仍将一切偶像玷污自己，直到今日吗？以色列家啊，我岂被你们求问吗？主耶和华说：
我指着我的永生起誓，我必不被你们求问。32「你们说：我们要像外邦人和列国的宗族一样，去
事奉木头与石头。你们所起的这心意万不能成就。」

先知继续讲他们的叛逆故事，要叫他们更加蒙羞；他指出：
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他们定居迦南地以后仍在叛逆。神虽因他们的恶行多次显出怒气来，“但你们的列祖在得罪我的
事上亵渎我，在同样的事上亵渎我，继续冒犯我（第 27 节）。”注意：若看见先前的人犯罪导致
恶果，却不吸取教训，那就是罪上加罪：这是亵渎神，是嘲笑他的审判，仿佛他的审判没有意义，
不屑一顾。1.神成就了他所应许的：我领他们到了我起誓应许赐给他们的地。虽有他们的不信和
不顺服，导致应许的应验缓慢，多有耽延，但不能叫应许归于虚空（加拉太书 3：17）。他们在
旷野多次差点被剪除，距离灭亡不过一步之遥，但最后还是来到迦南。注意：哪怕是属神的以色
列，也是经过地狱的门才到达天堂；他们的过犯极多，败坏极大，最后能够幸福快乐，那真是怜
悯的神迹；假冒为善的人则是经过天堂的门下地狱。义人仅仅得救（彼得前书 4：18）。常言道：
通向天堂的路上多有凶险。2.他们拜可憎的偶像，干犯他的律例。神命令他们要摧毁所有的偶像，
免得受试探离弃他的圣所，但他们不但不弃掉偶像，反倒爱上了偶像，看见各高山，风景优美，
又看见各茂密树，树荫宜人（前者表示他们拜偶像大摆排场，后者表示他们拜偶像偷偷摸摸），
就在那里献祭，焚烧馨香的祭牲，那些本该只在神的坛上焚烧。他们在那里浇上奠祭，只是非但
没有与神和好，没有蒙他悦纳，反倒大大惹怒他，虽然花大价钱，却因献错了地方，就在耶和华
眼中看为可憎。3.虽有诸多的告诫，他们仍顽固坚持（第 29 节）：“我对他们说，藉着我的仆人
先知告诉他们高处在哪里，要往哪里去；我甚至还叫他们扪心自问，问问自己的良心，将这个问
题摆在他们面前：你们所上的那高处叫什么呢？那里有何吸引人之处，你竟然离弃神的祭坛（那
才是神要求你们去的地方），去光顾他所禁止他们去敬拜的所在？难道你们不知道那些高处都源
自外邦吗？难道你们不知道外邦人所献的，都是献给魔鬼、不是献给神吗？难道摩西没有告诉你
们吗（申命记 32：17）？难道你们要和魔鬼来往吗？你们转离神的祭坛，所上的那高处叫什么？
愚蠢的以色列人哪！是谁迷惑了你们，是什么东西迷惑了你们，竟然为了破坏的池子，抛弃生命
的泉源？竟然采用神所禁止、所憎恶的敬拜方式（那是要受他刑罚的），抛弃他所命定的敬拜方
式（那才是他所喜悦的）？”但那高处的名字叫巴麻直到今日；他们仍然我行我素，无论神和他
的先知如何劝诫。他们离不开高处，当政的王再好，也没有除去邱坛，你无法从他们口中除去巴
麻的名（巴麻意思是高处），他们仍在敬拜的地方使用那名。罪孽和罪人之间真是难舍难分。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这一代人定居以后，仍落在倾向于拜偶像的败坏权势之下（第 30 节）。神要先知对当时的以色
列家说（以色列家的长老中有的就坐在他面前）：“你们仍照你们列祖所行的玷污自己吗？神藉
着一系列先知说话攻击你们，又藉着一系列审判刑罚你们，你们仍不吸取教训吗？仍和你们的列
祖一样糟糕、行一样可憎的事吗？我知道你们会的，你们定会回到古时的可憎之物中去；你们在
高处献祭，使你们的儿子经火，或真是如此行，或有意如此行，所以直到今日你们还在拜偶像。”
这些长老眼下似乎正在谋划要和外邦人结盟；他们有意把自己的心留给以色列的神，但他们的膝
却要向外邦假神跪拜，希望以此在外邦得着更大的尊敬，更好的机遇。神在此吩咐先知要告诉那
些有这样盘算、想把神和巴力的事混为一谈的人，他们必不得安慰，也不得益处。1.他们私底下
来求问耶和华的先知，必得不到好处，因为他们随从偶像，神不愿与他们有任何关联（第 31 节）：
主耶和华说，我指着我的永生起誓，我必不被你们求问。他先前说过的（第 3 节），表明那是公
义的，这里再次重申，表明他决不改变。要叫他们知道，只要他们继续贪爱偶像，与偶像结盟，
就别以为这样求问就是归荣耀给他，也别指望他会有平安的回应。注意：人若在信仰的事上不全
心，不诚心，就不能从信仰得益处；若不能诚实正直谨守敬拜的典章，就不能与神坦然相通。若
只是口称信神，那就毫无意义。不仅如此：2.他们顺应大众，顺应邻舍的做法，也得不到好处
（第 32 节）：“你们所起的这心意，以为这是目前困境下的策略，以为这样便可求生存，不致因
为独特的缘故受人歧视，却万不能成就，没有一点作用。你们说：我们要像外邦人，要和他们一
同敬拜他们的神，尽管不相信这些是神，不过是木头与石头，那时就会和列国的宗族一样；他们
就不知道我们是犹太人，或者很快会忘记我们是犹太人，就会允许我们与他们本国人享受同等待
遇。神说，你要告诉他们，这心意万不能成就。他们的邻舍不会允许他们参与他们的敬拜，即便
允许，也不会待他们更好一些，反倒会待他们更坏，会看出他们是装出来的，不值得信任，是以
虚假待自己的神，是欺骗邻舍。”注意：用犯罪的手段来顺应环境，没有一点好处，假冒为善之
人的属世心意，一点不管用。唯有诚信正直，才能使人存活，才能蒙神喜悦，也得人的喜悦。

</div>

<div class="mh-verse">
33 主耶和华说：「我指着我的永生起誓，我总要作王，用大能的手和伸出来的膀臂，并倾出来的 忿怒，治理你们。34 我必用大能的手和伸出来的膀臂，并倾出来的忿怒，将你们从万民中领出来， 从分散的列国内聚集你们。35 我必带你们到外邦人的旷野，在那里当面刑罚你们。36 我怎样在埃 及地的旷野刑罚你们的列祖，也必照样刑罚你们。这是主耶和华说的。37 我必使你们从杖下经过， 使你们被约拘束。38 我必从你们中间除净叛逆和得罪我的人，将他们从所寄居的地方领出来，他 们却不得入以色列地。你们就知道我是耶和华。
</div>

39「以色列家啊，至于你们，主耶和华如此说： 从此以后若不听从我，就任凭你们去事奉偶像，只是不可再因你们的供物和偶像亵渎我的圣名。

40「主耶和华说：在我的圣山，就是以色列高处的山，所有以色列的全家都要事奉我。我要在那
里悦纳你们，向你们要供物和初熟的土产，并一切的圣物。41 我从万民中领你们出来，从分散的
列国内聚集你们，那时我必悦纳你们好像馨香之祭，要在外邦人眼前在你们身上显为圣。42 我领
你们进入以色列地，就是我起誓应许赐给你们列祖之地，那时你们就知道我是耶和华。43 你们在
那里要追念玷污自己的行动作为，又要因所做的一切恶事厌恶自己。44 主耶和华说：以色列家啊，
我为我名的缘故，不照着你们的恶行和你们的坏事待你们；你们就知道我是耶和华。」
以色列长老的心意是：以色列民既已分散在列国，就该放下民族特色，顺应各居住地的民；但神
在前面告诉他们，这心意万不能成就（第 32 节）。在这几节经文里，他特别指出这心意如何会挫
败。他们试图使以色列各家与各国各家混到一起，但事实证明邪恶的以色列人虽然顺应各国，却
并不与他们一同兴旺，仍要分别出来灭亡，因为拜偶像的以色列人乃是叛逆神的，他们要比素来
不知义道的拜偶像的巴比伦人所受的刑罚更早，也更严厉。要念这里对他们的宣判，且要战兢；
这宣判有誓言为证，决不返回：我指着我的永生起誓，我必如此如此待你们。他们满以为与耶路
撒冷和巴比伦同时交好，悬在两者之间；但神警告说，两者都不能成为他们的安息和避难所。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

巴比伦必不能保护他们，列国中没有一个能保护他们的，因为神要将他们逐出他的保护，到那时，
有哪一个王，哪一个民，哪一个地方，能成为他们的避难所呢？神自古以来就是以色列的王，倘
若他们继续效忠于他，他治理他们的时候必关怀备至，为他们谋利益，如今他却用伸出来的膀臂，
并倾出来的忿怒，治理他们（第 33 节）。原本要保护他们的大能要用来毁灭他们。注意：人无法
挣脱神的主权；他必治理，或用金杖，或用铁杖；人若不肯顺从他恩典的权势，就必在他忿怒的
权势下沉沦。如今神向他们发怒，他们自以为已经分散，混在外邦人中，但仍不能如愿，因为我
必从分散的列国内聚集你们（第 34 节），好比叛乱分子在打仗时分散，逃脱了战争刀剑，但仍要
被追逐，从分散的各处领出来，接受司法刀剑的刑罚。他们必被带到外邦人的旷野（第 35 节），
可能指巴比伦，因为巴比伦也称为旷野（19：13），称为海旁的旷野（以赛亚书 21：1），也可
能指某处，那里虽人多，对他们而言却好比刚出埃及的以色列民所在的旷野，是神要当面刑罚他
们的地方，如同他在埃及地的旷野刑罚他们的列祖（第 36 节）；在那里，他们的尸首要倒毙，他
要起誓说他们再也回不了迦南，正如他起誓说他们的列祖进不了迦南；在那里，他要报应干犯律
法的人，其惊恐的程度不亚于律法在西奈旷野颁布时的惊恐。注意：凡是叛道的，神早已为他们
安排停当，定要与他们说个明白，不仅有所命定的日子，也有合宜的地点，哪怕在人群中，也好
比在旷野一般。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

以色列也不能保护他们，不比巴比伦强；他们在这个世界顺应拜偶像的人，却一点不管用，照
样，他们与神的关系到了那个世界也一点不管用；站在作恶之人的会中不管用，照样，站在义人
的会中也不管用（诗篇 1：5），因为日子将到，神要将贵重的和卑贱的分开，要像牧人对羊群那
样，叫他们从杖下经过，每第十只要归给耶和华为圣（利未记 27：32），作记号归给神。神必仔
细查验每一个人，一个一个查验，如数羊群一般，使他们被约拘束（第 37 节）；他要审讯他们，
按圣约的要旨审判他们，按约中的条款将他们区分开，或赐福或咒诅。这也可能指他们当中已经
悔改的，他要叫他们从苦难的杖下经过，既已从苦难得了好处，他就再次使他们被约拘束，并且
要作与他们立约的神，当他们是那承受应许的。
1.他要将恶人从他们当中分别出去（第 38 节）：“我必从你们中间除净叛逆者，这些人一向是你
们的忧愁和羞辱，是他们的叛逆导致灾祸临到他们。”审判全地的神必将他们找出来，以色列的
名号不能遮盖他们。神要将他们从所寄居的地方领出来，他们自以为能得到的安息，必得不到。
他们必不得入以色列地，不能享受神应许他百姓的安息。注意：虔诚人虽与恶人同遭今世的灾祸，

恶人却不能与虔诚人共享天上的迦南；他们要被除掉，不能得享将来世界的福祉，如稗子从麦子
除掉，又如糠秕从谷中除掉；参考 13：9。以色列家这些拜偶像的，无论在何处试图敬拜神又敬
拜偶像，以为两边不得罪，神在此向他们宣告（第 39 节），好比以利亚奉他的名宣告那样：“若
耶和华是神，就当顺从耶和华。若巴力是神，就当顺从巴力（列王纪上 18：21）；若要事奉偶像，
那就请便，后果自负，但不要装作与神有关系，不要装作信神，也不要把你们的供物献在他的坛
上，亵渎他的圣名。”灵魂的审判是最重的审判。这节经文警告必有两项灵魂的审判，要临到那
些在以色列的神和列国诸神之间三心二意的人：（1）神要任凭他们事奉偶像。他带着嘲讽的语气
对他们说：你们既然不听从我，那就去事奉你们的偶像，你们既然觉得这对你们有益，那么今后
也如此行。你们定会如此行。以法莲亲近偶像，任凭他吧（何西阿书 4：17）；任由他走自己的
路，看看最后能得着什么。注意：若有人以为罪孽可为自己效力，到头来必发现自己倒成了罪孽
的奴隶。（2）他们不能再事奉神，不能再与神相通：“不要再用虚浮的供物（以赛亚书 1：13）
亵渎我的圣名。你手里拿着供物，装作归荣耀给我，但同时你心里装着偶像，因而这是亵渎我的
名，我决不能容忍。”参考阿摩司书 5：21-22。注意：凡亵渎神殿的，必被摒弃在神殿之外，这
是公义的。
2.他要叫他们重新分别为圣归他。（1）他要施怜悯，从分散的列国内聚集他们，使他们见证他的
怜悯，死不悔改的则要被聚集到忿怒的器皿（第 41 节）。神的珠宝，没有一颗会失落在这茫茫世
界。（2）他要领他们进入以色列地，就是他应许要赐给他们列祖之地；虽被赶出那地，但拥有那
地的权利不受影响，这仍是以色列的地，神必再次将他们平安领去（第 42 节）。（3）他要在他
们中间重建他的圣礼，在他的圣山建立圣所，这里称作以色列高处的山，因为锡安山虽不是最高
的山，但那里的殿确是以色列的最高荣耀之一。这里应许凡持守正直、不在别处事奉偶像的，都
必回归兴旺，在自己的地事奉真神：所有以色列的全家都要事奉我。注意：一国之民若能万众一
心事奉神，那就是真正快乐的民，也是他们蒙福的一大确据。神禁止拜偶像的人献供物在他坛上，
对于这些人，他却要求他们献供物和初熟的土产，且要悦纳（第 40 节）。他所不要求的，也必不
悦纳，凡是按他的律例所行的，他都喜悦。他必悦纳他们好像馨香之祭，或作安息的馨香（第 41
节），因他极为欣赏，大得满足；而对假冒为善的敬拜者，他说：我不喜悦你们的严肃会（阿摩
司书 5：21）。（4）他要使他们因自己的罪行而忏悔（第 43 节）。他们一旦明白神何等恩待他
们，就为他的良善所折服，因自己在善良的神面前所行的恶事而羞愧：“在那里，在我的圣山，
当你们前来重新得享圣山的福份时，就必追念玷污自己的行动行为。”注意：我们越是了解神的
圣洁，就越憎恶罪孽的本性。你们在那里要因所做的一切恶事厌恶自己。注意：朴实的福音性的
悔改，使人因自己所犯的罪厌恶自己，如约伯记 42：5-6 所言。（5）他要使他们认识他：他们必
亲身经历，就知道他是耶和华，是全能的神，他的良善取之不尽，他恩待他的百姓，信守与他们
所立的约。注意：我们既从神领受了诸般的恩惠，就应当多多认识他。（6）他行这一切的事，都
是为他名的缘故，无论他们是否事奉不足，是否不怀好意（第 44 节）；他待他们，善待他们，恩
待他们，忍耐他们，纯粹是为他名的缘故。其中的缘由都从自己而来。他若照着他们的恶行和他
们的坏事待他们，哪怕是以色列家中较好的，较有出息的，他也会任由他们分散，与其他人一同
失丧；但为他名的缘故，他使他们复苏复兴，不仅他的名不再被玷污（第 14 节），还要在外邦人
眼前在他们身上显为圣（第 41 节），使他自己成为圣洁（原意如此），因为神的工就是荣耀他的
名。他必善待他的百姓，以此得荣耀，要显明他是赦罪的神，是持守应许的神，要他的百姓称颂
他，也要他们的邻舍都注目于他，正如他将那些被掳的带回来时，外邦中就有人说：耶和华果然
为我们行了大事（诗篇 126：1-3）。
</div>

<div class="mh-verse">
45 耶和华的话临到我说：46「人子啊，你要面向南方，向南滴下预言攻击南方田野的树林。47 对 南方的树林说，要听耶和华的话。主耶和华如此说：我必使火在你中间着起，烧灭你中间的一切 青树和枯树，猛烈的火焰必不熄灭。从南到北，人的脸面都被烧焦。48 凡有血气的都必知道是 我―耶和华使火着起，这火必不熄灭。」49 于是我说：「哎！主耶和华啊，人都指着我说：他岂 不是说比喻的吗？」
</div>

这里说的是预言必有忿怒临到犹大和耶路撒冷；这段经文也许作为下一章的开头更合适，而不是
本章的结尾，因为和先前的内容没有直接依赖关系，而下一章的开头则是解释这段经文，那里有
人埋怨说不明白这个比喻。1.这个比喻说预言攻击一片树林，是南方田野的树林，指犹大和耶路
撒冷。它们位于巴比伦的南方，当时以西结身在巴比伦，所以神指示他要面向南方（第 46 节），
向他们表示神已向他们变脸，向他们发怒，并决意要毁灭他们。不过，他所传的虽是忿怒的话，
却要用温和的语气来传，要向南滴下他的话；他的教训要淋漓如雨（申命记 32：2），叫人心因
此软化，好比大地被神的河所软化，滴在旷野的草场上（诗篇 65：12），尤其是南地（约书亚记
15：19）。犹大和耶路撒冷称为树林，不仅因为那里人多，好比林中的树，也因为他们结不出果
子，因为果树不长在树林里，树林被当作与肥田相反（以赛亚书 32：15）。本该成为耶和华的园
子，成为他的葡萄园，如今成了树林，长满荆棘和疾藜；凡是这样的人，凡是结不出仁义果子的，
神就说预言攻击他们。2.这个比喻说预言，说必有火在树林中燃起（第 47 节）。这火象征所有令
城乡荒凉被吞灭的灾祸：刀剑、饥荒、瘟疫、被掳。（1）这是神亲自点燃的火：我必使火在你中
间着起；耶和华的气不是一滴硫磺，而是如一股硫磺火，使它着起来（以赛亚书 30：33）。他曾
是在耶路撒冷四围保护它的火，如今成了吞灭它的火。凡有血气的，只需看看这火势之猛烈，所
造成的荒凉，特别是对比他们的罪行（他们的罪为这场火添柴），都必知道是耶和华使火着起
（第 48 节），是公义报应那些亏缺他荣耀的人。（2）这场大火是普遍性的，各阶层的人都要被
吞灭，年轻的，年老的，富足的，贫困的，高级的，低级的。就连不容易烧着的青树，也要被这
火所吞灭；就连义人，有的也要卷入到这些灾祸中，这些事既行在青树上，那枯干的树会怎么样
呢（路加福音 23：31）？枯树就好比是这场大火的导火线。从南到北，表面都被烧焦1，指覆盖
在大地的表面，从迦南地的南端直到北端，从别是巴直到但。（3）这火必不熄灭；任何力量都阻
挡不住。神定意要毁灭一国，谁能救得了它呢？有什么势力能救得了它呢？
请注意看：1.众人听了这番话以后责怪先知。他们说：他岂不是说比喻的吗？这可能是无知或不
信的话（真理再简单，对他们而言也像是比喻），也可能是对先知的恶语中伤。注意：不因神的
话而改变自我，反倒与之争论，这样的人很常见；或过于简单，或过于复杂，或过于考究，或过
于朴素，或过于普通，或过于特别，总要挑出一些毛病来。2.先知向神申诉：哎，主耶和华啊！
他们这样说我。注意：若有人说我们的坏话，我们可向神申诉，这是我们的安慰。

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 6 节中「我向他们起誓」译为「我向他们举手」。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本和多种译本将第 25 节中「恶规」一词译为「典章」。</p>
<p><sup>2</sup> 英语中「审判」一词有时可理解为「典章」。</p>
</aside>
