---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 22
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十二章
神在此将三段内容相同的话托付给先知传递，关乎犹大和耶路撒冷，为的是揭露他们的罪孽，表
示审判将临。I.历数他们的罪行；他们因这些罪行，自己蒙羞，且导致毁灭临到（第 1-16 节）。II.
将他们比作渣滓，已被定罪，如渣滓在火中（第 17-22 节）。III.指出他们当中各阶层的人都有罪，
都玩忽职守，导致全民犯罪，既然无人代求，就都要有份于全民刑罚（第 23-31 节）。
耶路撒冷的罪行（主前 591 年）
1 耶和华的话又临到我说：2「人子啊，你要审问审问这流人血的城吗？当使她知道她一切可憎的
事。3 你要说，主耶和华如此说：哎！这城有流人血的事在其中，叫她受报的日期来到，又做偶
像玷污自己，陷害自己。4 你因流了人的血，就为有罪；你做了偶像，就玷污自己，使你受报之
日临近，报应之年来到。所以我叫你受列国的凌辱和列邦的讥诮。5 你这名臭、多乱的城啊，那
些离你近、离你远的都必讥诮你。6「看哪，以色列的首领各逞其能，在你中间流人之血。7 在你

中间有轻慢父母的，有欺压寄居的，有亏负孤儿寡妇的。8 你藐视了我的圣物，干犯了我的安息
日。9 在你中间有谗谤人、流人血的；有在山上吃过祭偶像之物的，有行淫乱的。10 在你中间有
露继母下体羞辱父亲的，有玷辱月经不洁净之妇人的。11 这人与邻舍的妻行可憎的事；那人贪淫
玷污儿妇；还有玷辱同父之姊妹的。12 在你中间有为流人血受贿赂的；有向借钱的弟兄取利，向
借粮的弟兄多要的。且因贪得无餍，欺压邻舍夺取财物，竟忘了我。这是主耶和华说的。13「看
哪，我因你所得不义之财和你中间所流的血，就拍掌叹息。14 到了我惩罚你的日子，你的心还能
忍受吗？你的手还能有力吗？我―耶和华说了这话，就必照着行。15 我必将你分散在列国，四散
在列邦。我也必从你中间除掉你的污秽。16 你必在列国人的眼前因自己所行的被亵渎，你就知道
我是耶和华。」
在这几节经文中，先知凭借从天而来的使命，坐在审判席上，耶路撒冷则被迫像犯人那样出现在
被告席上；神既然立众先知在列邦列国之上（耶利米书 1：10），自然也立他们在神的国民之上。
这位先知得了权柄，要审问这流人血的城。耶路撒冷是流人血的城，不仅因为她具体犯了流人血
的罪，也因为她的罪行从广义来说都是血罪（7：23），被她的血所玷污，合该叫她喝血。审判者
对罪犯所要做的，就是定他有罪，然后向他宣判。以西结在这里所做的，就是这两件事。
I.起诉书上有一长串大罪，他要定耶路撒冷犯了这些罪；这是证据确凿的起诉书，是神所写的，我
们确信他的审判都有事实根据。要使她知道她一切可憎的事（第 2 节），乃至在一切荒凉临到她
时，神显为公义。让我们来看看，耶路撒冷在此被控什么样的具体罪名；这些罪果真都是大罪。
1.谋杀：这城有流人血的事在其中，不只是在郊外，在外邦人居住的地方，也在城中，在人以为
执法严厉的地方。哪怕在那里也有人被谋杀，或决斗而死，或暗中谋害或下毒，或在公堂上，打
着法律为幌子，无人按律找出并刑罚杀人者（创世记 9：6），遇有不能确定杀人者的案件，也无
人采取赎罪的措施（申命记 21：1），乃至罪污流在城中。这样一来，你因流了人的血，就为有
罪（第 4 节）。这里最强调这条罪状，因为这是使耶路撒冷恶贯满盈的罪；经上说这样的罪，耶
和华决不肯赦免（列王纪下 24：4）。（1）以色列的首领本该保护受伤害的无辜人，却各逞其能，
在他们中间流人之血（第 6 节）。他们渴望流人血，喜悦流人血，凡落在他们权势之下的，都不
得幸免；凡乞求他们施怜悯的，都不得怜悯。（2）在他们中间有谗谤人、流人血的（第 9 节）。
他们在首领面前诬告别人，知道这样可以讨好他们，煽动她们；他们将暗中听来的抖出来，伤害
邻舍，陷害他们，相互撕咬、吞吃、追赶，直到死地。注意：若有人恶意毁谤邻舍，在弟兄当中
散布不和的种子，就必因所造成的伤害被追讨，诚如点火的，要因所造成的损坏被追讨一般。（3）
在他们中间有为流人血受贿赂的（第 12 节），愿意看在钱的份上夺人性命，也可能指陪审团成员
受贿，判定无辜人有罪。这类惨无人道的流人血之事，在耶路撒冷竟然有这么多，我们大可断定：
[1.]人的天良丧尽，人心刚硬，已经到了极点；丧尽天良的人，作起恶来就会不择手段。[2.]大量
安静无害的一人离去，城中的罪孽增多，乃至本该站在破口、转离神忿怒的人越来越少。
2.拜偶像：做偶像玷污自己，陷害自己（第 3 节）。第 4 节又说：你做了偶像，就玷污自己。注
意：凡是制作偶像的，到头来必发现这些偶像都是陷害自己，因为凡制作偶像的，都是自欺，预
备毁灭自己；他们不只是玷污自己，还在公义和忌邪的神眼中看为可憎，对他们而言，甚么都不
洁净，连心地和天良也都污秽了（提多书 1：15）。没有制作偶像的，也在山上吃祭偶像之物
（第 9 节），或指邱坛，敬奉偶像，与拜偶像的人相交。
3.不顺从父母（第 7 节）：在你中间有轻慢父母的，嘲笑他们，咒诅他们，轻看顺服；这不只是
异乎寻常的败坏表现，也是异乎寻常的败坏本性，这样的性情导致各样的无序；参考以赛亚书 3：
5。人若轻慢父母，就是走在通向各样邪恶的路上。神制定了许多有益的律法条例，维护父母的权
柄，他们却一点不愿遵行；不但如此，法利赛人在他们的时代还教导儿女轻慢父母，以供献为由，
拒绝奉养父母（马太福音 15：5）。
4.欺压敲诈。他们为肥私囊，欺压穷人（第 7 节）：有欺压寄居的，见他们匮乏，对律法和当地
的习俗不了解，就欺压他们。耶路撒冷本是受欺压之人的避难所，他们竟提出无理要求，亏负孤
儿寡妇，启动繁琐的法律诉讼，以此屈枉正直。“有向借钱的弟兄取利，向借粮的弟兄多要的
（第 12 节）；不只是城中有人如此行，就连你也如此行。”这是全城或全民的行为，公家的钱本

当用于公众利益，却被用来取利，用来敲诈。你因贪得无厌，欺压邻舍夺取财物。邻舍之间通过
正当交易互惠，这是好的，而贪得无厌之辈却不愿受公平原则的辖制。
5.干犯安息日，干犯其它圣物。这往往和别的罪一同发生（第 8 节）：你藐视了我的圣物、圣言
和圣礼。神所命定的礼仪被视作太过平庸，太过平常；他们轻看神的礼仪，崇尚外邦人的习俗。
注意：不道德，不诚实，这些往往源于藐视信仰，轻看对神的敬拜。你干犯了我的安息日。在耶
路撒冷看不到圣城所应有的安息日成圣的氛围。干犯安息日这样的罪孽，是其它一切罪孽的入口。
很多人都承认，这样的罪很容易导致灭亡，不输给任何其它的罪。
6.不洁净以及各样干犯第七诫命的罪，乃是那些邪念的结果；神按公义审判，任凭世人生出那些
邪念来，为的是刑罚他们拜偶像，亵渎圣物。耶路撒冷一向以其纯洁而闻名，如今在城中却有行
淫乱的（第 9 节）；这些都是赤裸裸的淫乱，是最最羞耻的体现，诸如露继母下体羞辱父亲（第
10 节），这样的罪在基督徒中间提起来都极其可憎（参考哥林多前书 5：1），摩西律法将其定
为死罪（利未记 20：11）。不怀抱有时（传道书 3：5）的规则被干犯，因有玷辱月经不洁净之
妇人的。与邻舍的妻犯淫乱，与儿妇或姊妹犯淫乱，不觉得羞耻（第 11 节）。神岂不因这些事讨
罪呢（耶利米书 5：9）？
7.这一切恶行的根源是忘记神（第 12 节）：“你们竟忘了我，不然决不至此。”注意：罪人作出
惹怒神的事来，皆因忘记了他，忘记自己从他而来，忘记对他的倚靠，忘记在他面前的本份；他
们忘记他的恩惠何其宝贵，乃至配不上他的恩惠，他们忘记他的忿怒何其可畏，乃至落在他的忿
怒之下。人若走弯曲之道，就是忘记耶和华―他们的神（耶利米书 3：21）。
II.要因这些大罪，向耶路撒冷宣告判决。
1.要叫她知道，她已经恶贯满盈，她的罪行合该立即报应，不再耽延。是她使受报的日期来到
（第 3 节），使受报之日临近，报应之年来到（第 4 节），受刑之日已经成熟，好比后嗣到了年
龄，预备领受产业。神忍耐他们已久，如今他们顽固犯罪到了极点，再多忍耐一天，都会亏缺神
的荣耀。注意：忍耐被滥用，最终就是忍无可忍。如所罗门所言，罪人行恶过分，必不到期而死
（传道书 7：17），必缩短缓刑期。
2.要叫她知道，她既然行恶，受左邻右舍的蔑视和嘲笑，公义的神就任凭她受蔑视和嘲笑（第 4
节）：我叫你受列国的凌辱和列邦的讥诮；离你近的，得以目睹耶路撒冷背道堕落，离你远的，
虽离得远，仍觉得应该关注（第 5 节），无论远近，都必讥诮你。他们紧跟神的时候也被邻国讥
诮，不过那是他们的光荣，并且神必滚去他们的羞辱。如今他们被讥诮，是因为背叛了神，那就
理当受羞辱，说：耶和华是公义的。列邦嘲笑耶路撒冷，因为她所犯的罪名臭（她玷污了自己的
名，颜面尽失），也因为她所受的刑罚极重，多乱，在苦难中烦恼不已。注意：在苦难中越是烦
恼不已，往往越被周围的人所耻笑。
3.要叫她知道，神不喜悦她的恶行，极不喜悦，现在将来，都要见证她的不是（第 13 节）：我因
你所得不义之财，就拍掌叹息。神通过他的先知，又藉着天意，从天上显明他的忿怒，只因他们
不虔不义（罗马书 1：18），欺压人的罪，杀人罪（在你中间所流的血），以及其它各样的罪。
注意：神眼见他的百姓走恶道，就足足地显明他的忿怒，乃至他们不能推说没有任何警告；他在
击打罪人之前，先自己拍掌。为此我们理当憎恶不义之财，憎恶欺压的财利，摆手不受贿赂（以
赛亚书 33：15），若有这样的罪，神就向他们抡手（撒迦利亚书 2：9）。
4.要叫她知道，她虽傲慢，自以为稳妥，却根本不是审判者神的对手（第 14 节）。（1）她应当
知道，她所配得的毁灭终必临到：我耶和华说了这话，就必照着行。他信守他的应许，也必信守
他的警告，因他不像人，绝不反悔。（2）她以为她有能力与神相争，以为抵挡得住他的审判。她
公然藐视耶和华的日子；参考以赛亚书 5：19。然而：（3）她应当知道她全然不是他的对手：到
了我对付你的日子1，你的心还能忍受吗？你的手还能有力吗？你以为你只需和像你那样的人相争，
但你终究会知道，你已经落在了永生神的手里。请注意看：[1.]总有一天，神要对付罪人，那是追
讨的日子。他对付其中一些，领他们悔改，悔改的力量不可阻挡；他对付另一些，叫他们灭亡。

钦定本将第 14 节中「惩罚你的日子」译为「对付你的日子」。
1

今生他对付罪人，降灾祸给他们，而尤其对付他们的日子是在永恒的日子，那时神忿怒的碗要完
全倾倒出来，没有限量。[2.]神在对付罪人时向他们所发的忿怒不堪忍受，也不可阻挡。再刚硬的
心也忍受不住，那是无人能承当的心灵忧伤（箴言 18：14）。被定罪的罪人所受的折磨不能忘记，
不能轻看，在折磨之下没有倚靠。再强壮的手，也不能抵挡神忿怒的击打，不能挣脱忿怒之日用
来捆绑罪人的锁链。谁晓得神怒气的权势（诗篇 90：11）？
5.要叫她知道，她既然走外邦人的道，效法他们，就必饱受他们欺凌（第 15 节）：“我不但要将
你分散在列国，远离故乡，还要将你四散在列邦，饱受外邦人的虐待和欺侮。”她多有污秽，多
有污秽的人，神虽用尽办法洁净她，她还不肯洁净（耶利米书 13：27），既然如此，他就用审判
来除掉她的污秽；无可救药的，他就将他们剿灭，心中向善的，他就叫他们悔改。
6.要叫她知道，神已经不认她，已经将她撇弃。神曾经是她的产业，是她的份，如今（第 16 节）：
“你的产业就是你自己1，你好自为之吧，神不再为你谋利益。”注意：人若任凭情欲占上风，公
义的神就任凭他们以情欲为份。人若决意要当自己的主人，那么他的安慰和快乐就只能靠自己，
不能有别的指望，那将是极其悲惨的份。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐（马太福音
6：2）。你生前享过福（路加福音 16：25）。这里所说的也是一样：“你的产业就是你自己，那
时你就悔之莫及，不得不在列国人的眼前承认，我是耶和华，唯有我才是我百姓真正的产业。”
注意：神是我们的产业，人若失去，就会明白这产业的价值。
耶路撒冷的罪行（主前 591 年）
17 耶和华的话临到我说：18「人子啊，以色列家在我看为渣滓。他们都是炉中的铜、锡、铁、铅，
都是银渣滓。19 所以主耶和华如此说：因你们都成为渣滓，我必聚集你们在耶路撒冷中。20 人怎
样将银、铜、铁、铅、锡聚在炉中，吹火熔化；照样，我也要发怒气和忿怒，将你们聚集放在城
中，熔化你们。21 我必聚集你们，把我烈怒的火吹在你们身上，你们就在其中熔化。22 银子怎样
熔化在炉中，你们也必照样熔化在城中，你们就知道我―耶和华是将忿怒倒在你们身上了。」
同样悲哀的曲调仍在弹奏，还加上各样的变化，令其更生动，更感人。先知在此要表示，至少在
此向他表示，以色列全家都成了渣滓，既是渣滓，就都必烧灭。大卫在论到世上的恶人所说的，
这里在论到会众当中败坏堕落的恶人时同样适用：凡地上的恶人，你除掉他，好像除掉渣滓（诗
篇 119：119）。
I.看看这里如何形容以色列家的堕落。在大卫和所罗门年间，那国曾是金头，王国分裂时成了银膀
臂（但以理书第 2 章）。可如今：1.它已堕落成更低级的金属，与先前相比，毫无价值可言：都
是炉中的铜、锡、铁、铅，有人理解为在他们当中的各类罪人。是铜，象征他们当中有人在恶道
上顽固不化，脸无羞耻（箴言 7：13），恬不知耻；以前他们的鞋是铜的，铁的（申命记 33：
25），如今他们的额变成了铜（以赛亚书 48：4）。是锡，象征他们当中有很多人用虚假的虔诚
掩盖自己的过犯，表面装得好看，没有内在的价值。是铁，象征他们当中有人性情凶残，喜爱争
斗，好比铁器时代的个性。是铅，象征他们迟钝、麻木和愚蠢，对恶事软弱柔顺，对良善却沉重，
不为所动。黄金何其失光！纯金何其变色（耶利米哀歌 4：1）！耶路撒冷的堕落就是如此可叹！
这还不是最糟糕的；这些金属虽价值不大，却还都有点用。然而：2.以色列家在我看为渣滓。无
论在她眼中如何，在邻国眼中如何，在神眼中，她都是渣滓。他们曾是银子，现在是银渣滓；这
个词用来形容肮脏、劣质、无价值之物，在洗濯、熔化、提炼过程中，从银子分离出来的渣滓。
注意：罪人在神眼中看为渣滓，卑劣、可鄙、无价值，好比坏得不可吃的无花果（耶利米书 24：
8）；口称信神的人一旦堕落，尤其是这样。毫无用处，一无是处，自己没有恒心，也不造就人。
II.如何预言堕落的以色列家必惨遭灭亡。眼下他们都聚集在耶路撒冷城内；全国各地的人都逃到
那里去，如逃城一般，不只是因为那是个坚固城，也因为那里是圣城。现在神告诉他们，众人逃
到耶路撒冷，只为平安，实际上是各样金属聚集在熔炉里，要被熔化，将渣滓分离出来。他们在
耶路撒冷中，被敌军团团围住；既被围住：1.神的怒火就必在这炉中点火，吹火熔化，猛烈燃烧
（第 20-21 节）。神要将他们聚集在他的怒气和忿怒之中。吹火往往发出大响声，神的审判临到

钦定本将第 16 节中「你必因自己所行的被亵渎」译为「你的产业就是你自己」。
1

耶路撒冷也必如此。神一旦起来，向惹怒他的民施行审判，一旦想到自己的荣耀，想到要警示别
人，那时就可说他把烈怒的火吹在罪孽和罪人身上，把窑烧热，比寻常更加七倍（但以理书 3：
19）。2.各样金属聚集在一处，一同熔化；一系列的审判犹如熊熊大火，他们必被烧尽，失去原
有的形状和力量，在神的忿怒面前全然站立不住。各样的罪人要一同熔化，一同坠落，好比铜和
铅在同一个炉子里，又好比树木捆成捆，留着烧。他们聚集在耶路撒冷，作为防御的所在，但神
将他们聚集此地，作为行刑的所在。3.神要将他们留在炉中（第 20 节）：我要将你们聚在炉中，
留在那里1。神若将他的百姓聚在炉中，他必坐在一旁，好比炼金之人坐在一旁，掌握火候，确保
不致过久；可是他将这些人聚在炉中，犹如将渣滓扔进去，意在烧灭，就会满不在乎，任凭它留
在炉中，如何西阿书 5：14 所言：我必撕裂而去。4.这样一来，渣滓就必全然分离，炼净金属，
凡不悔改的要灭亡，凡悔改的，则预备得拯救。除去银子的渣滓就有银子出来，银匠能以做器皿
（箴言 25：4）。对付以色列家，其它办法都不管用，这项审判必定奏效，必无人再称他们为被
弃的银渣（耶利米书 6：30）。
谴责先知和祭司（主前 591 年）
23 耶和华的话临到我说：24「人子啊，你要对这地说：你是未得洁净之地，在恼恨的日子也没有
雨下在你以上。25 其中的先知同谋背叛，如咆哮的狮子抓撕掠物。他们吞灭人民，抢夺财宝，使
这地多有寡妇。26 其中的祭司强解我的律法，亵渎我的圣物，不分别圣的和俗的，也不使人分辨
洁净的和不洁净的，又遮眼不顾我的安息日；我也在他们中间被亵慢。27 其中的首领彷佛豺狼抓
撕掠物，杀人流血，伤害人命，要得不义之财。28 其中的先知为百姓用未泡透的灰抹墙，就是为
他们见虚假的异象，用谎诈的占卜，说：『主耶和华如此说』，其实耶和华没有说。29 国内众民
一味地欺压，惯行抢夺，亏负困苦穷乏的，背理欺压寄居的。30 我在他们中间寻找一人重修墙垣，
在我面前为这国站在破口防堵，使我不灭绝这国，却找不着一个。31 所以我将恼恨倒在他们身上，
用烈怒的火灭了他们，照他们所行的报应在他们头上。这是主耶和华说的。」
这里说的是：I.概述以色列地，表明它配得即将临到的审判，也需要这些审判来炼净。先知应当明
确告诉她：“你是未得洁净之地，不像金属，尚未炼净，所以需要再被放到炉中。各样改革的途
径和方法均不奏效，在恼恨的日子也没有雨下在你以上。”无雨降在地上（耶利米书 14：4），
这是神在恼恨的日子对他们的审判之一。也可理解为：“你明知神不喜悦，即便是在恼恨的日子，
也没有雨降在你身上，你拒不接受先知的指示。”经上说先知的教训淋漓如雨（申命记 32：2）。
也可理解为：“你受了管教仍不洁净，你的污秽没有除去，不像下了雨的街道。即便在恼恨的日
子，你的污秽本该除去，却显得更可恶，好比干旱中的城邑，没有雨下在其上。”也可理解为：
在恼恨的日子你一无所有，不能重新得力，得不到安慰，得不到神怜悯的雨露。那财主就是这样，
受折磨时得不到一滴水凉凉舌头，也得不到雨。
II.具体谴责他们当中各阶层的人，表示人人都加添国民的罪孽，无人减少，乃至恶贯满盈，人人
都一样。
1.人人都败坏了行为（创世记 6：12），本该是最耀眼的美德榜样，反倒成了作恶的领头人。
（1）众先知假意向众人显明神的心意，却成了欺骗人的，吞吃人的（第 25 节），又藉着话语，
叫人在恶道上越发刚硬，承诺必无刑罚，必然兴旺，又藉着行为，肆无忌惮，不亚于任何人。其
中的先知同谋背叛，背叛神，背叛信仰，背叛真先知，背叛所有的义人；他们同谋，同一个声调，
好比亚哈的众先知，向众人保证在恶道上必有平安。注意：谎称绝无错谬之人大大吹嘘合一，那
不过是在暗中同谋抵挡真理的结果。撒但从不自相纷争（路加福音 11：18）。这些先知与杀人的
和欺压人的同谋，纵容保护他们作恶，用虚假的预言支持他们所行的，只要能分享利益就行。他
们如咆哮的狮子抓撕掠物，想要毁灭谁，就向谁怒吼，叫他们惊恐，在别人眼中看为可憎，自己
就成了主人：[1.]成了他们性命的主人：吞灭人民，作流无辜人血之人的帮凶，乃至很多本可平安
为人妻的沦为愁苦的寡妇。凡是揭露他们假预言的，不受他们虚假使命所骗的，他们就将其逼迫
致死。也可理解为：他们吞灭灵魂，迎合罪人，令其心生虚假的平安和徒然的指望，引诱他们走
犯罪的路，导致永远灭亡。注意：凡是引诱人作恶的，鼓励人作恶的，都是吞灭灵魂的，是谋杀

钦定本将第 20 节中「将你们聚集放在城中」译为「将你们聚在炉中，留在那里」。
1

灵魂的。[2.]成了他们财产的主人。拿伯被杀，他们就夺了他的葡萄园；他们抢夺财宝，假意没收，
利用各样手段侵吞寡妇的家产，像法利赛人一样（马太福音 23：14）。也可能他们得财宝，作为
说虚假迎合人之预言的酬劳，如弥迦书 3：5 所言：凡不供给他们吃的，他们就预备攻击他。经上
说在耶路撒冷就有这样的人冒充先知。
（2）众祭司作为专职教师，又受托管理圣物，本该向假先知问罪，但却和他们一样糟糕（第 26
节）。[1.]他们本该谨守神的律例，本该教导别人也谨守，但自己却干犯。他们不以祭司制度的律
例为念，反倒公然干犯藐视，像何弗尼和非尼哈那样。他们随从自己的意念，不顾神的话。自己
过不守本份的日子，岂能教导别人守本份呢？[2.]他们本该妥善管理神的圣物，约束别人不致亵渎，
但自己却亵渎神的圣物。有人按律不该吃圣物，他们允许他们吃。他们藐视耶和华的律例。处理
圣物的手如此不洁净，实际上就是亵渎圣物。[3.]他们自己不按律法的规定区分圣的和俗的，洁净
的和不洁净的，也不叫人区分。律法规定不能进神之院的，他们不禁止，也不教导百姓如何谨守
律法，区分洁净的和不洁净的食物，在时间和地点的事上区分圣的和俗的；他们生活放荡，也鼓
励别人如此行。[4.]他们遮眼不顾神的安息日；不在乎安息日，无论神的安息日是否成圣，在他们
都一样；若有谨守安息日的，他们不支持，若有干犯安息日的，他们也不约束，连他们自己都不
看重安息日；看见那日有人作工，就只是眨眼睛，本该在安息日检点众人的行为，他们却睁一只
眼闭一只眼。神的安息日乃是神亲自设定的，有其自身的荣美，值得尊重，他们却遮眼不看，不
愿意看其中的荣美。[5.]因着这一切，就连神也在他们中间被亵慢；他的权柄被轻看，他的良善被
低估，他的圣洁受到最大程度的冒犯和藐视，真是难以想象。注意：人若亵渎圣经的荣耀，安息
日的荣耀，圣物的荣耀，就是亵渎神的荣耀；神以圣经、安息日和圣物为重。
（3）众首领本当行使权柄解决这些问题，但他们和别人一样，干犯起律法来胆大妄为（第 27ie）：
他们仿佛豺狼抓撕掠物；权柄一旦没有公义和良善的引领，就会这样。[1.]他们只顾满足自己的骄
傲和野心，变得骄横，变得强大。[2.]他们只顾满足自己的恶念和复仇心，杀人流血，伤害人命，
凡挡道的，在任何事上不顺从他们的，就沦为他们凶残本性的牺牲品。[3.]他们只顾自己贪婪，要
得不义之财，欺压属下。有诗曰：得财总是甜美的，哪顾得从何而来，钱哪！钱哪！无论公平还
是诡诈，都要势在必得。不过，他们虽大权在握，足以欺压人，但又如何向自己的信誉和良心交
代呢？这里告诉我们（第 28 节）：先知为他们用未泡透的灰抹墙，以神的名义告诉他们（真是邪
恶到了极点！），说这样做无伤大雅，说他们可以随心所欲处置属下的性命和财产，还说如此逼
迫人，不仅没有错，反倒是替神办事；于是就堵住了良心的口。他们还当众说如此行是公义的，
甚至夸大其词，说是为公众利益着想，于是就挽回了他们的声誉，叫受欺压的属下敢怒而不敢言。
注意：用灰抹墙的先知是吞吃人命之首领的大支持者，但最终必显明是大骗子，因为他们用未泡
透的灰抹墙，那灰根本沾不住，那墙也站立不稳。他们谎称自己是先见，其实只能看见虚假的异
象；他们谎称自己是占卜的，其实用谎诈的占卜；他们谎称有来自天上的使命，所说的尽都真实，
如同福音，说：主耶和华如此说，其实都是假话，其实耶和华没有说。
（4）手中稍有权柄的，就从众首领学会如何滥用权柄（第 29 节）。本该控诉属下受欺压的，本
该为受伤害之人争取权益的，本该为他们争取自由和财产的，自己反倒侵吞他们的财产：国内众
民一味地欺压，惯行抢夺。富有的欺压贫穷的，主人欺压仆人，地主欺压佃户，甚至当父母的欺
压子女；做买卖的也想尽办法相互欺压。这样的罪一旦全民化，就必导致全民审判，以赛亚书 3：
5 就是这样警告的：各人受邻舍的欺压。亏负困苦穷乏的人，这是罪上加罪，因他们本该公平仁
慈对待。由此可见，他们叛道是全面性的，这疾病是流行性的。
2.无人出面为他们代求（第 30 节）：我在他们中间寻找一人站在破口防堵，却找不着一个。注意：
（1）罪孽在百姓四围的护栏中开一道口子，福份从这口子流出去，祸患从这口子钻进来，神从这
道口子进来剿灭他们。（2）有一种办法，可站在破口防堵，免于神的审判，那就是藉着悔改、祷
告和改革。摩西曾站在破口，为以色列民代求，转离神的忿怒（诗篇 106：23）。（3）当神向罪
恶的民伸出手来，要毁灭他们的时候，他也指望有人为他们代求，并且询问是否有人，哪怕只有
一人，足见他很愿意施怜悯，也很喜悦施怜悯。哪怕只有一人站在破口，诚如亚伯拉罕为所多玛
代求，他就必看见，并且喜悦他。（4）审判破门而入之时，如果祷告的灵被限制，乃至找不着一
人向众人说好话，也找不着一人替他们说好话，那民就有祸了。（5）倘若如此，除了灭亡，还能

有何指望呢？所以我将恼恨倒在他们身上（第 31 节），全然倒出，如潮水般倾倒在他们身上。但
神的忿怒无论如何伤及一民，都是照他们所行的报应在他们头上，神的审判不会过于他们所当得
的，只会比他们所当得的要轻得多。
