---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 27
total_chapters: 48
header-img: mhenry-land-21.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十七章

<div class="mh-overview">
我们仍在参加泰尔的葬礼，仍在听为这有名之城的倾倒所作的哀歌。本章说的是：I.详细描述泰尔 强盛时的尊贵、财富和威风，所经营的贸易，对列国的影响（第 1-25 节），使得它的毁灭更令人 叹息。II.预言它的倾倒和毁灭，预言列邦必陷入困惑和震惊（第 26-36 节）。这番话意在叫一切 属世的虚荣蒙羞，将两者作对比，叫我们明白属世富贵、尊荣和享乐的虚空和不确定性，不该将 喜乐寄托在这些事上，也不该指望这些事持久不变；所以这番话写下来，是叫我们学功课。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶和华的话又临到我说：2「人子啊，要为泰尔作起哀歌，3 说：你居住海口，是众民的商埠； 你的交易通到许多的海岛。主耶和华如此说：泰尔啊，你曾说：我是全然美丽的。4 你的境界在 海中，造你的使你全然美丽。5 他们用示尼珥的松树做你的一切板，用黎巴嫩的香柏树做桅杆，6 用巴珊的橡树做你的桨，用象牙镶嵌基提海岛的黄杨木为坐板（或译：舱板）。7 你的篷帆是用 埃及绣花细麻布做的，可以做你的大旗；你的凉棚是用以利沙岛的蓝色、紫色布做的。8 西顿和 亚发的居民作你荡桨的。泰尔啊，你中间的智慧人作掌舵的。9 迦巴勒的老者和聪明人都在你中 间作补缝的；一切泛海的船只和水手都在你中间经营交易的事。10「波斯人、路德人、弗人在你 军营中作战士；他们在你中间悬挂盾牌和头盔，彰显你的尊荣。11 亚发人和你的军队都在你四围 的墙上，你的望楼也有勇士；他们悬挂盾牌，成全你的美丽。12「他施人因你多有各类的财物， 就作你的客商，拿银、铁、锡、铅兑换你的货物。13 雅完人、土巴人、米设人都与你交易；他们 用人口和铜器兑换你的货物。14 陀迦玛族用马和战马并骡子兑换你的货物。15 底但人与你交易， 许多海岛作你的码头；他们拿象牙、乌木与你兑换（或译：进贡）。16 亚兰人因你的工作很多， 就作你的客商；他们用绿宝石、紫色布绣货、细麻布、珊瑚、红宝石兑换你的货物。17 犹大和以 色列地的人都与你交易；他们用米匿的麦子、饼、蜜、油、乳香兑换你的货物。18 大马士革人因 你的工作很多，又因你多有各类的财物，就拿黑本酒和白羊毛与你交易。19 威但人和雅完人拿纺 成的线、亮铁、桂皮、菖蒲兑换你的货物。20 底但人用高贵的毯子、鞍、屉与你交易。21 阿拉伯 人和基达的一切首领都作你的客商，用羊羔、公绵羊、公山羊与你交易。22 示巴和拉玛的商人与 你交易，他们用各类上好的香料、各类的宝石，和黄金兑换你的货物。23 哈兰人、干尼人、伊甸 人、示巴的商人，和亚述人、基抹人与你交易。24 这些商人以美好的货物包在绣花蓝色包袱内， 又有华丽的衣服装在香柏木的箱子里，用绳捆着与你交易。25 他施的船只接连成帮为你运货，你 便在海中丰富极其荣华。
</div>
<div class="mh-unit-body">

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

神在此吩咐先知，要为泰尔作哀歌（第 2 节）。当时泰尔还在鼎盛期，没有一点衰败的迹象；然
而先知要为它哀叹，因为兴盛本身就是网罗，是骄傲大意的起因，使它的倾倒显得更可悲。若没
有作好应对灾难的准备，哪怕是生活安逸的，也应当哀叹。要哀叹，因为毁灭正速速前来，毁灭
是确定的，已经临近；先知虽预言此事，又证明神是公义的，但他仍需哀叹。注意：出于人道主
义情怀，我们不仅要为本国的苦难而哀恸，也要为别国的苦难而哀恸；因别人受灾而哀哭，这是
对人类起码的尊敬，哪怕这些灾祸是他们自己愚昧所造成的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

神指示先知当说什么，并且要以主耶和华的名义说出来；耶和华的名在泰尔并非无人知晓，将
来他们必知道得更多（26：6）。
1.要责备泰尔的骄傲：泰尔啊，你曾说：我是全然美丽的（第 3 节）；原文作：全面美丽，凡事
都能成就，因而处处得称赞。锡安具备圣洁的妆饰（诗篇 29：2），堪称全美（诗篇 50：2），
那是耶和华的荣美（诗篇 27：4）。但泰尔美丽，则是因为建筑雄伟，充满财富和贸易。注意：
世人愚昧，看重生活上的奢华和享乐，且因此自称美丽，若在这些事上比别人强，就自以为完美。
然而神知道人在兴旺时虚荣自负，心思浮夸，就往往减少他们的产业，叫他们的心谦卑下来。唯
愿世人追求圣洁，单单以圣洁为美，尚未来到天堂之前，不要说自己全然美丽。
2.要责备泰尔的兴盛，因为兴盛成了她骄傲的资本。人们在作挽歌时往往会为死者加上一些颂词；
先知也是如此，泰尔值得称赞的所在，他都提到了。他绝口不提她的信仰，不说她虔诚有爱心，
不说她帮助落难之人，利用自己的影响力在列邦做好事，只说她过豪华的日子，生意大，凡做生
意的，都来奉承她。先知形容她的威风，好叫她在倾倒时更显出神的荣耀来，因为神见一切骄傲
的人，将他制伏，把恶人践踏在本处（约伯记 40：12）。
（1）泰尔城的地理位置极佳，居住海口（第 3 节），四面都有大港口，不像坐落在河边的城，商
船只能从一条道进出。泰尔位于地中海东岸，方便将货物从陆路运往地中海东部各地区，因而她
是海岛众民的商埠。泰尔位于希腊和亚洲之间，成了大交易所，大集市，是各地商人云集的所在：
你的境界在海中（第 4 节）。它四面都是海，非常适合经商，是大海的宠儿，躺卧在大海的怀中，
在大海的心里。注意：从多方面而言，住在岛上很有利；大海是最古老的地界，不是先祖所立的
地界，而是先祖的神所立的，不可挪移，不像别的地界，也不能轻易跨越；参考箴言 22：28。住
在岛上的人更容易独居，只要愿意，就可不列在万民中（民数记 23：9），只要愿意，又可很方
便出去，与万民交往。所以我们住在这个岛上，应当承认那定准世人疆界的，真是厚待我们。
（2）泰尔的建筑很精巧，在当时极为时尚；它建在山上，巍然屹立，吸引商船纷纷驶向她的港口
（第 4 节）：造你的使你全然美丽；泰尔城中建筑极佳，找不出一点瑕疵，但它缺乏耶和华建造
耶路撒冷那样的荣美。
（3）泰尔的避风港有大量威武的船（以赛亚书 33：21）。造房屋的是能工巧匠，造船的也是能
工巧匠。泰尔人被认为是首先发明航海技术的，至少他们改进了航海技术，在没有指南针的前提
下趋向于完美。[1.]他们用木板做船身，乃是来自示尼珥的松木；示尼珥是位于以色列地的山，与
黑门山相连（雅歌 4：8）。松木板光滑轻巧，但不如英格兰的橡木耐用。[2.]他们用黎巴嫩的香
柏树做桅杆（第 5 节），那也是以色列的山。[3.]他们用巴珊的橡树（以赛亚书 2：13）做桨；可
能他们的船大都是桨帆船。以色列人自己基本不造船，却为泰尔人提供造船所用的木材。就这样，
一国制造，另一国使用，彼此帮助，不能互相说：我不需要你（哥林多前书 12：21）。[4.]他们
造船极其考究，甚至用象牙作坐板，从基提海岛运来，从意大利或希腊运来，又有来自亚述的工
匠制造，极其富贵，恨不得把国会大厅搬到船上。[5.]他们极为铺张，甚至用来自埃及的细麻布来
做船帆，还是绣花的（第 7 节）。也可理解为他们的旗帜（用来表示船从何处来），十分昂贵。
这个词可理解为船帆，也可理解为旗帜。[6.]甲板上的凉棚是用蓝色和紫色布做的，那都是富贵的
布，富贵的色彩，来自与他们有生意来往的海岛。泰尔自己的紫色布虽然很有名，因而有泰尔染
色一说，但他们还是要舍近求远。

（4）威武的船配上优秀的人才，都是又聪明又勤快的人。统领船队的舵手和船主都是本城的人，
都是值得信赖的（第 8 节）：泰尔啊，你中间的智慧人作掌舵的。普通水手则用别国人：西顿和
亚发的居民作你荡桨的。这些人来自邻近的城邑；西顿是泰尔的姊妹城，位于北边不到十公里；
他们在那里培养能干的水手，海上霸权大力培养水手，符合自身利益。他们打发人到叙利亚的迦
巴勒去物色补缝的，就是修补船身裂缝的，船只经过长途航行，回来以后需要维修。他们有老者
和聪明人（第 9 节）从事这项工作；修理旧船比造新船更需要智慧和技巧。在公共事务方面很需
要老者和聪明人，修造久已荒废之处，重修路径与人居住（以赛亚书 58：12）。不仅如此，凡与
他们做生意的国家都为他们效力，愿意打发人来挣钱，派年轻人到泰尔来当学徒，或在船上服务，
乃至一切泛海的船只和水手都在你中间经营交易的事。能支付高薪的，随时都能找到人手。
（5）他们的城有强大的军队守卫（第 10-11 节）。泰尔人自己忙着经商，但仍需要有强大的军队
驻防，于是就花钱从别处雇能干的军人，甚至不惜从远方雇来（这可能是他们的策略），有波斯
人、路德人和弗人。这些人若有战事就拿起武器，和平时期就把盾牌和头盔挂在武器库里，像是
宣告和平，让世人都知道他们眼下不需要武器，但若有需要，随时可以再取下来。他们的城墙由
亚发人守卫；望楼上有勇士驻防，都是大有能力的壮士；不过拉丁译本将这个词译为像手臂那样
长的人。他们将盾牌挂在武器库的墙上，挂在存放兵器的地方，也可能是挂在城墙上，叫人望见
一切防御兵器准备充分，就不敢靠近。他们彰显你的尊荣（第 10 节），成全你的美丽（第 11
节）。泰尔有四围诸多国家为她效力，真是大得尊荣；以色列地除外，虽与她接壤，却只为她提
供木材，没有提供人力，不然就有损犹太国民的自由和尊贵；参考历代志下 2：17-18。泰尔的尊
荣还体现在她花钱养了一支强大的军队为她效力，还有上好的兵器，堪比大卫收藏军器的高台，
其上悬挂勇士的藤牌（雅歌 4：4）。值得注意的是，那里和这里提到武器时都说盾牌和头盔，都
是防御武器，不提刀枪那样的攻击性武器，尽管这些武器可能也有；这表示国民的军事力量应当
用于自卫，不是用于入侵别国，是捍卫自己的权利，不是侵犯别人的权利。
（6）他们和世界各地都有广泛的商贸往来。有的国家提供这种商品，有的提供那种，各按其出产
的或制造的，有天然的，有人造的。使泰尔大为受益。这点在此说得很详尽，因为泰尔主要的荣
耀就在于此，其余的荣耀都依附于此。圣经中所列出的国，没有一处多于这里所列出的，因而有
人觉得这段经文为大洪水以后各民各族的分布情况提供资料（创世记第十章）。解经家们作了大
量的工作，试图找出这里所提到的各地各民的具体位置。其中很多的猜测各不相同，我们仍然很
模糊，不能确定；幸好这点并不重要。现代人的勘测不足以用来解释古时的地理位置，所以我们
大可不必好奇探究与他们来往的商人和货物。还是把这件事交给解经家们，我们只关心与我们有
益处的。[1.]我们有理由相信，以西结在他自己的知识范围内，对泰尔的商业知之甚少。他是个祭
司，从泰尔的邻国被掳去远方，想必被掳的时候还很年轻，因他被掳已经十一年了。但他说起泰
尔的具体商品来却是滔滔不绝，仿佛他在那里掌管海关一般；由此可见，他所说所写的，都是受
了神的灵感动，是主耶和华如此说（第 3 节）。[2.]对泰尔贸易的这段描述向我们表示神的眼目看
顾世人，他们经营世上的事，所作所为都在他的眼目之下，不仅包括他们在教会的祷告和听道，
也包括他们在集市上、在交易所的买卖；所以我们在任何事情上，都要常存无亏的良心（使徒行
传 24：16），他的眼目既然常在我们身上，我们的眼目也应当常在他身上。[3.]我们可在此观看
神的智慧和良善，他是全人类共同的父，他使一国多有一种商品，又使另一国多有另一种商品，
各国的商品或多或少都有用处，有的是人生的必需品，有的是人生的安慰，有的则是人生的妆饰。
俗话说：各样出产不可能出自同一处。天意分给世人的礼物各不相同，各有所得，无人全都拥有，
神从一本造出万族的人，住在全地上（使徒行传 17：26），就可彼此经商。唯愿各国的人都因本
国的出产而称谢神，尽管未必如别人那样富有，但仍可为世人效力。[4.]可见商贸和商品对世人的
祝福是何等的大，尤其是在商人敬畏神的时候，不是只顾自己得财，而是顾及共同的利益。遍地
满了你的丰富（诗篇 104：24）。世上有各类的财物，或从大地的表面收集到，或从地里挖出来。
大地还满了世人聪明勤奋的产物，这些东西通过交易和交换的方式，就得到更广泛的使用，有多
余的就有人运走，有缺乏的就有人运来，从远方运来。即便自己不经商，也应当为商人感谢神，
因为别国的出产由商人带到我们手里，好比自己耕种所得一般。[5.]这里除了提到交易生活必需品，
还提到大量奢侈品，因人的爱好和习俗而显得贵重；但神还是允许我们使用，允许我们交易，为
了换得这些东西，愿意将可以舍去的舍去，尽管其内在价值大大超过这些东西。这里有象牙和乌

木（第 15 节），可作礼物，可变卖，可交换，或（有人这样认为）进贡给这城或城中的大人物，
要得他们的恩宠。这里有绿宝石、珊瑚、红宝石（第 16 节），有各类宝石和黄金（第 22 节），
世界少得了这些，少不了铁石和普通石头。这里有各类上好的香料（第 22 节），增加味觉和嗅觉，
有亮铁、桂皮（第 19 节），又有紫色布、绣货、细麻布（第 16 节），用于妆饰，有高贵的毯子
作马鞍（第 20 节），有绣花蓝色的布（这在泰尔十分有名），有华丽的衣服装在箱子里，用贵重
的绳捆着；箱子是香柏木的，此木发出香气，使箱子里的衣物也有香气（第 24 节）。纵观这份账
单，或者叫做包裹清单，我们可以公平地说：这里有很多东西，都不是必需的；没有这些东西，
照样生活舒适！[6.]值得注意的是，犹大和以色列地也是泰尔的客商，他们在商贸的事上，允许与
外邦人交往。不过他们的商品主要是麦子，那是主要商品，也是不可或缺的，那些是米匿和潘拿
的麦子1，有人觉得这两处在迦南地盛产上好的麦子。迦南全地都盛产麦子（申命记 8：8），都
是上好的麦子（申命记 32：14）。泰尔的谷物主要来自以色列地。他们还用蜜、油和乳香作交易，
都是有实用价值的东西，不为放纵人的骄傲或奢华。出产主要粮食的地，是全地的荣耀，是神为
他的子民所存留的，不是经营香料宝石的地；并且属神的以色列既有需用的饮食（箴言 30：8），
就当知足；凡是了解属神儿女所喜悦的，都不会心仪属世儿女所喜悦的，不会心仪君王的财宝，
并各省的财宝（传道书 2：8）。经上诚然提到新约巴比伦的商品和泰尔的相似（启示录 18：12-
13），因它虽谎称圣洁，仍不过是属世的利益。[7.]泰尔虽是个大商城，大量商品又买又卖，从一
处进口，又出口到另一处，但同时并不忽略制造业。这里提到她的工作很多（第 16，18 节）。
鼓励国民生产建设，不只是倚靠商人，这是智慧，因为将自己所制造的运往国外，大大有助于提
高本国的财富和尊荣，换来各类的财物。[8.]这一切使泰尔变得极其骄傲：他施的船只在市场上为
你歌唱2（第 25 节）；和你做生意的列国都大大羡慕你，大大吹捧你，因为你满有财富，满有人
民，又十分荣美，在海中丰富，极其荣华。人一旦变得有钱，就被人吹捧，像是大得荣耀一般，
因为在属世的人眼中，财富就是荣耀；参考创世记 31：1。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
26 荡桨的已经把你荡到大水之处，东风在海中将你打破。27 你的资财、物件、货物、水手、掌舵 的、补缝的、经营交易的，并你中间的战士和人民，在你破坏的日子必都沉在海中。28 你掌舵的 呼号之声一发，郊野都必震动。29 凡荡桨的和水手，并一切泛海掌舵的，都必下船登岸。30 他们 必为你放声痛哭，把尘土撒在头上，在灰中打滚；31 又为你使头上光秃，用麻布束腰，号啕痛哭， 苦苦悲哀。32 他们哀号的时候，为你作起哀歌哀哭，说：有何城如泰尔？有何城如他在海中成为 寂寞的呢？33 你由海上运出货物，就使许多国民充足；你以许多资财、货物使地上的君王丰富。 34 你在深水中被海浪打破的时候，你的货物和你中间的一切人民，就都沉下去了。35 海岛的居民 为你惊奇；他们的君王都甚恐慌，面带愁容。36 各国民中的客商都向你发嘶声；你令人惊恐，不 再存留于世，直到永远。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

前面说的是泰尔兴旺，这里则是泰尔陨落，大大陨落，越是在世上显赫，就陨落越沉重。注意：
王国和地区再强大，再辉煌，迟早也有衰败的日子。各国都有周期，一旦到了顶点，就开始衰败。
但泰尔的毁灭却是突如其来的。她的日头在午间落下（阿摩司书 8：9）。所有的财富、威势、浮
夸和能力，都只能加重她的毁灭，使她更加愁苦，使周围的人更加惊讶。请注意看：1.泰尔的毁
灭如何临到（第 26 节）。她像个满载财物的大船，因舵手不慎，大船开裂下沉：荡桨的已经把你
荡到大水之处，荡到危险的水域；城中的官长和管理公众事务的要员，因办事失误，卷入了与迦
勒底人之间的争战，导致灭亡。由于他们的狂妄，在某件事上得罪了迦勒底人，也可能是对他们
有所图谋，自信有能力与他们相抗衡，于是就激怒了尼布甲尼撒，率领人马前来攻打；又由于他
们的固执，要坚守到底，就更加激怒他，乃至他决心要剿灭这国，好比东风在海中将她打破。注
意：舵手不把国民驶入避风港，反倒搁了浅，那国的民就有祸了。2.这场毁灭何其大，何其普遍。
所有的财富都与她同葬，包括她的资财、物件、货物（第 27 节）；所有倚靠她的，和她相关的，
无论是经商、交战或平时来往的，都在她破坏的日子，与她一同沉在海中。注意：凡是倚靠人的，
将自己的快乐寄希望于人的，自然要与人一同陨落；以雅各的神为帮助、仰望耶和华―他神的，

这人便为有福（诗篇 146：5）！他是永生的神。3.为泰尔的毁灭作何哀歌。舵手（就是她的首领
和官长）因见自己失误，导致灭亡，就必大声喊叫，连郊野都必震动（第 28 节），回想起自己一
失足成千古恨，就满心烦恼。下级官员好比国中的水手，他们被迫下船（第 29 节），并且对着你
放声痛哭，仿佛你欺骗了他们，他们以为你能坚守，实际上却不能；他们放声痛哭，因为人人遭
灾，也因为自己在其中有份。所有能表达忧思的动作都用上了：把尘土撒在头上，恼恨自己，又
在灰中打滚，像是要与一切安逸和愉快永别；他们使自己头上光秃（第 31 节），拔自己的头发，
又按举丧之人的习俗，穿惯细麻衣的，如今用麻布束腰，不再欢快歌唱，代之以号啕痛哭。注意：
对于长期沉浸在欢愉、沉睡在属世大意的人而言，损失和灾祸极其悲伤，难以忍受。4.泰尔如何
因先前的荣耀和兴盛而受到谴责（第 32-33 节）：她本是有名的泰尔，如今要称作海中被打破的
泰尔。有何城如泰尔？有何城从如此鼎盛的高峰，坠落到如此苦难的深渊？曾几何时，你由海上
运出货物，有的是你自己制作，有的经由你转手，出口到世界各地；那时你使许多国民充足，使
地上的君王丰富，也使地上许多王国丰富。泰尔人虽生意兴隆，却似乎都买卖公平，别人不仅能
存活，还能因他们而兴旺。凡与他们做买卖的，都有利可图；他们不行骗，不欺压人，而是用各
样的商品使人致富。然而，原先靠着你致富的，如今要与你一同遭殃（商贸本是如此）；你被打
破的时候，你所有的都被夺去，你中间的一切人民都沉下去（第 34 节）。泰尔曾在世上名噪一时，
如今要终结。这熊熊大火要熄灭。5.泰尔的陨落叫一些人惊恐，叫另一些人嗤笑，按其各自的利
益和影响。有的甚恐慌，面带愁容（第 35 节），断定接下来就要轮到自己。有的向她发嘶声（第
36 节），嘲笑她骄傲、虚荣、经营不当，认为她被剿灭是公平的。她曾因耶路撒冷陨落而夸口，
她自己陨落之时，也必有人夸口。神的审判临到罪人时，人要向他拍掌，并要发叱声，使他离开
本处（约伯记 27：22-23）。难道人所称为全美的，就是这城吗（耶利米哀歌 2：15）？
</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 17 节中的「饼」当成地名，译为：米匿和潘拿的麦子、蜜、油、乳香。</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将第 25 节上半句译为：他施的船只在市场上为你歌唱。</p>
</aside>
