---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 37
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三十七章

本书前半部份关乎犹大和耶路撒冷因罪毁灭的警告，那还不算太可怕，本书后半部份关乎他们回
归，得蒙拯救荣耀神，那才是安慰人心；前半部份用了很多异象和比喻，为的是唤醒人心，叫人
心生圣洁的畏惧，这里也用很多异象和比喻，为的是鼓励人心，叫人心生谦卑的信念。神在前章
向他们保证，他必招聚以色列家，就是以色列全家，将他们领出被掳之地，回归故土；但这在人
看来是极不可能的，有两方面的原因：I.他们分散在敌国各地，没有任何可能导致他们回归的帮助
和有利条件，并且他们自己十分灰心；由于这些原因，这里在异象中将他们比作充满死人骸骨的
山谷，要将他们聚集起来，叫他们复活。这异象出现在第 1-10 节，异象的解释和应用出现在第
11-14 节。II.他们自身有很大分歧，犹大和以法莲之间的世仇即便到了被掳之地也还在继续。不过
至于这点，这里藉着先知手上两根木杖合成一根的兆头，预言到了回归之时，以色列和犹大两国
要快乐结合（第 15-22 节）。这点预表犹太人和外邦人、犹太人和撒马利亚人在基督和教会中的
合一。由此，先知渐渐转向预言基督国度，这国度要在世上建立，有神的帐幕在其中；先知还预
言那国度的荣耀和恩典（第 23-28 节）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶和华的灵（原文是手）降在我身上。耶和华藉他的灵带我出去，将我放在平原中；这平原遍 满骸骨。2 他使我从骸骨的四围经过，谁知在平原的骸骨甚多，而且极其枯干。3 他对我说：「人 子啊，这些骸骨能复活吗？」我说：「主耶和华啊，你是知道的。」4 他又对我说：「你向这些 骸骨发预言说：枯干的骸骨啊，要听耶和华的话。5 主耶和华对这些骸骨如此说：『我必使气息 进入你们里面，你们就要活了。6 我必给你们加上筋，使你们长肉，又将皮遮蔽你们，使气息进 入你们里面，你们就要活了；你们便知道我是耶和华。』」7 于是，我遵命说预言。正说预言的 时候，不料，有响声，有地震；骨与骨互相联络。8 我观看，见骸骨上有筋，也长了肉，又有皮 遮蔽其上，只是还没有气息。9 主对我说：「人子啊，你要发预言，向风发预言，说主耶和华如 此说：气息啊，要从四方（原文是风）而来，吹在这些被杀的人身上，使他们活了。」10 于是我 遵命说预言，气息就进入骸骨，骸骨便活了，并且站起来，成为极大的军队。11 主对我说：「人 子啊，这些骸骨就是以色列全家。他们说：『我们的骨头枯干了，我们的指望失去了，我们灭绝 净尽了。』12 所以你要发预言对他们说，主耶和华如此说：『我的民哪，我必开你们的坟墓，使 你们从坟墓中出来，领你们进入以色列地。13 我的民哪，我开你们的坟墓，使你们从坟墓中出来， 你们就知道我是耶和华。14 我必将我的灵放在你们里面，你们就要活了。我将你们安置在本地， 你们就知道我―耶和华如此说，也如此成就了。这是耶和华说的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
这里说的是：I.死里复活的异象，并且是荣耀复活。这样的事就自然而言是闻所未闻的，与自然法
则完全相反（常言道：人死不能复生），乃至若不是因着耶和华的话，我们不可能想得出来；而
正是因着他的话，我们就确信将来死人都要复活。有人将这异象理解为死人复活，说：不然就不
会当成坚固他们信心的兆头，帮助他们相信神救他们离开巴比伦的应许，正如经上提到弥赛亚降
临，也是为了坚固信心，坚信先前的另一次拯救（以赛亚书 7：14）。不过：
1.无论是否坚固信心，这异象除了主要作为兆头以外，毫无疑问也是三重复活的最生动体现：（1）
灵魂的复活，因着神恩典的权能以及基督的真道，从罪的死到生命或公义，到圣洁、属天、属灵、
属神的生命；参考约翰福音 5：24-25。（2）福音教会的复活，或其中任何一个部份的复活，从
受苦受逼迫的境地，特别是身负新约巴比伦的轭，到自由与和平。（3）在审判大日的身体复活，
特别是信徒的身体必复活，进入永生。
2.让我们来具体看看这个异象。
（1）这些干枯骸骨的惨状。[1.]神使先知仔细观看。他在异象中，被先知的灵所感动，受神的能
力驱使，被带到平原，也许就是 3：22 所提到的平原，神曾在那里向他说话。这平原遍满骸骨，
都是死人的骸骨，不是堆起来的骨头，像藏尸间那样，而是散乱在地面，仿佛这里曾经发生过血
腥的战斗，被杀的无人掩埋，直到肉身或被吞吃或腐化，荡然无存，只剩骸骨，并且骨头与骨头
之间互不相连，极为散乱。神使他从骸骨的四围经过，他见这些骸骨不仅极多（很多人去了死人
的会），而且极其枯干，乃是多年风吹日晒的结果。骨头被骨髓滋润（约伯记 21：24），一旦死
了，就渐渐失去所有的水份，变得如尘土那样干。骨头有皮肉包裹（约伯记 10：11），死后就不
再包裹。犹太人在巴比伦好比死人枯干的骸骨，极不可能像人的骨架再聚到一起，更不可能形成
一体，更别说是活的人体。然而他们在平原没有葬埋，好比那两个见证人（启示录 11：8-9），
就指望他们复活。歌革和玛各的骸骨必被葬埋（39：12，15），因为他们必彻底毁灭，但以色列
的骸骨却在平原，在上天的看顾之下，因为他们末后有指望。[2.]神使先知承认他们景况可惨，唯
有神的能力才能帮得了他们（第 3 节）：人子啊，这些骸骨能复活吗？这样的事可能吗？你能想
象这件事如何成就吗？你的学问能将生命注入枯干的骸骨吗？你的权术能叫被掳的国民还原吗？
先知说：不能，我不知道如何行，但你是知道的。他没有说：他们活不了，免得限制以色列的圣
者，而是说：主耶和华啊，你知道他们是否能复活，你知道他们是否必复活；你若不把生命注入
到其中，他们一定不能活。注意：神全然知晓他的能力和用意，他也愿意我们在一切事上都仰望
他的能力和用意，要我们看见并且承认，唯有他的谋略和能力才能影响他的奇妙作为。
（2）用什么方式将这些分散的骸骨聚到一处，又叫这些干枯的骸骨再获生命。要用说预言的方式。
神吩咐以西结要向这些骸骨发预言（第 4 节），第 9 节又说：要向风发预言。于是他遵命说预言
（第 7，10 节）。[1.]神要他讲道，他就照办；骸骨活过来，是凭借他所传神话语的能力。[2.]神
要他祷告，他就照办；骸骨活过来，是因着祷告，因有气息进入骸骨。可见话语和祷告的功效，
若要灵魂从死里复活，两者缺一不可。神吩咐他的传道人向骸骨发预言。要向他们说：你们要活！
是的，要向他们说：你们要活！他们必按所吩咐的活了，要一次次向他们呼唤：骸骨啊！要听耶
和华的话。但我们的呼喊不管用，它们还是死的，还是枯干的；所以要向神迫切祷告，求圣灵与
话语一起动工：气息啊！要吹在他们身上。神的恩典不需要我们讲道，也能拯救灵魂，但我们的
讲道若没有神的恩典就不能救灵魂，而神的恩典是藉着祷告求来的。注意：传道人必须忠心殷勤

使用蒙恩的途径，哪怕遇到一些几乎不可能悔改的人。向枯干的骸骨发预言，似乎是一种苦差事，
无异于向枯干的木棍浇水，但无论是否愿意听，是否忍受得住，我们都要履行所托付给我们的，
要按所吩咐的，奉神的名说预言，他叫人从死里复活，他是生命的泉源。
（3）这些方式产生了奇妙果效。人若奉命而来，又按所吩咐的行，哪怕是遇到极其沮丧的事，也
不必怀疑是否有果效，因为神必成就他所命定的。[1.]以西结向下观看，又向平原的骸骨说预言，
这些骸骨就成了人体。第一，他对他们说，神必叫他们复活：主耶和华对这些骸骨如此说：你们
要活了（第 5 节）；第 6 节重复。神既说出，就必做到；他说：你们要活了，这话本身就必叫他
们活。他必给他们加上筋，使他们长肉（第 6 节），如起初那样（约伯记 10：11）。他既造了我
们，又可畏又奇妙，既造得精妙绝伦，也必有能力再造我们，因他的膀臂并非缩短（以赛亚书 59：
1）。第二，紧接着所发生的，是他们成了人形。想必先知在说预言时十分生动有力，尤其是当他
眼看着他所说的渐渐有了果效的时候。注意：应许的开启、封存和应用，乃是我们与神的性情有
份的普通途径。异象中的以西结正在说预言，有响声传来，那是从天而降的吩咐，佐证他所说的；
也可能这响声象征众天使的运动，他们充当天意的使者，要拯救犹太人；我们听见过他们翅膀的
响声（1：24），也听见过他们行动的脚步声（撒母耳记下 5：24）。不料，有震动1，可能是骨
头与骨头之间的骚动。一旦得了呼召，要听耶和华的话，就连死气沉沉的枯干骸骨也开始动起来。
当塞鲁士宣告自由、当心里被神所激动的人意识到要利用这得自由的机会，预备回归，这部份异
象就应验了。不料，有响声，有震动；大卫听见桑树梢上有脚步的声音，那时就受激发，奋勇向
前，那时就有震动（撒母耳记下 5：24）。保罗听见有声音说：你为什么逼迫我（使徒行传 9：
4）？看哪，那是枯干骸骨的震动，他战兢，惊恐。这还不够，在神的指示下，还要骨与骨互相联
络，人体虽有很多骨头，多人被杀，这么多骨头，却无一块丢失，无一块错过，也无一块安错地
方，每一块骨头都像是凭直觉找到原位。散开的骨头聚到一处，散乱的骨头联络成一体，神凭借
他的能力，为这些枯干的骸骨提供一切所需，令其互相联络，如活人的身体一般。死人复活就是
这样；散开各处的原子要重新排列，归到合宜的位置，按照合宜的顺序，骨与骨互相联络，都是
凭借神的智慧和能力，而起初骨头在怀孕妇人的胎中长成（传道书 11：5），也是凭借同样的智
慧和能力。犹太人回归也是如此，散居在巴比伦省各地的要回到各自的家中，倒像是约定的一般，
为的是一同回归。这些骨头上有筋和肉渐渐长出，又有皮遮蔽其上（第 8 节）。当被掳之人带着
邻舍的财物，当那地的人用金银、财物帮助他们（以斯拉记 1：4），提供搬迁所需要的一切，这
部份异象就应验了。只是还没有气息，还缺乏心志和勇气，应对像回归故土这样的艰难而危险的
大事。[2.]随后以西结向上观看，向风发预言，或作气息或灵魂，说：气息啊，要吹在这些被杀的
人身上。这些枯干的骸骨先前和死人无异，但至于神，他的作为完全（申命记 32：4）；他不是
死人的神，乃是活人的神（马太福音 22：32），所以要吹在他们身上，使他们活了。话音刚落，
气息就进入骸骨（第 10 节）。注意：生命的气息从神而来；他在起初创造的时候把生气吹进人的
鼻孔，最后在复活的时候也是如此。心中沮丧绝望的被掳之人被奇妙地激发起来，定意要冲破摆
在回归路上的一切阻拦，带着难以想象的毅力投身进去。然后他们站起来，成为极大的军队；不
只是活人，还是有效的人，能上阵打仗，能在一切抵挡他们的人面前不落下风。注意：在神没有
难成的事。他能从石头中给亚伯拉罕兴起子孙来（马太福音 3：9），也能将已死枯干的骸骨组成
极大的军队，打他的仗，为他效力。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这异象如何应用在被掳犹太人眼下的困境：这些骸骨就是以色列全家，包括那十个支派，也包
括那两个支派。从中可见他们现在的景况，也可见他们将来的景况。
1.眼下他们深深绝望（第 11 节）。人人都已放弃希望，说：“我们的骨头枯干了，我们的力气消
耗殆尽，我们的心志不再，我们的指望失去；我们所指望的帮助和解脱全都落空，我们灭绝净尽
了。无论别人是否有指望，我们是没有指望了。”注意：苦难挥之不去的时候，希望常常破灭的
时候，对人的指望全都落空的时候，心志就向下沉，这不奇怪；唯有凭借活泼的信心，坚信神的
权能、应许和旨意，才能使人不致消沉。2.尽管如此，他们必升到兴盛的顶峰：只因处境如此艰
难，所以要发预言对他们说，要告诉他们，眼下正是神要替他们出头的时候。耶和华以勒—在耶
和华的山上必有预备（创世记 22：14）（第 12-14 节）。（1）要告诉他们，眼下他们在敌国像

是被活埋了一般，但他们必被领出：我开你们的坟墓。不只是散在墓旁的骨头（诗篇 141：7），
就是埋在坟墓里的，也要复活；仇敌的权势虽然好比阴间的门闩（约伯记 17：16），在人看来不
可能折断，如死之坚强，如阴间之残忍（雅歌 8：6），但仍要胜过它。神有能力将他的百姓从地
的深处救上来（诗篇 71：20）。（2）要告诉他们，他们必被领回到自己的土地，且要在那里过
兴旺的日子：我必领你们进入以色列地（第 12 节），将你们安置在本地（第 14 节）；我必将我
的灵放在你们里面，你们就要活了。注意：神将他的灵放在我们里面，乃是本着善意，好叫我们
真正活着。最后一点，这一切都是为了神得荣耀：你们就知道我是耶和华（第 13 节），就知道我
如此说，也如此成就（第 14 节）。注意：神叫死人复活这件事，使他大得荣耀，胜过其它任何事，
也使他的话大得荣耀；他使他的话显为大，超乎他的名声（诗篇 138：2），并且因着他话语的准
确应验，他的话就越发显为大。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 耶和华的话又临到我说：16「人子啊，你要取一根木杖，在其上写『为犹大和他的同伴以色列 人』；又取一根木杖，在其上写『为约瑟，就是为以法莲，又为他的同伴以色列全家』。17 你要 使这两根木杖接连为一，在你手中成为一根。18 你本国的子民问你说：『这是甚么意思？你不指 示我们么？
</div>
<div class="mh-unit-body">

』19 你就对他们说：主耶和华如此说：『我要将约瑟和他同伴以色列支派的杖，就是
那在以法莲手中的，与犹大的杖一同接连为一，在我手中成为一根。』20 你所写的那两根杖要在
他们眼前拿在手中，
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 要对他们说，主耶和华如此说：我要将以色列人从他们所到的各国收取， 又从四围聚集他们，引导他们归回本地。22 我要使他们在那地，在以色列山上成为一国，有一王 作他们众民的王。他们不再为二国，决不再分为二国；23 也不再因偶像和可憎的物，并一切的罪 过玷污自己。我却要救他们出离一切的住处，就是他们犯罪的地方；我要洁净他们，如此，他们 要作我的子民，我要作他们的神。24「我的仆人大卫必作他们的王；众民必归一个牧人。他们必 顺从我的典章，谨守遵行我的律例。25 他们必住在我赐给我仆人雅各的地上，就是你们列祖所住 之地。他们和他们的子孙，并子孙的子孙，都永远住在那里。我的仆人大卫必作他们的王，直到 永远。26 并且我要与他们立平安的约，作为永约。我也要将他们安置在本地，使他们的人数增多， 又在他们中间设立我的圣所，直到永远。27 我的居所必在他们中间；我要作他们的神，他们要作 我的子民。28 我的圣所在以色列人中间直到永远，外邦人就必知道我是叫以色列成为圣的耶和 华。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里有更大更宝贵的应许，关乎犹太人回归故土之后的快乐景况；这些应许有更深远的意义，指
向弥赛亚国度和福音时代的荣耀。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里应许说以法莲和犹大必在兄弟互爱、彼此帮助的基础上快乐合一；自从十个支派在耶罗波安
带领下离弃大卫家以来，以色列和犹大两国之间的争斗和仇恨不断，就是在被掳之地想必也时有
摩擦（以法莲在各样事上嫉妒犹大，犹大也在各样事上惹恼以法莲），如今这一切都要过去，双
方要团结，尽管以往常有分歧，现在要彼此相爱，彼此帮助。这里用兆头来形容。先知要手拿两
根杖，在一根上写：为犹大（包括便雅悯，就是他的同伴以色列人），在另一根上写：为约瑟，
包括其余十个支派（第 16 节）。这两根杖要做成可在手中成为一根（第 17 节）。众人注意到了
这件事，就请他告诉他们其中的意思，因他们知道他不是像孩童那样玩耍消遣。凡是愿意知道的，
若念了或听见了神的话，若属灵的事或神的事将所命定的兆头显明出来，就该询问是什么意思。
传道人的嘴里当存知识，人也当由他口中寻求（玛拉基书 2：7）。不只是孩童，就连成年人也应
该问：行这礼是什么意思（出埃及记 12：26）？这兆头是什么意思？这意思就是犹大和以色列要
在神手中成为一根（第 19 节）。1.他们要合一，成为一国（第 22 节），不再有互不相干的利益，
彼此之间也就不再有歧见，不再彼此嫉妒，彼此仇视，先前的不合不再记念，也不再存留。他们
相互之间要全然合拍，彼此了解，彼此谅解，互相帮助，彼此信任，一同得安慰。他们曾经好比
两根杖相互交错，相互阻挠，甚至相互击打，两败俱伤；如今要合成一根，彼此扶持，彼此坚固。
常言道：力上加力，其果效成倍增长。看哪，长期以来分歧严重的犹大和以色列，如今得以和睦
同居，是何等地善，何等地美（诗篇 133：1）！那时他们必蒙神悦纳，在友人眼中看为可爱，在
敌人眼中看为强大；参考以赛亚书 11：13-14。2.他们要在神手中合一，凭借他的能力团结起来，
并且既然是藉着他的手合一的，他的手就必保守他们合一，再也不分开。他们要在他手中合一，

因为他的荣耀是他们合一的中心，他的恩典是他们合一的向心力。他们合一，是在他里面，是关
乎他，关乎事奉他，敬拜他，因而要合一。常言道：认同某一件事，就是彼此认同。注意：在神
手中的合一是最佳的合一，这样的联合源自与基督联合，源自在基督里与神相通；参考以弗所书
1：10；这是合而为一（约翰福音 17：21）。3.他们必在离开被掳之地回归的事上合一（第 21
节）：我要将他们从各国收取，又从四围聚集他们，合成一个整体，引导他们归回本地。他们曾
经散住在列邦，如今从列邦分离出来，那时就合一，就是说双方都同意要从列邦分离出来，不再
留恋列邦，不再顺应他们的风俗，那时就同意联手遵行神话语的准则。一同受苦的经历促进他们
彼此谅解，使他们开始冷静下来，认真思想。你把很多金属碎片放到炉子里，一旦全都熔化，就
会合成一体。欺压他们的人想方设法要削弱他们，消灭他们，他们就该彼此坚固。同样地，一同
蒙神恩惠、一同蒙他拯救的经历，也有助于他们团结。神爱他们所有人，所以他们也该彼此相爱。
同甘共苦的日子，也应该是医治的日子，彼此相爱的日子。4.他们必在同一个君王的治下。犹太
人回归之后在同一个政权之下，不再像先前那样分开。但这必有更深远的意义，直指基督的国；
他就是王，神的所有属灵意义上的以色列都欢喜合一，效忠于他，都聚集到一处，在他的庇护之
下。信徒都团结起来，一主，一信，一洗（以弗所书 4：5）。毫无疑问，这段预言所展望的合一，
主要指犹太人和外邦人在福音教会合一，在大牧人基督的羊圈里合一。因着基督的缘故，他们中
间隔断的墙被拆毁，彼此的冤仇被废掉，两下造成一个新人（以弗所书 2：14-15）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这里应许说犹太人必因被掳的缘故，彻底根治他们拜偶像的恶习；这要成为那场苦难的快乐果
效，就是除去罪孽（第 23 节）：不再因偶像和可憎的物玷污自己，不再因先前一切的罪过玷污自
己。注意：人若诚心摒弃一项罪，所有的罪也就摒弃了，因为人若恨恶罪行，也必恨恶所有的罪
行。灵意上的偶像罪若被根治，不再过份贪爱世界和属血气的，不再看金钱或肚腹如神，就是对
一切罪过的根本性打击。神用两种方法根治他们的偶像罪：1.将他们领出，免受试探：我要救他
们出离一切的住处，就是他们犯罪的地方，因为他们在那里常有犯罪的机会，常受引诱。注意：
凡是被犯罪的试探所胜的地方，我们都要规避，这是智慧；不可停留，也不可再回去，要逃脱
（撒迦利亚书 2：7）；参考启示录 18：4。神若藉着天意，救我们出离住处，就是我们犯罪的地
方，使我们远离受伤害的地方，保守我们不受伤害，回应我们这样的祷告：不叫我们遇见试探，
救我们脱离凶恶（马太福音 6：13），那就是极大的怜悯。2.改变他们的性情：我要洁净他们
（第 23 节），意思是：我要使他们成为圣洁，要在他们里面动工，远离罪污，满足于圣洁的喜乐，
那时他们就必不再因偶像而玷污自己。神所洁净的，他也必保守他们洁净。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里应许说他们必作神的子民，以神为神，作君王基督的臣民，作牧人基督的羊。这些应许我
们在先前见过，这里又一次出现（第 23-24 节），为的是激发以色列人的信心：他们要作我的子
民，要事奉我；我要作他们的神，拯救他们，使他们快乐。我的仆人大卫必作他们的王，为他们
争战，保护他们免受伤害，治理他们，确保与他们相关的万事都于他们有利。他要作他们的牧人，
引导他们，供养他们。基督就是这个大卫，古时以色列的王；凡归顺他的，在他掌权的日子甘心
的，他必使他们顺从他的典章，谨守遵行他的律例。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这里应许说他们必安然居住（第 25-26 节）。他们要住在以色列地，以色列人岂不该住在以色
列地吗？必有许多事发生，使他们得以安然居住。1.他们要因约而得地，必恢复先前的所有权，
就是神赐给他仆人雅各的地。基督是神的仆人大卫，照样教会就是神的仆人雅各；教会的肢体都
在其中有份，都生在神的家中。他要与他们立平安的约（第 26 节），他要照着这约，将他们安置
在本地，使他们的人数增多。注意：世俗的福份一旦来自圣约的应许，而不仅仅是机遇，那就是
双倍的甘甜。2.他们要按规定而得地：这是你们列祖所住之地，因此你们不得不对它有一种特殊
的感情，这也是满有恩典的神所喜悦的。这是他们列祖的产业，也就是他们的产业。神爱他们，
是因他们列祖的缘故。3.他们要继承这地，并且要生养众多，使这地永不缺乏后嗣。他们在有生
之年必住在其上，不再被赶出去，并且要作为产业留给他们的子孙，并子孙的子孙，直到永远；
他们一想到子孙要在他们身后得享这地，就大得满足。4.他们要在一个良善的政权下生活，这大
大有助于他们过好日子：我的仆人大卫必作他们的王，直到永远。这不可能指别人，定是基督；
他在降世时就有话说：他要作雅各家的王，直到永远（路加福音 1：33）。注意：凡忠于基督的
臣民，都有一种难以言表的安慰，那就是基督的国是永远的，基督是永远为王的，他要活着作王，

直到永远；只要他还活着，还在作王，他们就也活着，也作王。5.他们拥有这一切特权的许可证
是不容剥夺的。神与他们所立的约是永约；恩典之约也是永约，因它确保我们永远幸福。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里应许说神要住在他们中间；这真是要叫他们安然居住：我要在他们中间设立我的圣所，直
到永远；我的居所必在他们中间（第 26-27 节）。1.他们必有神特别同在的象征，有他恩典的居
所在他们中间。神果真住在地上（列王纪上 8：27），因为他的圣所在哪里，他就在那里；他们
玷污了他的圣所，他就将其取去（以赛亚书 64：11），如今他们得洁净，神就仍与他们同住。2.
他们必有机会与神交往，聆听他的教诲，向他说话，保持与他相通，这也使他们大得安慰。3.他
们必得蒙恩的渠道。因着神在他帐幕的圣言，他们就更聪明，更良善，他们的子女都学习耶和华
的知识。4.由此他们与神的圣约关系必大大改善，与神之间的纽带必大大坚固：我要作他们的神，
他们要作我的子民；他们知道这点，因为我的圣所在他们中间，他们也必因此得安慰。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

神和以色列都必因此在外邦人中得荣耀（第 26 节）。现在外邦人眼见以色列因罪亵渎了自己
的冠冕，又眼见神藉着审判任由他们亵渎，可是到那时，以色列悔改，神的怜悯归回，外邦人就
知道耶和华使以色列成为圣洁，拥有他们，又以他们为产业，胜过别民，因为他的圣所在他们中
间，直到永远。注意：神的圣所设在谁那里，他就有意叫他们成为圣洁。人若得享圣所的特权，
又能体现出证据来，证明自己果然成圣，叫外邦人知道这必是神全能的恩典使他们成为圣洁，这
民便为有福，便为圣洁。这样的人有神的圣所在中间，有神的国在心里，有属灵生命为原则，且
必在得享永生时永远如此。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 7 节中的「地震」译为「震动」。</p>
</aside>
