---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 38
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三十八章
本章和接下来那章经文，关乎以色列民的强大敌人歌革和玛各，他们要猛攻过来，使人震惊，但
他们的军队要大败，他们的意图要破灭；这段预言最有可能是在以色列民从被掳之地回归之后不
久应验的，但我们不清楚这是他们与叙利亚诸王之间的战争，尤其是和安条克四世之间的战争，
还是其它没有记录下来的战争。如果旧约的神圣历史包括这段预言的应验，那我们就能更好地明
白这两章经文；既然没有那把钥匙，我们就解不开其中的意思。神藉着先知保证他百姓在回归故
土之后必有幸福日子，但神的应许关乎弥赛亚国度和那国度所具备的属灵福份，他不愿意他的百
姓误解这些应许，以为可在地上永享太平，于是神在此告诉他们，正如基督告诉他门徒要规避类
似的错误，就是在世上他们有苦难（约翰福音 16：33），但仍应当欢喜，因为最终必得胜。毫无
疑问，这里关于歌革和玛各的预言在末世预言中被引用，并且似乎尚未应验，歌革和玛各要聚集
争战，围住圣徒的营（启示录 20：8-9），正如旧约关于巴比伦毁灭的预言也被引用（启示录第
18 章）。不过在这两点上，旧约的预言已经应验在犹太会众，而新约预言则要在所定的时候应验
在基督教会。在本章，以下几个题目交替出现：I.歌革和玛各企图攻打以色列地，大军投入战场，
并作了充分准备（第 4-7 节），其中的筹划和意图（第 8-13 节），其中还有神的手（第 4 节）。
II.此事在以色列地引起极大震惊（第 15-16，18-20 节）。III.神约束这些敌人，并且保护以色列
（第 2-4，14 节）。IV.神直接出手打败仇敌（第 21-23 节）；关于这点，我们还会在接下来那章
经文见到。
审判歌革和玛各（主前 585 年）
1 耶和华的话临到我说：2「人子啊，你要面向玛各地的歌革，就是罗施、米设、土巴的王发预言
攻击他，3 说主耶和华如此说：罗施、米设、土巴的王歌革啊，我与你为敌。4 我必用钩子钩住你
的腮颊，调转你，将你和你的军兵、马匹、马兵带出来，都披挂整齐，成了大队，有大小盾牌，
各拿刀剑。5 波斯人、古实人，和弗人（又作利比亚人），各拿盾牌，头上戴盔；6 歌篾人和他的
军队，北方极处的陀迦玛族和他的军队，这许多国的民都同着你。7「那聚集到你这里的各队都当
准备；你自己也要准备，作他们的大帅。8 过了多日，你必被差派。到末后之年，你必来到脱离
刀剑从列国收回之地，到以色列常久荒凉的山上；但那从列国中招聚出来的必在其上安然居住。9
你和你的军队，并同着你许多国的民，必如暴风上来，如密云遮盖地面。」10 主耶和华如此说：
「到那时，你心必起意念，图谋恶计，11 说：『我要上那无城墙的乡村，我要到那安静的民那里，
他们都没有城墙，无门、无闩，安然居住。12 我去要抢财为掳物，夺货为掠物，反手攻击那从前
荒凉、现在有人居住之地，又攻击那住世界中间、从列国招聚、得了牲畜财货的民。』13 示巴人、

底但人、他施的客商，和其间的少壮狮子都必问你说：『你来要抢财为掳物吗？你聚集军队要夺
货为掠物吗？要夺取金银，掳去牲畜、财货吗？要抢夺许多财宝为掳物吗？』
解经家们在探究歌革和玛各的时候已经够忙碌的了。我们不能装模作样在他们的基础上有所加添
或有所点评。歌革似乎是个王，玛各则似乎是个国，因而歌革和玛各就好比法老和埃及。有人认
为他们离得很远，位于斯基泰、鞑靼利亚和俄罗斯一带。也有人认为他们离以色列地很近，位于
叙利亚和小亚细亚一带。以西结奉命说预言攻击歌革，告诉他神与他为敌（第 2-3 节）。注意：
神不但看见他会众目前的敌人，要与他们为敌，还预见到会众将来的敌人，且要藉着他的话语叫
他们知道他也要与他们为敌，但他愿意用他们来成就自己的意图，归荣耀给自己的名；他们的忿
怒要成全他的荣美；他们的余怒，他要禁止（诗篇 76：10）。请注意看：
I.神要叫这仇敌大大蒙羞。这点出现在预言的最前面，相当精彩；先知尚未预言神要使他们攻打以
色列，就先预言神要用钩子钩住他们的腮颊，调转他们（第 4 节），这是要叫他的百姓先得着蒙
拯救的确据，然后才看到危险临近。神就是这样恩待安慰他的百姓，这样关爱他们，免得他们受
惊吓；灾难尚未临到，他先告诉他们结果一切都好。
II.他有何图谋，导致失利和失望。1.必有许多国与他联手攻打以色列，都是又大又强的国（第 5-6
节）：波斯、古实等。安条克有一支多国军队，有的国列在这里，还有很多没有列在这里。搅扰
属神百姓的人何其增多！2.他们装备精良，将上好的武器投入战场，马匹和马兵（第 4 节）十分
英勇，有各样装备，有大小盾牌为防御武器，又有刀剑为进攻武器。有命令下达，要他们作足准
备，预备打仗（第 7 节）：“你们都当准备，你自己也要准备。你们已经作好了打仗的准备，但
这还不够，还要进一步作好准备，你和到你这里的各队都要作好准备。”要叫歌革亲自护卫其余
的盟军。他作为总指挥官，应当尽力确保他们的安全；要叫他传话，将他们纳入他的保护之下。
军队的指挥官不但不能叫士兵冒没有必要的风险，不能叫他们在不可能成功的事上丢了性命，反
倒应该致力于护卫他们，无论何时，若要打发他们去危险之地，就应当尽力支援掩护。这里呼吁
他们作好准备，这呼吁似乎带有讽刺的含义：你们尽管去准备，但我仍要将你们调转；好比以赛
亚书 8：9 所说的：任凭你们束起腰来，终必破坏。3.他们意图攻打以色列的山（第 8 节），攻打
那脱离刀剑从列国收回之地。那里不久前被刀剑所骚扰，自那以后一直荒凉，大小灾祸接连不断；
他们刚从列国中招聚出来，刚得了短暂的喘息，因战争和被掳的缘故大伤元气，尚未恢复，邻国
不必担心他们过于强大，所以这么快就来挑衅，那是够糟糕的。这民安静居住，乡村没有城墙，
无门无闩（第 11 节）。这表示他们无意伤害别人，也不担心别人伤害他们。不注重防御的，往往
也不会进攻；因此这些入侵者就显得罪上加罪。你的邻舍既在你附近安居，对你并无不信任，你
不可设计害他（箴言 3：29），不然就是卑鄙野蛮。然而，这个世界真是雨后云彩返回（传道书
12：2），未来到天堂之前，真不能指望平安。以色列刚被领回，脱离一个仇敌的刀剑，看哪！另
一个敌人已经开始向他拔刀了。先前有苦难，不意味着将来没有苦难；自以为已经摘盔卸甲，至
少是暂时的，却又有新的警报声传来，不得不再次顶盔贯甲；所以我们真不该夸口，也不该放松
警惕。4.敌人意在致富，不仅要占有土地，还要占有其上的财富，要掳掠，要掠夺：到那时，就
是神叫此事发生的时候，你心必起意念，图谋恶计（第 10 节）。注意：人所行的一切恶，尤其是
对神的教会所行的一切恶，都源自心里所生的恶念，野心、贪婪、对良善之人的恶意，只因他们
是善的。安条克心想，这些虔诚的犹太人何其独特，敬拜真神，见证别民拜偶像的不是，定他们
的罪；只因他对他们的信仰心生恶意，于是就想降灾祸给他们。他想这些民何其富有，有牲畜财
货，住在世界中间（第 12 节），又何其软弱，不堪一击，可轻易掳去他们的财富，这样的掳掠可
使他得胜的刀剑大得荣耀；这些念头出现在他的脑海，恶念一个接一个，最后拿定主意（第 11-
12 节）：我要上那无城墙的乡村；是的，我一定要去；将这些都占为己有，我并无损失。我要去
骚扰那安然居住的民，趁他们不备，不是阻止他们日渐强盛，不是教训他们狂妄，也不是报复他
们对我们有何伤害（这些开战的理由都不成立），纯粹是抢财为掳物，夺货为掠物（第 12 节）。
这是公然藐视公义公平的法则，无异于强盗为抢夺过路人的财物，不惜夺去他的性命。这些恶念
出现在这恶王的脑海，并且神都知道；甚至在这些恶念尚未出现在他脑海之前，神就已经知道了，
因为他从远处知道我们的意念（诗篇 139：2）。5.于是他照着所谋定的，将所有兵力倾倒到以色
列地，连同一切愿意协助他、又看法相同的（第 9 节）：你必如暴风上来，怒气冲冲，迅猛异常，
如密云遮盖地面，暗淡无光，咄咄逼人，不仅是你和你的军队，所有能打仗的，还有许多国的民

（如第 13 节所提到的），有示巴人，底但人，阿拉伯人，以东人，有他施的客商，有泰尔和西顿
和其他沿海城邑，还有他们和他们中间贪得无厌的少壮狮子，说：你来要抢财为掳物吗？是的，
他是来抢财的；所以他们就祝他马到成功。也可理解为：他们嫉妒他，或者埋怨他：你已经十分
富有，为何还要来抢财呢？也可能他们知道神在以色列一边，于是就嘲笑他出兵，预见到他定会
吃败仗，自以为猎物能到手，必大失所望。也可能是他们见他来掳掠，就来加入，壮大他的军队。
安条克军队的元帅名叫吕西阿斯，他去攻打犹太人时，有不少邻国与他联手（马加比一书 3：
41），指望分享掠物，于是就与他同担罪责。你见了盗贼就乐意与他同伙（诗篇 50：18）。
审判歌革和玛各（主前 585 年）
14「人子啊，你要因此发预言，对歌革说，主耶和华如此说：到我民以色列安然居住之日，你岂
不知道吗？15 你必从本地，从北方的极处率领许多国的民来，都骑着马，乃一大队极多的军兵。
16 歌革啊，你必上来攻击我的民以色列，如密云遮盖地面。末后的日子，我必带你来攻击我的地，
到我在外邦人眼前，在你身上显为圣的时候，好叫他们认识我。17 主耶和华如此说：我在古时藉
我的仆人以色列的先知所说的，就是你吗？当日他们多年预言我必带你来攻击以色列人。」18 主
耶和华说：「歌革上来攻击以色列地的时候，我的怒气要从鼻孔里发出。19 我发愤恨和烈怒如火
说：那日在以色列地必有大震动，20 甚至海中的鱼、天空的鸟、田野的兽，并地上的一切昆虫，
和其上的众人，因见我的面就都震动；山岭必崩裂，陡岩必塌陷，墙垣都必坍倒。」21 主耶和华
说：「我必命我的诸山发刀剑来攻击歌革；人都要用刀剑杀害弟兄。22 我必用瘟疫和流血的事刑
罚他。我也必将暴雨、大雹与火，并硫磺降与他和他的军队，并他所率领的众民。23 我必显为大，
显为圣，在多国人的眼前显现；他们就知道我是耶和华。」
本章的后半部份是前半部份的重复；异梦成双，因为此事确信无疑，应当认真应对。
I.这里再次预言这可恶的敌人要向以色列地猛扑过来（第 15 节）：你必从北方的极处（叙利亚位
于迦南地北边），乃一大队极多的军兵，如密云遮盖地面，遮盖我民以色列的地（第 16 节）。第
14 节这句话：我民以色列安然居住之日，你岂不知道吗？可有两种理解：1.作为他发动进攻的诱
惑：你得到消息，说以色列民何其大意，疏于防守，你就开始盘算要攻打他们；你不仅知道他们
很富有，也知道他们是唾手可得的猎物，于是就决定出兵。注意：倘若出现某种机遇，哪怕是很
小的机遇，且是无意间出现的，最初几个念头后来演变成了大作为，我们就应当承认这是天意。
神为成就他的意图，明知人会用来作恶事，也故意让他们知道；这里就是一例。2.表示他的图谋
要落空；这里和先前一样，预言的第一句话是：到我民以色列安然居住之日，就是他们并非担惊
受怕，而是实实在在的，是在神的保护下安然居住；你试图毁灭他们、却无功而返的时候，岂不
就知道了吗？你很快就会知道，断没有法术可以害雅各（民数记 23：23），凡为攻击他造成的器
械必不利用（以赛亚书 54：17）；你必付出代价，抱愧蒙羞，才会知道，他们虽无城墙，无门无
闩，但他们有神，神好比是他们四围的火墙，摸他们的就是摸他眼中的瞳人（撒迦利亚书 2：5，
8），谁要是胆敢惹他们，就是自取灭亡。神使这强大的敌人前来攻击他的百姓，就是要叫世人知
道这一点。若有人聚集攻击以色列，说：我去要抢财为掳物，夺货为掠物，那就是不知道耶和华
的意念（弥迦书 4：11-12）。我必带你来攻击我的地。这真是奇怪，神不仅允许仇敌攻击他的儿
女，还亲自带他们来；但如果我们明白他的用意，这句话就不难理解了：到我在你身上显为圣的
时候，好叫外邦人认识我，认识我是独一永生的真神；歌革啊！当你在外邦人眼前大败又毁灭的
时候，列国看见，就说：耶书仑哪，没有能比神的。他为帮助你，乘在天空（申命记 33：26）。
注意：神把他的百姓带进危险和苦难之中，是要在把他们领出来的时候得荣耀；教会的仇敌虽然
犯罪亵渎神的名，神仍允许他们暂时得逞，好在最后胜过他们并在他们灭亡时使他的名显为圣。
这里说这一切要发生在末后的日子，指的是旧约会众的末后日子；安条克伤害以色列就是在那段
日子；不过在新约教会的末后日子，会有另一个类似的敌人兴起，最后也以类似的方式被挫败。
注意：神的话语中蕴含着真实可靠的平安，足以抵挡教会可能面临的长时间的苦难和危险，即便
在末后的日子也是这样。
II.这里提到以前众先知所预言的（第 17 节）：我在古时所说的，就是你吗？摩西在预言末后的日
子时所说的（他要报应他的敌人，申命记 32：43），就是你吗？大卫在诗篇 9：15 所说的（外邦
人陷在自己所掘的坑中）以及他在诗篇别处常说的，就是你吗？这就是以赛亚书 27：1 所说的鳄

鱼，就是约珥书 3：2 所说的万民。很多先知也许具体提到过这件事，只是未必都写下来，因他们
都说过或写过相应的事。注意：耶和华的众先知虽然分处不同时期，但彼此之间有一种亲切的和
谐，因为他们都受同一位圣灵的引导。
III.这里预言这凶猛强大的敌人要在这次对以色列的图谋中被彻底剪除，最后的结局就是他自取灭
亡。很多人认为这话应验在马加比多次打败安条克的军队，也应验在神多次刑罚安条克本人，因
他最后重病而死。但这里所预言的，和往常一样，都是寓意性质的，不能简单看作具体事件的应
验，不过也有可能是真实应验，过于我们所知的。1.神要向这胆大狂妄的入侵者发怒：当他带着
骄傲和怒气上来攻击以色列地的时候，以为不可阻挡的时候，神的怒气要在脸上显出1，这话借用
人发怒的神情，一旦大受冒犯，就脸色通红，面露怒色（第 18 节）。神要为他的百姓大发热心，
他的怒火向他的敌人发作，向他百姓的敌人发作（第 19 节）。可见神允许罪孽存在，把犯罪的机
会摆在世人面前，利用人的罪孽来成就他自己的意图，同时他又恨恶罪孽，因世人犯罪而发烈怒。
神带这敌人来攻击他的地，让他知道那地也许是唾手可得的猎物，这是他定意要借此得荣耀；而
当他上来攻击那地的时候，神就发愤恨和烈怒如火，向他说话。若有人问：他何罪之有？谁能违
拗神的意思呢？简单的回答就是：你这个人哪，你是谁，竟敢向神强嘴呢（罗马书 9：20）？2.
他的军队要大大震惊（第 19 节）：那日在以色列地必有大震动，乃是普遍的震动（第 20 节），
仿佛影响到了海中的鱼，天空的鸟，田野的兽并地上的一切昆虫，更是影响到了地面上的众人。
必有地震，使自然界里的山岭崩裂，又使人手所造的险要2，高台和墙垣坍倒，全都倒在地上。有
人将之理解为敌人的怒气使以色列地陷入惊惶。但这更应该理解为神的怒气使敌人陷入惊惶，他
们所兴起的、所持守的，都必坍倒，他们的心也必消化。3.他要被彻底打垮，彻底灭亡；地和天
都要拿起武器对付他。（1）大地要集结军队消灭他。即便以色列民没有力量和勇气抵挡他，神必
命诸山发刀剑来攻击他（第 21 节）。神有刀剑随时听命，就是在天上已经喝足的刀（以赛亚书
34：5）。他本指望在以色列诸山夺掳物，却要遇到毁灭他的刀剑，人都要用刀剑杀害弟兄，如同
米甸的日子（诗篇 83：9）。叙利亚的贵胄互相倾轧，互相指控，彼此争斗。注意：神有能力叫
毁灭他百姓的人自我毁灭，彼此毁灭，他也常常如此行。但他要亲自毁灭他们，要亲手成就此事，
确保此事干净彻底（第 22 节）：我必用瘟疫和流血的事刑罚他。注意：神要对付谁，就是刑罚谁；
他表明他与他们相争的缘由，好叫他们闭口无言，也使他在审判的时候显为清正。（2）天上的兵
器也要亮出来攻击他们：我必将暴雨降与他（第 22 节）。他犹如暴雨前来攻击以色列（第 9
节）。但神要如暴雨扑向他，要使大雹降与他，如同降与迦南人（约书亚记 10：11），又使火并
硫磺降与他，如同降与所多玛，还有热风（诗篇 11：6）。新约的歌革和玛各也要这样被天火烧
灭，被扔在硫磺的火湖里（启示录 20：9-10）。凡是死不悔改要与神的教会和百姓为敌的，这就
是他们永远的份。4.神在这一切事上都要得荣耀。他的目的（第 16 节）终必成就（第 23 节）：
我必显为大，显为圣。注意：罪人灭亡，神就显出他是又大又圣洁的神，他必如此行，直到永远。
人理当使神显为大，显为圣，即便不然，他也自己显为大，显为圣；这也是我们每日都应当渴望、
应当求告的：父啊，愿你荣耀你的名（约翰福音 12：28）！
