---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 42
total_chapters: 48
header-img: mhenry-land-21.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四十二章

<div class="mh-overview">
本章继续并讲完对这神秘殿宇的描述和丈量；建筑的细节很难明白，其中隐晦的含义更难明白。 这里是：I.描述院子四围的旁屋，各自的方位和结构（第 1-13 节），以及用途（第 13-14 节）。II. 丈量殿宇和所属院子四围的地（第 15-20 节）。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 他带我出来向北，到外院，又带我进入圣屋；这圣屋一排顺着空地，一排与北边铺石地之屋相 对。2 这圣屋长一百肘，宽五十肘，有向北的门。3 对着内院那二十肘宽之空地，又对着外院的铺 石地，在第三层楼上有楼廊对着楼廊。4 在圣屋前有一条夹道，宽十肘，长一百肘。房门都向北。 5 圣屋因为楼廊占去些地方，所以上层比中下两层窄些。6 圣屋有三层，却无柱子，不像外院的屋 子有柱子；所以上层比中下两层更窄。7 圣屋外，东边有墙，靠着外院，长五十肘。8 靠着外院的 圣屋长五十肘。殿北面的圣屋长一百肘。9 在圣屋以下，东头有进入之处，就是从外院进入之处。 10 向南（原文是东）在内院墙里有圣屋，一排与铺石地之屋相对，一排顺着空地。11 这圣屋前的 夹道与北边圣屋的夹道长宽一样；出入之处与北屋门的样式相同。12 正在墙前、夹道的东头，有 门可以进入，与向南圣屋的门一样。13 他对我说：「顺着空地的南屋北屋，都是圣屋；亲近耶和 华的祭司当在那里吃至圣的物，也当在那里放至圣的物，就是素祭、赎罪祭，和赎愆祭，因此处 为圣。14 祭司进去出了圣所的时候，不可直到外院，但要在圣屋放下他们供职的衣服，因为是圣 衣；要穿上别的衣服才可以到属民的外院。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

先知在前面十分精准地巡视了这殿宇和所属的建筑，现在又被带到外院，要查看那里的旁屋。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里描述这些屋子，和先前的一样，这似乎也令人相当困惑，因为我们很不了解当时的希伯来语
和当时的建筑规则。我们只能粗略地看到：1.殿宇的四周，就是众人敬拜的所在，有不少个人使
用的小屋子，这是要教导我们在参加圣会敬拜神之余，不可忘记个人敬拜的本份。我们不只是要
在神殿的院子敬拜神，还要在参加圣会之前和之后，进入自己的房间，就是进入密室，读经默想，
祷告我们在暗中的父（马太福音 6：6）；属神的百姓在独自与神相通的经历中大得安慰。2.这些
小屋子有很多，共有三层，高层虽然没有底层的宽，但作为退隐之处，还是很理想的（第 5-6
节）。房间很多，方便像女先知亚拿那样的虔诚人使用，他们并不离开圣殿，昼夜事奉神（路加
福音 2：37）。正是：在我父的家里有许多住处（约翰福音 14：2）。他在地上的家也是如此；
很多人因着信，住在他的圣所，却仍有空间。3.这些房间虽是个人使用，却靠近殿宇，看得见，
够得着；这是教导我们，公众敬拜应当优先于个人敬拜（耶和华爱锡安的门，胜于爱雅各一切的
住处；诗篇 87：2；我们也当如此），个人敬拜应当为公众敬拜服务。密室的祷告应当用来预备
我们在公众场合的信仰操练，帮助我们提高。4.这些房间前面有宽五米的夹道（第 4 节），住在
屋子里的可在夹道上见面交谈，可在其上散步谈话，彼此造就，交流各自的知识和经历。我们虽
然要花大量时间在教会，在家里，并且都是正当的，但不能把所有的时间都花在这两处。人被造，
是需要交际的，基督徒被造，是需要圣徒相通的，我们应当尽心履行圣徒相通的本份，并且在圣
徒相通的特权和喜乐上得安慰。有应许临到第二圣殿的大祭司约书亚，说神要使他在这些站立的
人中间来往（撒迦利亚书 3：7）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这里说的是这些房间有何用途（第 13-14 节）。1.为亲近耶和华的祭司所设，好叫他们靠近供职
的所在，不至于来回奔走。这些房间之所以称为圣屋，是因为这是供处理圣物的人在供职的时候
使用。凡是为神为灵魂的缘故担任公职的，都需要花不少时间独处，装备自己担任公职。传道人
应当花很多时间在自己的密室，读经、默想、祷告，使众人看出他们的长进来（提摩太前书 4：

15）；所以应该为他们提供这样的方便。2.祭司在那里存放至圣的物，包括分给他们的祭肉；他
们在那里吃至圣的物，和家人一起吃，并且有一定的仪式，因为那地是圣的，所以应当分别为圣，
不同于吃普通饭食。3.他们还在那里放置衣物，就是神吩咐他们在祭坛供职时所穿的，有细麻衣
以弗得、外袍、腰带、裹头巾。经上说被掳回归以后，他们为祭司预备礼服（尼希米书 7：70，
72）。他们在祭坛前的供奉结束之后，应当脱去礼服放置在一边，象征这些礼服都只在那个时代
使用；要穿上别的衣服才可以到属民的外院，就是说倘若要做与众人相关的事，譬如教导律法，
回应咨询等，衣着就与别人一样。圣衣要妥善放置，保持干净整齐，使他们的供奉得着好名声。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 他量完了内殿，就带我出朝东的门，量院的四围。16 他用量度的竿量四围，量东面五百肘（原 文是竿；本章下同），17 用竿量北面五百肘，18 用竿量南面五百肘，19 又转到西面，用竿量五 百肘。20 他量四面，四围有墙，长五百肘，宽五百肘，为要分别圣地与俗地。
</div>
<div class="mh-unit-body">

前面是丈量这神秘的殿宇，现在来看看我们所站的圣地延伸有多远；这地也量了，结果显示很远。
请注意看：1.范围。这地向四个方向都延伸五百竿（第 16-19 节），每竿长超过三米半，所以是
向每个方向延伸超过一英里；这地是正方形的，所以其周长在四英里以上。这神秘殿宇的郊外
（请允许我称它为郊外）竟然这么大，象征福音时代的教会范围极广，那时万民都作基督的门徒，
世上的国都成了基督的国。要在神的院中造房间，因为有大量外邦人要蜂拥而至，正如经上所预
言的（以赛亚书 49：18；60：4）。外邦人上到教会来的时候，这点已经部份应验，并且我们相
信，等到外邦人的数目添满了，以色列全家都得救了（罗马书 11：25-26），那时就要全面应验。
2.为何如此宽大。这是为了作区分，要在圣地与俗地之间保持很远的距离，所以四围有墙，防止
不洁的人靠近，将贵重的和卑贱的分开。注意：俗物和圣物应当分开，神的名和别的名应当分开，
神的日子和别的日子应当分开，神的书和别的书应当分开，神的圣礼和别的节期应当分开；我们
的属世行为和信仰行为也应当分开，这样才能怀着庄严的心态敬拜神。
</div>
</div>
