---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 46
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第四十六章

本章说的是：I.为祭司和众人进一步定下敬拜的规则（第 1-15 节）。II.关于君王处理他产业的条
例（第 16-18 节）。III.描述煮祭肉和烘培素祭的地方（第 19-24 节）。

<div class="mh-verse">
1 主耶和华如此说：「内院朝东的门，在办理事务的六日内必须关闭；惟有安息日和月朔必须敞 开。2 王要从这门的廊进入，站在门框旁边。祭司要为他预备燔祭和平安祭，他就要在门槛那里 敬拜，然后出去。这门直到晚上不可关闭。3 在安息日和月朔，国内的居民要在这门口，耶和华 面前敬拜。4 安息日，王所献与耶和华的燔祭要用无残疾的羊羔六只，无残疾的公绵羊一只；5 同 献的素祭要为公绵羊献一伊法细面，为羊羔照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。6 当月朔， 要献无残疾的公牛犊一只，羊羔六只，公绵羊一只，都要无残疾的。7 他也要预备素祭，为公牛 献一伊法细面，为公绵羊献一伊法细面，为羊羔照他的力量而献，一伊法细面加油一欣。8 王进 入的时候必由这门的廊而入，也必由此而出。9 在各节期，国内居民朝见耶和华的时候，从北门 进入敬拜的，必由南门而出；从南门进入的，必由北门而出。不可从所入的门而出，必要直往前 行，由对门而出。10 民进入，王也要在民中进入；民出去，王也要一同出去。11「在节期和圣会 的日子同献的素祭，要为一只公牛献一伊法细面，为一只公绵羊献一伊法细面，为羊羔照他的力 量而献，一伊法细面加油一欣。12 王预备甘心献的燔祭或平安祭，就是向耶和华甘心献的，当有 人为他开朝东的门。他就预备燔祭和平安祭，与安息日预备的一样，献毕就出去。他出去之后， 当有人将门关闭。」13「每日，你要预备无残疾一岁的羊羔一只，献与耶和华为燔祭；要每早晨 预备。14 每早晨也要预备同献的素祭，细面一伊法六分之一，并油一欣三分之一，调和细面。这 素祭要常献与耶和华为永远的定例。15 每早晨要这样预备羊羔、素祭，并油为常献的燔祭。」
</div>

我们不确定这里所定的公众敬拜规则是否意在遵守，在第二圣殿是否这样遵守，即便其中有些与

摩西律法有差异；我们在犹太会众后来的历史没有见到他们在敬拜的时候照这些规则行，只照摩
西律法行；所以这将来的时代似乎是奥秘，不能按字面理解。我们在这段经文注意到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

为王和百姓设定敬拜的地点和敬拜的规则。
1.东门平时必须关闭，唯有安息日和月朔必须敞开（第 1 节）；王随时献甘心祭的时候，东门也
要打开（第 12 节）。这门平时关闭这件事，我们在先前见过（44：2）；其余的门每日都敞开，
而东门则只在特别日子、特别情形下打开，为王打开，王要从这门的廊进入（第 2，8 节）。有人
觉得他与祭司和利未人一同进入内院（因为东门通向内院），他们说当官的和传道人应当联手，
一同推广真神敬拜。不过他似乎并非穿过那门（不像耶和华的荣耀先前穿过那样），尽管门开着，
而是从这门的廊进入，站在门框旁边，在门槛那里面前敬拜（第 2 节），从那里可以看见祭司在
坛前供奉的全过程，表示认同他们为自己和那地的居民所行的，居民在门口站在他身后（第 3
节）。每一位王都应当表现出大卫的心志，甘愿在神殿中看门（诗篇 84：10）；那里原文的意思
是俯伏在神殿的门槛。注意：人再大，也大不过神的圣礼中最小的。就连君王，在靠近神的时候
也应当用虔诚、敬畏的心事奉神（希伯来书 12：28），承认自己不配靠近他。但基督是我们的君
王，神要使他就近他（耶利米书 30：21）。
2.至于北门和南门，就是他们进入殿院的门（不是进入内院），这里也有规定，就是凡从北门进
入的，必由南门而出，从南门进入的，必由北门而出（第 9 节）。有人认为这是为了避免互相碰
撞；神是有序的神，不是无序的神。我们觉得众人都从离自己住处较近的门进来，但在出去的时
候，神要求他们走远路，好叫他们花时间默想；既然不得不绕行圣所，就有机会思想圣所的殿宇，
若能妥善利用这段绕行的时间，就可称作是回家最近的路。有人注释说这是要提醒我们，要在事
奉神的事上努力面前的（腓立比书 3：13），不回头顾盼，在守圣礼的时候不走回头路，而是追
求更圣洁、更属天、更属灵的。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">3.</span>

这里规定百姓要在东门的门口敬拜神，就是王所在的地方，由他领头，他们跟着他，安息日和
月朔都是如此（第 3 节），乃至他们或进或出，王都在他们中间（第 10 节）。注意：大人物应
当怀着敬畏的心，坚持参加公众敬拜，为属下作好榜样，激发并鼓励他们也如此行。坐尊位的若
能与仆人、佃农或四围的穷邻舍一同到教会去，并且显得严肃虔诚，那是很有恩德的表现；人若
用自己的尊荣来荣耀神，神就喜悦赐尊荣给他。
</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

设定敬拜的仪式。王本人想必是为圣所大发热心，但献祭的条例则由不得他，哪怕有祭司配合
也不行，献祭的条例由神亲自命定，因为制定信仰敬拜的仪式是神的特权。1.每早晨要按时献一
只羊羔为燔祭（第 13 节）。这里不提晚祭，有些奇怪；不过基督既然已经来了，在这末世把自己
献为祭（希伯来书 9：26），我们就应当视他为晚祭，他死的时候正是献晚祭的时候。2.安息日
按摩西律法应该献四只羊羔（民数记 28：9），这里规定要献六只羊羔，一只公绵羊（第 4 节）
（费用由王负责），表示我们在福音时代应当多做安息日所作的工，在那日多献祷告和赞美的灵
祭给神；既然这样的祭是神所喜悦的（希伯来书 13：16），那就更应当多献。3.月朔那日，就是
每个月的第一日，要在平时安息日所献的基础上增加一只公牛犊（第 6 节）。为神为灵魂的缘故
在平时不懈努力的，遇到特殊情形应当努力更多。4.所有的祭牲都应当是没有残疾的；至大的祭
牲基督是无残疾的（彼得前书 1：19），基督徒既然要将自己献给神，作为活祭，也应当努力做
到无可指摘，诚实无伪（腓立比书 2：15）。5.所有的祭牲都要与素祭一起献，这也是摩西律法
所规定的，表示神在他家中有丰盛的筵席，也表示我们荣耀神，不但要用牲畜出产的，也要用地
里出产的，因为无论是牲畜还是田地，都蒙他赐福（申命记 28：4）。起初，该隐献素祭，亚伯
兰献牲畜。有人注释说，这里所说的素祭，论比例远超过摩西律法所规定的。那里的比例是每只
公牛犊献细面伊法十分之三，每只公绵羊献细面伊法十分之二，并且油最多是半欣（民数记 15：
6-9）；这里则是每只公牛犊和每只公绵羊都是一伊法细面加油一欣（第 7 节），表示在福音之下，
那至大的赎罪祭既然已经献了，这些不必流血的祭物就多多益善，也可理解为如今在福音之下，
神给我们的恩赐和恩典极其丰富，超过律法之下的，所以我们理当以颂赞和本份多多回报他。但
值得注意的是，在献素祭时允许王为羊羔照他的力量而献（第 5，7，11 节），量力而行。注意：
君王花费应当量力而行，哪怕是为虔诚的工花钱，神也只要求我们量力而行；各人要照自己的进
项（哥林多前书 16：2）。神并不勉强我们用祭物来服事他（以赛亚书 43：23），他体恤我们的
软弱，体恤我们的光景。但这不是姑息那些装作无能为力的，也不是姑息那些在其它事上挥霍资
财、导致无力行善的。我们发现在一件不同寻常的捐助事情上，那些不但按着力量，而且也过了
力量（哥林多后书 8：3）的人受了大称赞。
</div>

<div class="mh-verse">
16 主耶和华如此说：「王若将产业赐给他的儿子，就成了他儿子的产业，那是他们承受为业的。 17 倘若王将一分产业赐给他的臣仆，就成了他臣仆的产业；到自由之年仍要归与王。至于王的产 业，必归与他的儿子。18 王不可夺取民的产业，以致驱逐他们离开所承受的；他要从自己的地业 中，将产业赐给他儿子，免得我的民分散，各人离开所承受的。」
</div>

这里有一个条例限定君王在处理王家土地事上的权力。1.王若有子，蒙王的喜悦，或自身表现优

秀，王作为施恩惠的象征，或作为他服事的奖赏，可随己意将自己的部份土地永远赠给他和他的
后裔，只要这土地不转出家族便可（第 16 节）。当父母的在儿女长大后厚此薄彼，也许是事出有
因，好比雅各给约瑟的份超过他兄弟（创世记 48：22）。2.但他若有仆人，蒙王的喜悦，就不能
照样将土地赐给他（第 17 节）。仆人可以定期得产业的租金或利益，但不能拥有，产业仍需归王
和他的后嗣所有。儿女和仆人有别，这是合宜的，如约翰福音 8：35 所言：奴仆不能永远住在家
里；儿子是永远住在家里。3.所赐给儿女的产业必须是自己拥有的（第 18 节）：不可以子女多为
由，夺取民的产业，不可寻隙没收民的产业，不可强迫他们出卖产业，以致驱逐他们离开所承受
的；王和他的众子应当满足于自己所有的。若以侵吞臣民的权利和产业为手段，来加添自己和王
室的产业，那就大大有损王的尊严；并且最后王也必不得好处，不过是个穷王，因为民分散，各
人离开所承受的，离开自己的故乡，被迫离去，选择住在自由的外邦人当中，那里虽然拥有不多，
至少可算是自己的。君王治理百姓，应当治其心，那才是上策；那时他们所拥有的，都可为王效
力。王应当保护百姓的权益，赢得他们的心，而不是侵犯他们的权益，赢得他们的产业。

<div class="mh-verse">
19 那带我的，将我从门旁进入之处、领进为祭司预备的圣屋，是朝北的，见后头西边有一块地。 20 他对我说：「这是祭司煮赎愆祭、赎罪祭，烤素祭之地，免得带到外院，使民成圣。」21 他又 带我到外院，使我经过院子的四拐角，见每拐角各有一个院子。22 院子四拐角的院子，周围有墙， 每院长四十肘，宽三十肘。四拐角院子的尺寸都是一样，23 其中周围有一排房子，房子内有煮肉 的地方。24 他对我说：「这都是煮肉的房子，殿内的仆役要在这里煮民的祭物。」
</div>

这里我们发现殿的四围还有建筑，是先前没有注意到的，那是用来煮祭肉的地方（第 20 节）。祭

坛上既然有丰盛的筵席，那就需要很大的厨房，在这类事上，聪明的建筑师自然会有预备。请注
意看：1.这些烹煮的地方位于何处。有的在内院的入口处（第 19 节），有的在外院的四个拐角
（第 21-23 节）。这些地方可能有足够的空间，可用来做这样的事；这样的事需要大量空间，才
能做得好。圣地若是浪费，那就可惜了。2.用来做何事。他们在那里煮赎愆祭、赎罪祭，就是分
给祭司的那部份祭肉，比平安祭的祭肉更为神圣；平安祭的祭肉，献祭之人也有份。他们还在那
里烤素祭，就是取自祭坛的属于他们的那部份素祭（第 20 节）。这里规定他们不可将祭肉带到外
院，使民成圣。不可用这圣肉来欺骗百姓，装作使民成圣；也不可让百姓以为只要碰到这些圣物，
就可成圣，就更蒙神悦纳。从哈该书 2：12 来看，当时似乎有这样的误解；所以祭司不可把圣肉
带出去，免得加深这样的误解。传道人应当谨慎，不可作任何加重无知之人迷信意识的事。
