---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 5
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第五章
本章继续宣告神的审判，并且还是那样可怕，正强有力地飞速临到犹太民，要将它彻底毁灭；神
一旦审判，就必得胜。犹大和耶路撒冷的这场毁灭：I.通过剪发、焚烧和吹散的兆头表现出来（第
1-4 节）。II.兆头的解释，应用于耶路撒冷。1.谴责耶路撒冷犯罪，轻看神的律法（第 5-7 节），
亵渎他的圣所（第 11 节），导致这场荒凉。2.警告必有忿怒、大忿怒临到（第 8-10 节），各样
的苦楚（第 12，16，17 节），且要叫他们蒙羞，叫他们灭亡（第 13-15 节）。
耶路撒冷毁灭的兆头（主前 594 年）
1「人子啊，你要拿一把快刀，当作剃头刀，用这刀剃你的头发和你的胡须，用天平将须发平分。
2 围困城的日子满了，你要将三分之一在城中用火焚烧，将三分之一在城的四围用刀砍碎，将三
分之一任风吹散；我也要拔刀追赶。3 你要从其中取几根包在衣襟里，4 再从这几根中取些扔在火
中焚烧，从里面必有火出来烧入以色列全家。
我们在这里看见一个兆头，表示耶路撒冷要彻底毁灭；这里和先前一样，先知自己就是兆头，叫
众人看见他全心投入，十分关心耶路撒冷的处境，常将它放在心上，哪怕是在预言它荒凉的时候。
他极为关心，将它所受的都看作是自己所受的，丝毫不愿看到降灾祸的日子。
I.他要用剃头刀剃去头发和胡须（第 1 节），象征神全然拒绝并撇弃那民，看作无用无价值的世代，
弃之不觉可惜，甚至将其撇弃反倒是他的荣耀；他诸多审判以及所用将他们剪除的器皿，就是这
把快刀，这把剃头刀，用起来正合适，可用来行刑。耶路撒冷曾经是头，但既然堕落，就变得像
头发，等到又密又长，就是个负担，人很想将其剃掉，正如神很想将锡安的罪人剪除。哎！我要
摆脱我的对头1（以赛亚书 1：24）。以西结不只是把多余的头发剃掉，而是要全部剃掉，表示神
要彻底终结耶路撒冷。凡不愿藉着先知的劝诫而修剪整齐干净的头发，就要藉着全然毁灭全然剃
去。不悔改的，就必灭亡。
II.他要用天平秤这头发，分成三份。这表示神的审判十分精确，按照公平的原则（世人和他们的
行为都在神的天平上过秤，真实公义、准确无误），又按公义的神所命定的比例，有时用这刑，
有时用那刑，无论如何都是公平的。有人说这里的剃头表示他们失去自由和尊荣，因为剃头被看
作是羞耻的记号，如哈嫩羞辱大卫的使者那样（撒母耳记下 10：4）。这也表示失去快乐，因为
他们在大大哀恸时剃头。也许我还可加上一点，就是失去拿细耳人的习俗，因为还愿时才剃头
（民数记 6：18），耶路撒冷不再被当作是圣城。

钦定本将以赛亚书 1：24 中「我要向我的对头雪恨」译为：我要摆脱我的对头。
1

III.他要将头发尽都销毁或散去（第 2 节）。1.要将三分之一在城中用火焚烧，表示许多人死于饥
荒和瘟疫，也许围困城的日子满了，还有许多人死于城中的大火。也许荣耀的城沦为废墟这件事，
大可算作是毁灭的三分之一。2.将三分之一用刀砍碎，代表许多人在围城期间死于刀下，在突围
的时候，特别是城被攻取的时候，那是迦勒底人最疯狂、也是犹太人最无力的时候。3.将三分之
一任风吹散，表示有的被掳到征服者的国，也有的逃往别国避难；这些人被驱赶，四散逃命，好
比风吹散发。神还加了以下这句话，免得他们以为分散就是逃得性命：我也要拔刀追赶，乃至无
论往何处去，都有祸患随着他们。注意：神有很多审判的方式，叫罪恶的民毁灭；他一旦开始，
就必成全。
IV.他要从任风吹散的三分之一当中留下一小部份，包在衣襟里，细心包好（第 3 节）。这可能象
征那一小部份服在基大利治下的；多数人被掳的时候，这些人本可继续拥有那地。如果好自为之，
神也必恩待他们。但留下的这些也要扔在火中焚烧（第 4 节）。基大利和跟随他的后来被杀，在
他治下的众人各奔东西，有的去了埃及，有的被迦勒底人掳去，总之那地再也见不到他们的踪迹；
这样就应验了，因为从里面必有火出来烧入以色列全家，这些人如同火上浇油，互相烧灭，互相
吞噬。注意：民中若有本该得怜悯的，结果也在忿怒中被夺去，这民就遭殃了，那时就不再有余
民，无人逃脱，无人存留。
耶路撒冷的罪恶；刑罚耶路撒冷（主前 594 年）
5 主耶和华如此说：这就是耶路撒冷。我曾将她安置在列邦之中；列国都在她的四围。6 她行恶，
违背我的典章，过于列国；干犯我的律例，过于四围的列邦，因为她弃掉我的典章。至于我的律
例，她并没有遵行。7 所以主耶和华如此说：因为你们纷争过于四围的列国，也不遵行我的律例，
不谨守我的典章，并以遵从四围列国的恶规尚不满意，8 所以主耶和华如此说：看哪，我与你反
对，必在列国的眼前，在你中间，施行审判；9 并且因你一切可憎的事，我要在你中间行我所未
曾行的，以后我也不再照着行。10 在你中间父亲要吃儿子，儿子要吃父亲。我必向你施行审判，
我必将你所剩下的分散四方（方：原文是风）。」11 主耶和华说：「我指着我的永生起誓，因你
用一切可憎的物、可厌的事玷污了我的圣所，故此，我定要使你人数减少，我眼必不顾惜你，也
不可怜你。12 你的民三分之一必遭瘟疫而死，在你中间必因饥荒消灭；三分之一必在你四围倒在
刀下；我必将三分之一分散四方（方：原文是风），并要拔刀追赶他们。13「我要这样成就怒中
所定的；我向他们发的忿怒止息了，自己就得着安慰。我在他们身上成就怒中所定的那时，他们
就知道我―耶和华所说的是出于热心；14 并且我必使你在四围的列国中，在经过的众人眼前，成
了荒凉和羞辱。15 这样，我必以怒气和忿怒，并烈怒的责备，向你施行审判。那时，你就在四围
的列国中成为羞辱、讥刺、警戒、惊骇。这是我―耶和华说的。16 那时，我要将灭人、使人饥荒
的恶箭，就是射去灭人的，射在你们身上，并要加增你们的饥荒，断绝你们所倚靠的粮食；17 又
要使饥荒和恶兽到你那里，叫你丧子，瘟疫和流血的事也必盛行在你那里；我也要使刀剑临到你。
这是我―耶和华说的。」
这里是解释前面的比喻：这就是耶路撒冷。这是圣经中的常用语，点出兆头所象征的，好比基督
说：这是我的身体。即将被剃去头发的头代表耶路撒冷，那城如今因着神的审判，其妆饰要被尽
数夺去，居民要倒空，要赤身露体，被赁的剃头刀剃去头发（以赛亚书 7：20）。以西结是个祭
司，又是个先知，是圣洁之人，用他的头来代表圣城耶路撒冷，那是最合适的。这些经文的内容
和我们在先知书中常见的大致相同。这里说的是：
I.耶路撒冷引以为荣的特权（第 5 节）：我曾将她安置在列邦之中，列国都在她的四围，强大的列
国在她的四围。耶路撒冷并非坐落在世上远离邻国的偏远角落，她的四围都是人口众多的礼仪之
邦，以学问、艺术和科学而闻名，在当时都是首屈一指的强国。但这里的含义似乎不只是这些。1.
耶路撒冷比邻国和别的城邑更受尊荣，更蒙眷顾。它被安置在列邦之中，比它们都更优秀。这圣
山坚立，超乎诸山（以赛亚书 2：2）。你们多峰多岭的山哪，为何斜看神所愿居住的山。耶和华
必住这山（诗篇 68：16）。耶路撒冷位于山上，一枝独秀，周围列国尽都仰视，有的出于好意，
有的出于恶意。2.耶路撒冷对列邦和四围的列国中本该有正面的影响力，好比烛光在灯台上，安
置在他们中间，将她有幸所得的神启示之光带给他们，照到邻国的黑暗角落，又从那里分散到远
方，直到地极。耶路撒冷被安置在列邦之中，好比心脏，不仅用属神的光使这黑暗的世界有光，

也用属神的生命使这死气沉沉的世界有活力，要成为一切良善的楷模。列国见他们得了优秀的律
例典章，就知道这大国的人真是有智慧，有聪明（申命记 4：6），理当向他们求问神的意思，如
所罗门年间那样（列王纪上 4：34）。倘若他们能维持这声誉，并且正确使用，那么耶路撒冷对
列国将是何等样的祝福啊！但她既然没能做到，这意图的成就就为末后的日子存留，那时福音的
训诲出于锡安，主耶稣的言语出于耶路撒冷（以赛亚书 2：3），并且人要传悔改、赦罪的道，从
耶路撒冷起直传到万邦（路加福音 24：47）。当这一切成就的时候，耶路撒冷就与别国无异。注
意：人或地方如果出名，其目的就是要他们做好事，叫周围的人因他们的缘故变得更好，叫他们
的光照在人前（马太福音 5：16）。
II.耶路撒冷惹神发怒的罪恶。这里谴责该城的大罪，证明神夺去它的特权、将它交与刀剑，是全
然公义的。1.她不遵行神的律例，不谨守神的典章（第 7 节）；耶路撒冷的居民甚至还干犯神的
律例，弃掉他的典章（第 6 节），不尽本份，不愿意尽本份，还要声称不愿意。这些律例典章，
邻国羡慕，他们反倒轻看，本该常摆在面前，反倒抛到脑后。注意：轻看神的话语和律法，就是
为各样的罪孽大开方便之门。神的律例是他与人打交道的条件，拒绝这些条件，就不能指望得他
的恩惠。2.她把神的典章变为邪恶1（第 6 节），这里的语气表示这民极其亵渎，不仅干犯神的律
法，还歪曲滥用神的律法，令其成为他们作恶的理由和幌子。他们引进可憎的外邦习俗，替代神
的典章，这是将神的真实变为虚谎（罗马书 1：25），将神的尊荣变为羞辱（诗篇 4：2）。注意：
人若受了良善的教育，却活在邪恶之中，那就是最大程度冒犯神，是把神当成自己犯罪的帮凶，
是把他的典章变为邪恶。3.她本该成为列国的楷模，却反倒比他们更坏：她干犯我的律例，拜偶
像，虚谎敬拜，过于四围的列邦（第 6 节），大大加增，过于四围的列邦，就是加增偶像和祭坛，
假神和庙宇。以色列的神是独一的，他的名是独一的，他的坛也是独一的，他们却不满足于一神，
要拜多神，甚至他们神的数目与他们城的数目相等（耶利米书 11：13），他们的祭坛，好像田间
犁沟中的乱堆（何西阿书 12：11），有许多的神，许多的主（哥林多前书 8：5），超过四围的
列邦。他们败坏启示信仰，胜过外邦人败坏自然信仰。注意：人若口称有信仰，又得了虔诚的教
育，却又背离，这样的人往往比从未有过信仰的人还要亵渎邪恶，好比是另带了七个比自己更恶
                            2
的鬼来（马太福音 12：45）。4.她没有按列国的典章行 （第 7 节）。以色列在神面前的行为，不
如列国在他们各自神明面前的行为，尽管那些都是假神；以色列不听从神，对他不能始终如一。
岂有一国换了他的神吗（耶利米书 2：11）？岂有一国像以色列那样轻看他的神吗？这也可指他
们的道德观；他们没有改变列国，反倒还不如他们，许多未受割礼的反倒遵守律法的条例，胜过
受割礼的（罗马书 2：26-27）。他们得了圣经之光，可就连只有自然之光之列国的典章也不照着
行。注意：有些自称是基督徒的，要在审判的大日被定罪，只因他们的性情和生命还不如有节制
的外邦人。5.这里特别谴责耶路撒冷亵渎所托付给她的圣物（第 11 节）：你用一切可憎的物玷污
了我的圣所，用你的偶像和偶像行为玷污我的圣所。假神的柱像以及为拜偶像所立的青翠树，都
被带进了圣殿，拜偶像所用的敬拜礼仪被用来敬拜神。这样一来，所有的圣物都被玷污。注意：
偶像无论在何处都是可憎之物，但偶像若进了圣所，那就更加可憎。
III.耶路撒冷因这些大罪要落入刑罚之下：我岂不因这些事讨罪呢（耶利米书 5：29）？那是毫无
疑问的。这里对耶路撒冷作出可怕的判决，其语气使这判决显得更加可怕；审判的方式多种多样，
关于审判的警告反复强调，一再重复，乃至人不得不说：神怒气一发，谁能在他面前站得住呢
（诗篇 76：7）？
1.神必亲手刑罚耶路撒冷；谁晓得他怒气的权势（诗篇 90：11）？落在永生神的手里真是可怕的
（希伯来书 10：31）。请注意看这里的语气何其重（第 8 节）：看哪，就连我都与你反对3。神
一向站在耶路撒冷一边，保护它，拯救它；神若与它为敌，向它开战，那它就惨了。神一旦与我
们反对，整个被造的世界就向我们开战，没有支持我们的：“你以为那只是迦勒底大军与你反对，
他们是神的手，更确切地说是神手中的杖；是我，是我与你反对，我不只是藉着先知说话反对你，
还藉着天意反对你。我必向你施行审判（第 10 节），在你中间施行审判（第 8 节），不只是在

1
 钦定本将第 6 节中「她行恶，违背我的典章」译为：她把我的典章变为邪恶。
2
 钦定本和多种译本将第 7 节中「并以遵从四围列国的恶规尚不满意」译为：她没有按列国的典章行。
3
 钦定本将第 8 节中「我与你反对」译为：就连我都与你反对。

郊外，也在城市的心脏，不只是在边界，也在国家的中心。”注意：人若不理会神审判的口，就
必不能逃脱他审判的手；神的审判一旦带着使命而来，必直入民中，进入心脏，如水进他里面，
像油入他的骨头（诗篇 109：18）。我必施行审判。注意：神必照着审判的真实而完全的意图，
亲自施行审判；无论用何器皿，他都是主导者。
2.这些刑罚必源自他的怒气。对于这民整体而言，这不是爱里的管教，而是他必以怒气和忿怒，
并烈怒的责备，向他们施行审判（第 15 节）；这话有些奇怪，因为神曾说：我心中不存忿怒（以
赛亚书 27：4），曾宣告说他是有怜悯有恩典的神，不轻易发怒（出埃及记 34：6）。但这些话
意在揭露罪孽之恶，表示罪孽是对公义和圣洁之神的冒犯。如此惹动他的怒气，又是针对自己的
百姓，那必是极其邪恶的事，因他曾大大恩待他们，曾经表达了极大的满足（第 13 节）：“我曾
经一忍再忍，如今我要这样成就怒中所定的：我的忿怒要逗留在他们身上1，不只是碰一下，而是
留在他们身上，仿佛充满忿怒的器皿，只因他们作恶就灭亡；公义既然因此得了荣耀，我就得着
安慰。我所行的，我必全然满足。”世人犯罪，亏缺神的荣耀，经上就说他厌烦（诗篇 95：10），
照样，他们灭亡，神得了荣耀，这里就说他得了安慰。怜悯和审判之间的较量已有定论，这一次
是审判夸胜，果真夸胜（参考雅各书 2：13），因为长期被滥用的怜悯此时沉默无语，放弃了争
讼，不再为这忘恩负义的民说一句话：我眼必不顾惜你，也不可怜你。神施怜悯，或延迟刑罚，
或减轻刑罚，或在刑罚中提供帮助，或缩短刑罚的时日，但这里确是审判没有怜悯，是忿怒没有
顾惜。这些用词极为尖锐强烈，也许其中有更深远的意义，直指将来永火的报应，我们在旧约圣
经见过的一些毁灭，尤其是耶路撒冷的毁灭，预表将来的报应；这些在地狱之外的今世决无可能
完全应验。我眼必不顾惜你，我的忿怒要逗留在你们身上。注意：死活都不悔改的，必得不到顾
惜，必永远灭亡；日子将到，那时耶和华必不顾惜。
3.这些刑罚是公开的：我必在列国的眼前施行审判（第 8 节）；这些审判极其显眼，远近的列国
都必看见，他们要对那里所发生的事议论纷纷，特别要议论那地的知名度和那民所受的苦难。注
意：全民犯罪，就该全民受谴责（凡是犯罪的，都要受谴责），照样，倘若谴责不管用，就该全
民受审判。他在众人眼前击打他们，如同击打恶人一样（约伯记 34：26），为的是维护并彰显他
掌管万有的尊严，正如格劳修斯2在此细说的那样：神为何要容忍别人说：这些口称敬拜独一真神
的人，看看他们的生活何其邪恶！公开审判不仅使神大得荣耀：（1）也加剧刑罚的程度，令其落
在他们身上更沉重。耶路撒冷不仅成了荒凉，还要在经过的众人眼前成了羞辱（第 14 节）。在兴
旺的日子越显眼，越特殊，到了陨落的时候就越蒙羞，耶路撒冷就是一例。耶路撒冷越是在地上
成为可赞美的（以赛亚书 62：7），如今就越成为羞辱、讥刺（第 15 节）。她初得荣耀的时候，
曾大大警告过她（列王纪上 9：8），她倒卧尘埃的时候，又曾大大哀叹过（耶利米哀歌 2：15）。
（2）也是警戒列国，既然看见以色列的神是何等忌邪，刑罚罪孽是何其严厉，哪怕是与他最亲的
民也不能例外，就该在他面前心存敬畏：这要在列国中成为警戒（第 15 节）。耶路撒冷本该凭借
她的虔诚和美德，教导邻国敬畏神，但这点她既然没有做到，神就用她的毁灭来教导邻国要敬畏
神，使他们说：这些事既行在有汁水的树上，那枯干的树，将来怎么样呢（路加福音 23：31）？
审判既然要从神的家起首（彼得前书 4：17），那么会在哪里终结呢？民中只有少数拜偶像的，
尚且受如此的刑罚，要是全民都拜偶像，结果会如何呢？注意：毁灭一些人，其目的是叫另一些
人受到警戒。罪犯当众受刑，为的是警戒他人。
4.这些刑罚就种类而言，是又严厉又沉重。（1）这些刑罚没有先例，没有可比性。他们的罪既然
比别人的罪更加惹怒神，所受的审判也就不同寻常（第 9 节）：“我要在你中间行我所未曾行的，
我在你中间从未这样行，尽管你早就罪有应得；我甚至在别处也从未这样行。”经上说耶路撒冷
所受的刑罚比所多玛还大（耶利米哀歌 4：6），比以往任何刑罚都更沉重，甚至以后我也不再照
着行，无论如何也不再照着行在别处，直到类似的刑罚再次落在这城，被罗马人彻底推翻。这是
一种夸张的说法，表达这些审判是最沉重的，好比形容约西亚的话，说以前没有像他的，在他以
后也没有（列王纪下 23：25）。（2）这些刑罚要迫使他们剪断相互之间最强的亲情纽带，这是
公义的，因为他们故意剪断他们在神面前的责任纽带（第 10 节）：父亲要吃儿子，儿子要吃父亲，

1
 钦定本将第 13 节中「我向他们发的忿怒止息了」译为：我的忿怒要逗留在他们身上。
2
 雨果·格劳修斯（1583-1645）：荷兰法学家，护教学家。

或因严重的饥荒所致，或被禽兽般的征服者所强迫。（3）这些刑罚是叠加性的；任何一样都已极
为可怕，导致荒凉，而多样刑罚一起临到，那会是什么结果呢？有的必遭瘟疫而死（第 12 节），
瘟疫必盛行在你那里（第 17 节），凡遇见的，无一幸免，好比遇见灭命的天使。有的必因饥荒消
灭，渐渐死去，渐渐消耗而死（第 12 节），第 16 节再次强调：我要将灭人、使人饥荒的恶箭射
在你们身上；饥饿必使他们悲切，心如刀绞，好比利箭穿心，并且是恶箭，是有毒的箭头。神的
箭袋里有许多箭，许多恶箭，射出几支，还有很多。我要加增你们的饥荒。饥荒若因粮食歉收所
致，随着出产增多，饥荒会渐渐缓解，但饥荒因城邑被困所致，就会越来越严重。但神把这件事
说成是他自己的作为：“我要加增你们的饥荒，断绝你们所倚靠的粮食，夺去你们赖以生存的物
资，叫你们所倚靠的一切尽都落空，叫你们没有出路，不得不倒地。”生命又脆弱，又软弱，又
是个负担，若无每日食粮的倚靠，就不得不下沉，粮食断绝，生命很快就消灭。有的要在耶路撒
冷周围死于刀剑，在他们试图突围的时候死于围城者的刀剑，那是神使刀剑临到他们（第 17 节）。
耶和华的刀拔出，曾经是为了保卫耶路撒冷，如今拔出，则是为了毁灭耶路撒冷。有的要被野兽
吞吃，逃往旷野和山上的，成了野兽的猎物。以为逃脱性命的，仍要灭亡，神的审判，无人能逃
脱（第 17 节）。最后，剩下的要分散四方（第 10 节），要被风吹散（第 12 节这样表达），表
示他们不仅四散，还要被赶逐，被人赶来赶去，抛来抛去，如糠秕被风吹散。该隐所受的咒诅
（流离飘荡在地上；创世记 4：14）都还不是最糟糕的；他们生活不得安宁，最后还要流血而死：
我也要使刀剑临到你，无论逃往何处，都有刀剑随着你。祸患追赶罪人（箴言 13：21），咒诅必
临到他们，追上他们。
5.这些刑罚最后要渐渐消灭他们。他们必人数减少（第 11 节），力量和荣耀渐渐消退。他们必丧
子（第 17 节），喜乐和倚靠尽都失去。神的审判临到，其目的就是要消灭他们（第 16 节）。利
箭射来不是为了指示方向（不像约拿单的箭；撒母耳记上第 20 章），而是为了毁灭，因为神要成
就怒中所定的（第 13 节）；神忍耐的日子已过，毁灭不可避免。这预言虽然很快就应验，迦勒底
人很快就毁灭耶路撒冷，但这里不提行刑者，只提罪犯（这就是耶路撒冷；第 5 节），想必这里
有更深的意义，直指罗马人彻底毁灭那大城，那时神彻底终结犹太国，他的忿怒逗留在他们身上。
6.这一切都因神的权柄和信实而得到证实：这是我―耶和华说的（第 15 节），第 17 节重复。审
判天地的主作出判决，神的审判都照真理（罗马书 2：2），他审判的手和他审判的口相吻合。他
既如此说，就必有能力如此行，因为在他没有不可能的事。他既如此说，也必如此行，因为神非
人，必不致说谎（民数记 23：19）。他既如此说，我们就当听，就当听从；他的话，人人都当认
真听从：他们就知道我耶和华所说的（第 13 节）。有人觉得这不过是先知自己的想象，然而这话
一旦成就，神就要他们知道，这话是他说的，并且是出于热心。注意：神的话迟早要自我证明。
