---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 6
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
这里说的是：I.警告以色列因拜偶像而灭亡，他们的偶像要与他们一同灭亡（第 1-7 节）。II.应许
他们当中余剩的民必藉着悔改和改革回归真神（第 8-10 节）。III.指示先知和其他耶和华的仆人，
要为以色列的罪孽和灾难哀恸（第 11-14 节）。
偶像崇拜的毁灭（主前 594 年）
1 耶和华的话临到我说：2「人子啊，你要面向以色列的众山说预言，3 说：以色列的众山哪，要
听主耶和华的话。主耶和华对大山、小冈、水沟、山谷如此说：我必使刀剑临到你们，也必毁灭
你们的邱坛。4 你们的祭坛必然荒凉，你们的日像必被打碎。我要使你们被杀的人倒在你们的偶
像面前；5 我也要将以色列人的尸首放在他们的偶像面前，将你们的骸骨抛散在你们祭坛的四围。
6 在你们一切的住处，城邑要变为荒场，邱坛必然凄凉，使你们的祭坛荒废，将你们的偶像打碎。
你们的日像被砍倒，你们的工作被毁灭。7 被杀的人必倒在你们中间，你们就知道我是耶和华。
这里说的是：I.面对以色列的众山说预言（第 1-2 节）；先知要面向他们。倘若他能远远看见以色
列地，就会先看见那地的山；所以他应当面对那个方向，大胆地盯着看，如同审判官看犯人，向
他说话，向他宣判。以色列的众山虽高虽坚固，仍要面向，仿佛要向它宣告审判，动摇它的根基。
以色列的众山曾经是圣山，如今被邱坛所玷污，乃至神要面向它，先知也当如此。这里的以色列
不是指那十个支派，而是代表整个以色列地。这里呼吁众山要听主耶和华的话，叫那不愿听从的

居民羞愧。众先知整天伸手招呼那悖逆顶嘴的百姓（罗马书 10：21），想要吸引他们的注意力，
比吸引众山的注意力还难。山岭阿，要听耶和华争辩的话（弥迦书 6：1-2），无论我们是否聆听，
神必审理听讼。耶和华的话在众山回响，在大山、小冈、水沟、山谷回响，耶和华神也向它们说
话，表示眼下要传递的信息关乎全地，全地都要见证这百姓的不是，因为他们早有警告，审判将
至，只是他们不听，甚至还要唱反调，逼迫信使，乃至神的先知若面向大山小冈说预言，比面向
他们说预言，也许还更安全，更流畅。
II.这段预言所警示的，是偶像和拜偶像的都要彻底灭亡，两者都要死于争战的刀剑。神亲自统领
大军攻打以色列的众山。看哪，我，就是我，要使刀剑临到你们（第 3 节）；这话是神说的；迦
勒底人的刀剑受神的指挥，他说去，它就去，他说来，它就来。在这场满目沧桑的争战中：
1.偶像和一切拜偶像的用品都必消灭。山顶上的邱坛（第 3 节）要被铲平，必然荒凉（第 6 节），
不再有装饰，不再被光顾。在其上向外邦神献祭烧香的祭坛要被拆毁，要荒废；柱像和偶像要损
坏，被打碎砍倒，一切昂贵考究的手工都要毁灭（第 4，6 节）。请注意看这里：（1）战争造成
灾难性的荒凉，貌似神圣的个人、地方和物件，无一幸免，刀剑或吞吃这人，或吞吃那人（撒母
耳记下 11：25）。（2）神有时借用拜偶像之人的手来摧毁偶像，迦勒底人就是一例；但外邦神
明仿佛成了本地神明，膜拜本国的神明最起劲，轻看别国的神明也最起劲。（3）凡是人想要偶像
化的，神就叫它荒凉，这是公义的，因为他是忌邪的神，决不允许有竞争对手。（4）世人本该除
去偶像，如若不然，神迟早必如此行。约西亚凭借司法刀剑除去了邱坛、祭坛和柱像，他们又重
新立起来；如今神要凭借争战的刀剑将其除去，看看谁还敢将其立起来。
2.拜偶像的和一切支持者也都必消灭。不只是邱坛凄凉，他们一切的住处甚至城邑也要变为荒场
（第 6 节）。人若像他们那样玷污神的圣所，其结果就只能是被他撇弃（5：11）。若有人毁坏
神的殿，神必要毁坏那人（哥林多前书 3：17）。这里警告说被杀的人必倒在你们中间（第 7
节）；必有许多人被杀，即便在自以为最安全的地方；但这里加了一句来形容一个精彩的场景，
就是被杀的人要倒在他们的偶像面前（第 4 节），他们的尸首也要放在他们的偶像面前，抛散在
他们祭坛的四围（第 5 节）。（1）由此他们的偶像被玷污，原本被尊崇的地方要被死尸所玷污。
他们不愿意玷污雕刻偶像所包的银子和金子，神必玷污（以赛亚书 30：22）。尸首抛散在他们当
中，好比抛散在粪堆，表示它们都不过是粪堆神明。（2）由此表示它们都是死的，不配作永生神
的竞争对手；死人的尸首和他们一样，有眼不看，有耳不听（耶利米书 5：21），与他们作伴最
合适。（3）由此偶像受人嗤笑，因为无力帮助拜偶像的；拜偶像的受人嗤笑，因为徒然倚靠偶像；
看来他们倒在地人刀下的时候，正在偶像面前乞求援助和庇护。西拿基立在他偶像庙宇膜拜的时
候被他儿子杀死。（4）从施刑的场景可见其罪孽；被杀的人倒在偶像面前，表示他们之所以被杀，
就是因为拜偶像；参考耶利米书 8：1-2。唯愿存活的人从中看出，并且受警示，不要再拜偶像；
唯愿他们看见就明白神是耶和华，就明白耶和华是神，是独一的神。
应许向悔改之人施怜悯；悔改的果效（主前 594 年）
8 你们分散在各国的时候，我必在列邦中使你们有剩下脱离刀剑的人。9 那脱离刀剑的人必在所掳
到的各国中记念我，为他们心中何等伤破，是因他们起淫心，远离我，眼对偶像行邪淫。他们因
行一切可憎的恶事，必厌恶自己。10 他们必知道我是耶和华；我说要使这灾祸临到他们身上，并
非空话。
前面是审判夸胜，但在这几节经文，却是怜悯向审判夸胜。这悖逆的民惨遭终结，却没有完全终
结。毁灭似乎是全面性的，我必使你们有剩下的人，不多的余剩之民，从大众分别出来，少数的
人存留，其余的灭亡；是神使这些余剩的得以存留。这表示他们配得与其余的一同剪除，神若不
使他们存留，他们也必被剪除。参考以赛亚书 1：9。是神有意放过他们，又凭借他的恩典在他们
里面成就他的意图。
I.这是得蒙保守的余民，得蒙拯救，免于国民所遭受的毁灭（第 8 节）：我必使你们有剩下逃脱刀
剑的人（第 8 节）。神说（第 12 节）他要拔刀追赶分散四方的，毁灭要在他们分散各地的时候
追上他们，这里则是神在怒中记念怜悯，应许散居在各地的犹太人（后来这样称呼他们）当中有
人脱离刀剑。耶路撒冷四围凡注定要倒在刀下的，无一幸免；他们自恃有耶路撒冷城墙，所以必

因那徒然的自信而蒙羞。但有的则要在列邦中脱离刀剑，他们在列邦一无所有，于是就单单倚靠
神。这里说他们有剩下脱离的，因为他们必成为另外一个世代的后裔，耶路撒冷必因他们的缘故
再次兴旺。
II.这是悔改的余民（第 9 节）：那脱离刀剑的人必记念我。注意：神想叫谁得生，就必使他悔改
得生。他们逃得性命，脱离刀剑，好叫他们有时间回归真神。注意：神的忍耐给人提供了悔改的
余地，也鼓励罪人悔改。神若施恩叫人悔改，就必留下空间叫他悔改；只是许多人得了悔改的空
间，却没有悔改的恩德，许多人脱离了刀剑，却不抛弃罪孽，但这些人不同。这些在此注定要得
救的余民，预表世人当中有余剩的民存留，作为怜悯的丰碑；神使他们悔改，他们就得以存活，
像这些人一样。请注意看这里：
1.悔改的场合，那是审判和怜悯相结合：是审判，因为他们被掳，又是怜悯，因为他们在被掳之
地脱离了刀剑。他们被赶出了家园，但没有被赶出活人之地，没有被赶出世界（约伯记 18：18），
不像其他人，是罪有应得。注意：我们所受的天意责罚是公平的，并且其中有怜悯，想到这两点，
就应当激发我们悔改，回应神责罚的用意和施怜悯的用意。真心悔改，蒙神的悦纳，哪怕悔改是
因受难所致；苦难成为圣洁，往往成了悔改的途径，玛拿西就是一例。
2.悔改的根源和原则：他们必在各国中记念我。他们在平安兴旺之地忘记神，肥胖，踢跳（申命
记 32：15），到了被掳之地就记念他。浪子从未想过要回父家，直到在远方快要饿死。他们记念
神，这是归向他的第一步。注意：罪人若得罪了神，又问道：造我的神在哪里？那就还有希望。
罪孽使人忘记神（耶利米书 3：21）。悔改使人想起他，想起自己对他应尽的本份。神说：你们
必记念我，意思是：我必施恩给他们，使他们记念我；不然他们就会永远忘记他。无论他们身在
何处，神的恩典都会将他们找出来；他们想起神来，也就醒悟过来。浪子一旦想起了父亲，也就
想起他如何得罪天，又得罪父亲；这些悔改之人也是如此。（1）他们想起自己因拜偶像，严重冒
犯了神，这是真心悔改之人所关注的，也是他们最感到忧伤的。他们离弃了神，去拜偶像，将那
份尊荣给了假神，本该献给以色列的神，却给了假想的被造物，人手所造之物。他们远离神，本
该谨遵神的话，却远离他的话，本该专心做他的工，却远离他的工。他们的心远离他。心才是他
所要求、所强调的，若没有心，操练身体，益处还少（提摩太前书 4：8）；心要向着他，一旦离
开，就好比诡诈的妻逃离丈夫，好比叛逆的臣子逃离君王。他们的眼对偶像行邪淫，钟爱偶像，
对偶像期望很高。他们在选择诸神的时候心随着眼目，（一定要有肉眼可见的神），然后在欣赏
偶像的时候眼目随着心。这项罪行之恶在于这是灵意的奸淫罪，只因起了淫心，才远离神；这就
是眼对偶像行邪淫。注意：偶像崇拜是灵意的奸淫，是干犯与神所立的婚约，是心仪他的对头，
是放纵情欲，欺骗灵魂，玷污灵魂，是大大亏缺神的荣耀。（2）他们想起自己因拜偶像，神大大
忧伤，十分厌恶。他们必记念我为他们心中何等伤破，是因他们起淫心，眼目满是这灵意的淫行，
不仅愤怒，还大大忧伤，好比丈夫见所爱的妻子行淫，忧伤到一个程度，竟然心中伤破，想到她
竟然如此忘恩负义，就伤心不已；他伤心，好比年迈父亲看见不孝之子行为顽劣，不由得心中消
沉，弯腰驼背。四十年之久，我厌烦那世代（诗篇 95：10）。有人理解为：神的标准被打破，向
他们施恩惠的溪流被阻塞，甚至不得不刑罚他们。这些他们在悔改的日子必想起来，这也是最叫
他们谦卑忧伤的，不是平安被打破，不是国破家亡，而是神因他们的罪心中伤破。由此，他们必
仰望他（就是他们所扎的），必为他悲哀（撒迦利亚书 12：10）。注意：真心悔改之人最为伤痛
的，莫过于想起他的罪使神忧愁，使他满有恩典的灵忧愁。
3.悔改的产物和证明：他们因在可憎之物中行恶事，必厌恶自己1。由此，神施恩给他们，预备他
们领受宽恕和拯救。他虽因他们的淫心，心中伤破，仍不愿将他们全然抛弃。参考以赛亚书 57：
17-18；何西阿书 2：13-14。只因他们邪恶，他的良善就显得更加耀眼。注意：（1）凡真心悔改
的，都视罪孽为可憎之物，为耶和华所厌恶这可憎之事（耶利米书 44：4），厌恶罪人，厌恶他
们的服事；参考以赛亚书 1：11。罪玷污罪人的良心，叫人厌恶自己，除非他没有感觉。尤其是
偶像，经上称之为可憎的物（以赛亚书 44：19）。在罪人心中当作美味可口的，在悔改之人心中
就成了可憎之物。（2）这些可憎之物中有许多恶事行出来，有的包括在其中，有的与之相关，有

钦定本将第 9 节中「他们因行一切可憎的恶事，必厌恶自己」译为：他们因在可憎之物中行恶事，必厌恶自己。
1

的从那里流出来；许多过犯源自一项罪；参考利未记 16：21。他们在拜偶像过程中，有时犯奸淫
（如敬拜毗珥时那样），有时杀人（如敬拜摩洛时那样）；这些都是在可憎之物中行恶事。这也
可指罪孽中的大恶，可憎之物中有极大的邪恶。（3）凡真心厌恶罪孽的，都不由得厌恶自己，因
为自己犯了罪；自我厌恶和真心悔改是永远的伴侣。悔改之人与自己相争，不得心安，直到他们
得了些许有指望的凭据，知道神与他们和好；神与他们和好，他们就自觉抱愧（16：63）。
4.他们的悔改大大归荣耀给神（第 10 节）：“他们必知道我是耶和华，必亲身经历，随时承认；
我说要使这灾祸临到他们身上，并非空话，因为我所说的已然成就，生出好的果效，成就好的意
图，他们受这样的警告和刑罚，都是公平的。”注意：（1）神迟早要叫罪人知道并承认他是耶和
华，或悔改，或毁灭。（2）凡真心悔改的，都承认神的话是公平的，是大有果效的；他的警告尤
其是这样，凡真心悔改的，都因他的警告和警告的应验，而承认神是公义的。
先知的哀歌（主前 594 年）
11「主耶和华如此说：你当拍手顿足，说：哀哉！以色列家行这一切可憎的恶事，他们必倒在刀
剑、饥荒、瘟疫之下。12 在远处的，必遭瘟疫而死；在近处的，必倒在刀剑之下；那存留被围困
的，必因饥荒而死；我必这样在他们身上成就我怒中所定的。13 他们被杀的人倒在他们祭坛四围
的偶像中，就是各高冈、各山顶、各青翠树下、各茂密的橡树下，乃是他们献馨香的祭牲给一切
偶像的地方。那时，他们就知道我是耶和华。14 我必伸手攻击他们，使他们的地从旷野到第伯拉
他一切住处极其荒凉，他们就知道我是耶和华。」
这里重复我们在前章和本章前半部份见过的警告，并且指示先知要为之哀恸，叫那些听他说预言
的，因为预见到那些灾祸，就更受感动。
I.要在讲道时用手势表达他对以色列家的过犯和灾祸深感悲痛（第 11 节）：你当拍手顿足。这样
就显得他情词迫切，坚信不疑，常放在心上。这样就表示他对他们的罪孽深感愤怒，对他们所受
的审判深感惧怕。有的人对手势很排斥，看作傻气荒唐，但神吩咐他用手势，因为这有助于叫人
听进去，不容易遗忘；人若明白灵魂的价值，就不会计较被人嘲笑，只要能使软弱的得造就就行。
有两件事先知要如此哀叹：1.国民犯罪。哀哉！以色列家行这一切可憎的恶事！注意：罪人犯罪，
令神忠心的仆人忧愁，尤其是以色列家行这一切可憎的恶事，在他们眼中，以色列家的罪行比别
人的罪行更加可憎，更加邪恶。哀哉！结局会如何呢？2.国民受审判。他们必倒在刀剑、饥荒、
瘟疫之下，为的是刑罚他们行这些可憎之事。注意：我们不仅要因自己的罪行和苦难而哀恸，还
要因别人的罪行和苦难而哀恸，因见恶人自作自受而哀恸，这是我们的本份；基督看见耶路撒冷，
就为之流泪。
II.先前说过的关于毁灭即将临到这件事，要反复不断地说。1.各样审判要冲击他们，将他们找出来，
所到之处都随着他们（第 12 节）：在远处的，必遭瘟疫而死；因在迦勒底人的弓箭射程之外，就
以为脱离了危险，却发现并没有在神的弓箭射程之外，神的弓箭日夜都在飞（诗篇 91：5）。在
近处的，因靠近坚固台，就指望在那里避难，还没来得及躲进去，就必倒在刀剑之下。谨慎不露
面、留在城里的，必因饥荒而死，那是最悲惨的死。神必这样在他们身上成就他怒中所定的，所
命定要对付他们的，尽都成就。2.他们必在刑罚中看出自己的罪来，因为被杀的人倒在他们祭坛
四围的偶像中，正如先前所警告的（第 5-7 节）。他们曾在那里俯伏敬拜偶像，神就叫他们在那
里毙命，叫他们蒙羞，叫偶像蒙羞。既在偶像堆里生活，就在偶像堆里死。他们曾将馨香的供物
献给偶像，如今就在那里横尸，发出臭味，仿佛是因烧错了香而付出代价。3.前面说城邑要变为
荒场（第 6 节），这里则说全地荒凉：我必使他们的地极其荒凉。那肥美、可悦、生机勃勃的地，
曾是耶和华的园子，全地的荣耀，如今要荒凉，比第伯拉他的旷野还要荒凉1（第 14 节）。那地
称为低比拉太音（民数记 33：46；耶利米书 48：22），申命记 8：15 说那是大而可怕的旷野，
有火蛇、蝎子。今天，迦南地是世上最光秃荒凉的国家之一。城邑乡村既然都无人居住，他们的
祭坛就荒废（第 6 节）。不但拜偶像的祭坛站立不住，就连城邑和乡村也都成为废墟。罪孽造成
极大的荒凉，我们应当畏惧，不可犯罪（诗篇 4：4）。

钦定本将第 14 节中「从旷野到第伯拉他一切住处极其荒凉」译为：比第伯拉他的旷野还要荒凉。
1
