---
layout: mhenry-chapter
book_id: ezekiel
book_name: 以西结书
chapter: 7
total_chapters: 48
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七章
本章用多次重复的感人言语，更加具体地预言正在逼近以色列地的毁灭，若有可能，总要唤醒他
们悔改，避免这场灾祸。先知要告诉他们：I.这是最后的毁灭，彻底全然的灭亡，他们要被终结，
悲惨终结（第 1-6 节）。II.这场毁灭正在逼近，就在门前（第 7-10 节）。III.这场毁灭不可避免，
因为他们犯罪，咎由自取（第 10-15 节）。IV.他们的力量和财富都抵挡不住这场毁灭（第 16-19
节）。V.他们所仰赖的殿也必毁灭（第 20-22 节）。VI.这是全面性的毁灭，因为导致毁灭的罪是
全面性的（第 23-27 节）。
以色列荒凉（主前 594 年）
1 耶和华的话又临到我说：2「人子啊，主耶和华对以色列地如此说：结局到了，结局到了地的四
境！3 现在你的结局已经临到，我必使我的怒气归与你，也必按你的行为审判你，照你一切可憎
的事刑罚你。4 我眼必不顾惜你，也不可怜你，却要按你所行的报应你，照你中间可憎的事刑罚
你。你就知道我是耶和华。5「主耶和华如此说：有一灾，独有一灾；看哪，临近了！6 结局来了，
结局来了，向你兴起。看哪，来到了！7 境内的居民哪，所定的灾临到你，时候到了，日子近了，
乃是哄嚷并非在山上欢呼的日子。8 我快要将我的忿怒倾在你身上，向你成就我怒中所定的，按
你的行为审判你，照你一切可憎的事刑罚你。9 我眼必不顾惜你，也不可怜你，必按你所行的报
应你，照你中间可憎的事刑罚你。你就知道击打你的是我耶和华。10「看哪，看哪，日子快到了，
所定的灾已经发出。杖已经开花，骄傲已经发芽。11 强暴兴起，成了罚恶的杖。以色列人，或是
他们的群众，或是他们的财宝，无一存留，他们中间也没有得尊荣的。12 时候到了，日子近了，
买主不可欢喜，卖主不可愁烦，因为烈怒已经临到他们众人身上。13 卖主虽然存活，却不能归回
再得所卖的，因为这异象关乎他们众人。谁都不得归回，也没有人在他的罪孽中坚立自己。」14
「他们已经吹角，预备齐全，却无一人出战，因为我的烈怒临到他们众人身上。15 在外有刀剑，
在内有瘟疫、饥荒；在田野的，必遭刀剑而死；在城中的，必有饥荒、瘟疫吞灭他。
这里严正警告以色列地要毁灭，这场毁灭正飞快临到。神藉着先知，不仅事先警告，还用相同的
言语不断重复，表示此事必定要发生，已经迫在眉睫，先知自己已经感觉到，并且迫切希望他们
也都能感觉到，只是他们充耳不闻，无动于衷。城中失火，人们不会去寻找精彩的言语来形容，
只会在大街上喊叫，用大声而悲哀的声音喊叫：起火了！起火了！先知就是这样喊叫的：结局到
了！结局到了！现在已经临到，看哪！临近了！凡有耳的，就应当听（启示录 2：29）。
I.结局到了，结局已经临到（第 2 节）；第 3，6 节重复：结局来了，向你兴起；这是他们一切恶
行所导致的结局，是神多次告诉他们最后定会来临的结局；他藉着众先知问他们：到了结局你们
怎样行呢（耶利米书 5：31）？这也是先前一切审判所引向的结局（他们的毁灭如今要成全），
也可理解为他们的尽头，是国民的彻底终结，好比大洪水是凡有血气之人的尽头（创世记 6：
13）。他们自以为很快就能熬出头。神说：“结局诚然要到来，但那是悲惨的结局，不是有指望
的结局（不是所应许给余剩虔诚人的那有指望的结局；耶利米书 29：11）；这是多次警告过你们
的结局，是摩西很希望你们思念的结局（申命记 32：29）；只因耶路撒冷不思想自己的结局，所
以非常地败落（耶利米哀歌 1：9）。”这结局姗姗来迟，如今已经临到。罪人灭亡虽然迟迟未至，
最终必定到来。“它已经临到，正盯着你看，随时将你收去。”这也许指得更远，指向罗马人彻
底毁灭那民，而迦勒底人所带来的毁灭是那场毁灭的凭据；也许指得还要远，代表不虔不敬的世
界最终毁灭。万物的结局近了（彼得前书 4：7）；耶路撒冷的最后结局预表世界的末了（马太福
音 24：3）。唯愿我们都能看见时间和日子的末了已经临近，看见自己的时间和日子的末了更加
临近，到了末期便可享受我们的福份（但以理书 12：13）。这结局到了地的四境。这既是最后的
毁灭，也就是彻底的毁灭；全地没有一处能逃过，就连位于最偏远的，也不能例外。世界毁灭也
是如此，万物都要销化。罪人的毁灭也是如此，无人幸免。愿恶人的恶断绝（诗篇 7：9），免得
他们自己断绝。
II.有一灾，独有一灾，看哪，临近了！罪是一灾，是独有的灾，其中没有半点善，尽都是恶。但
这里说的是灾难的灾；灾难是灾，是一灾，这灾足以毁灭全民，不必再有别的灾；这灾必彻底终
结，灾难不再兴起（那鸿书 1：9）。这灾没有先例，绝无仅有，你举不出别的例子。这对死不悔

改的人而言是一灾，独有的一灾，使他们心里刚硬，更加败坏；对另一些人而言，这灾因着神的
恩典成为圣洁，大有好处；神打发他们去被掳之地，使他们得好处（耶利米书 24：5）。恶人要
喝那忿怒的爵，对义人而言，那杯满了怜悯（诗篇 75：8）。同样的苦难对我们而言，或半灾，
或独有一灾，但却照着我们在苦难下的适应程度和利用程度。然而一旦结局到了，罪恶世界的结
局到了，那时就有一灾，独有的一灾，临到这个世界，并且直到那时才会有。暂时的审判再重，
也有缓解，然而被定罪之人的折磨则是一灾，是独有的一灾。
III.时候到了，就是那所定的时候，要降这独有之灾的时候，成就这结局的时候；神所命定的，都
有时候，合宜的时候，事先定好的时候，到那时他所命定的就要成就；向恶人算账的时候，追讨
他们所行的时候，都是定好的，就是显神公义审判的日子（罗马书 2：5）；无论我们是否看见，
他看见了那日子正在临近。这里一再告诉他们（第 10 节）：看哪！耽延良久的日子如今终于临到，
看哪，时候到了，日子近了（第 7，12 节）。所警告的审判虽耽延良久，但不会不成就，行刑的
时候必到来。神虽忍耐，一拖再拖，但唯有真心悔改，真心改革，才能免受刑罚。早晨临到你1
（第 7 节），第 10 节重复：早晨已经发出；降灾祸的日子已经天亮，毁灭的日子已经开始。早
晨将隐藏的暴露出来；他们以为暗中犯罪不会被发现，如今尽都暴露。他们曾在早晨向罪犯行刑，
这样的审判和行刑早晨，如今要临到他们，对罪人而言这是降灾祸的日子，是追讨之年。看看这
些人何等愚昧，毁灭之日已经开始，他们却不知道，还要这样一遍遍向他们说。降灾祸的日子已
经临近，那是真正降灾祸的日子，并非在山上哄嚷的日子2，意思是：这不仅仅是灾祸的回音或传
说，他们以为那不过是没有依据的猜测，以为从山上下来的人不过是山的影子（如西布勒向迦勒
所说的那样；士师记 9：36），所听到的消息不过是传言，是山上传来的回音。不是：这灾祸不
是想象出来的，这点你们很快就会发现。
IV.这一切都源自神的忿怒，并且不像平时那样有怜悯在其中。神的忿怒是这一切灾祸的源头，是
苦难和痛苦的茵陈苦胆，使苦难苦上加苦（第 3 节）：我必使我的怒气归与你。请注意看：神是
怒气的主，他的怒气不发，除非他愿意，不针对任何人，除非他引导，赋予使命。这里的语气越
来越重（第 8 节）：我快要将我的忿怒倾在你身上，将满载我忿怒的碗倾在你身上，向你成就我
怒中所定的，我怒气的目的和产物，都要向你成就。这忿怒不是针对个别的人，作为警戒，而是
针对众人（第 12，14 节）；全民都成了忿怒的器皿，注定灭亡。神确实有时在怒中记念怜悯，
可现在他说：我眼必不顾惜你，也不可怜你（第 4，9 节）。得了怜悯却轻看怜悯的，必有无怜悯
的审判临到他们。
V.这一切都是对他们罪行的公义刑罚，是因他们的愚昧咎由自取。这里十分强调这点，表示神将
这一切降在他们身上，是完全公义的。神所打发的怒气，都有智慧和公义，所以接下来就是：
“我必按你的行为审判你（第 3 节）。我必察验你的行为，对照律法条例，然后按你所行的善恶
待你，按你所行的报应你（第 4 节）。”注意：哪怕是最重的审判落在罪人身上，那也不过是按
他们所行的报应他们，是用他们的刑杖责打他们。神一旦前来追讨罪人，必清算他们每一样罪行：
照你一切可憎的事刑罚你（第 3 节）（你的罪孽要显露出来，要被恨恶；诗篇 36：2），照你中
间可憎的事刑罚你（第 4 节）；就是说，隐密的恶如今要显露出来，先前没有显露的，如今要在
你们中间显露，你的罪要在你自己眼中看为可憎。那行毁坏可憎的一旦临到（马太福音 24：15），
罪孽的可憎也是如此。也可理解为：你的可憎（指的是罪孽的刑罚）必在你中间，要害及你心
（耶利米书 4：18）。也可理解为：神之所以不顾惜，不可怜，是因为即便他按他们的行为施行
审判，他们却在急难的时候越发犯罪（历代志下 28：22），可憎的事仍在他们中间，心里仍在放
纵和姑息犯罪。第 8，9 节重复：我必审判你，必报应你。这里特别列出两项惹怒神、招来审判的
罪：骄傲和压迫。1.神要藉着审判叫他们谦卑，因为他们过于自夸。苦难的杖已经开花，但却是
骄傲令其发芽（第 10 节）。在罪中发芽的，必有审判开花。犹大和耶路撒冷的骄傲在各阶层的人
当中都显露出来，好比春天开出一树的花来。2.仇敌要虐待他们，因为他们彼此虐待（第 11 节）：
强暴兴起，成了作恶的杖3；彼此伤害的行径受掌权者的保护和纵容。政府的权杖成了作恶的杖，

1
 钦定本将第 7 节和第 10 节中「所定的灾」译为「早晨」。
2
 钦定本将第 7 节中「乃是哄嚷并非在山上欢呼的日子」译为：并非在山上哄嚷的日子。
3
 钦定本将第 11 节中「罚恶的杖」译为「作恶的杖」。

并且极其狂妄，导致强暴兴起。我见在审判之处有奸恶（传道书 3：16）；参考以赛亚书 5：7。
倘若神的审判是其果，我们的罪孽就必是其根。
VI.这些审判无人逃脱，也无人抵挡得住，因为这都是全面性的，要摧毁一切挡道的，无药可救。
1.各样的死都要骑马夸胜，城邑乡村，城里城外（第 15 节），没有一处是安全的：在田野的，必
遭刀剑而死（田野成了战场），在城中的，虽是圣城，也得不到保护，必有饥荒、瘟疫吞灭他。
罪在城乡泛滥（特罗亚人和希腊人都犯罪），因而城乡都荒凉。2.凡注定死亡的，无人逃脱，无
一存留。骄傲欺压人的，用作恶的杖向穷人施行强暴的，无一存留，被正在临到的荒凉一扫而空
（第 11 节）：他们的群众或属他们的1，就是那乌合之众，就是他们纵容并支持作恶的，高喊
“把他钉十字架”的，定意要毁灭人的；他们的家人都必毁灭，不再有根或枝子存留。这群众，
这乌合之众，神的忿怒尤其要落在他们身上，因为烈怒已经临到他们众人身上（第 12，14 节），
因为这异象关乎他们众人（第 13 节），关乎平民百姓。正在逼近的审判要将他们全然取去，他们
不能自保，也不能保全主人，他们不过是主人的工具。神的审判一旦带着使命而来，群众必不能
胜过。恶人虽然连手，必不免受罚（箴言 11：21）。3.凡倒下的，无人哀叹2（第 11 节）：无人
为他们哀哭，因为无人存留为他们哀哭，人人都跟着他们灭亡。世代极其艰难，乃至人看见朋友
死去，反倒觉得庆幸而不是哀哭，因为他们被取去，不致看见荒凉，不致经历荒凉；参考耶利米
书 16：4-5。4.他们无力抵抗。命令已经发出，关乎他们的异象必不回转3（第 13 节）。神不收回，
他们不能抵挡，于是就不回转，决不徒然返回，必成就所命定的（以赛亚书 55：11）。神的话必
然成就，那时：（1）个人不能逃脱神的审判：没有人在他的罪孽中坚立自己，想要像过去那样抵
挡神和他的审判，那是徒然的。谁向神刚硬而得亨通呢（约伯记 9：4）？想在恶中坚立自己的，
必发现自己不但被削弱，还要被毁灭；参考诗篇 52：7。（2）人多不能抵挡审判的洪流（第 14
节）：他们已经吹角，招聚战士，激发所招聚来的，以为这样就预备齐全，但都是徒然，无人应
征，即便有应征的，也无勇气应战。注意：神若与我们为敌，那就无人帮助我们，无人为我们效
力。5.以往的繁华不再有望回归，人人放弃：买主不可欢喜，看见产业增多，自己成了买家，不
可欢喜，卖主不可愁烦，看见产业减少，破了产，不可愁烦（第 12 节）。可见世间万物都是虚空，
毫无价值，到了灾难的时候，正需要的时候，也是最靠不住的时候。已经变卖的，反倒安心，因
为失去的少，置买的，不过是添加忧虑和惧怕。因为这世界的样子将要过去了，置买的，要像无
有所得，因为不知何时失去（哥林多前书 7：29-31）。这里又加上一句（第 13 节）：卖主不能
归回再得所卖的，到了禧年，不能按律得回，尽管已经逃脱刀剑和瘟疫，直活到禧年，因为这里
不再有产业，直到七十年后，那时人们要回归地土，重新得地。耶利米大约就在这时信了这点，
于是就买了他叔叔的地，同时按所吩咐的，置买的不欢喜，反倒哀叹（耶利米书 32：25）。6.在
这一切事上神必得荣耀：“你就知道我是耶和华（第 4 节），你就知道击打你的是我耶和华（第
9 节）。你以为是第二因、是尼布甲尼撒击打你，但你终究会明白，他不过是杖；击打你的是神
的手，谁晓得他手的份量？”人若不愿知道是耶和华施恩给他们，就不得不知道是耶和华击打他
们，无论如何，他们都必承认。
以色列荒凉（主前 594 年）
16 其中所逃脱的就必逃脱，各人因自己的罪孽在山上发出悲声，好像谷中的鸽子哀鸣。17 手都发
软，膝弱如水。18 要用麻布束腰，被战兢所盖；各人脸上羞愧，头上光秃。19 他们要将银子抛在
街上，金子看如污秽之物。当耶和华发怒的日子，他们的金银不能救他们，不能使心里知足，也
不能使肚腹饱满，因为这金银作了他们罪孽的绊脚石。20 论到耶和华妆饰华美的殿，他建立得威
严，他们却在其中制造可憎可厌的偶像，所以这殿我使他们看如污秽之物。21 我必将这殿交付外
邦人为掠物，交付地上的恶人为掳物；他们也必亵渎这殿。22 我必转脸不顾以色列人，他们亵渎
我隐密之所，强盗也必进去亵渎。

1
 钦定本将第 11 节中「他们的财宝」译为「属他们的」。
2
 钦定本将第 11 节中「他们中间也没有得尊荣的」译为「无人为他们哀哭」。
3
 钦定本将第 13 节中「这异象关乎他们众人，谁都不得归回」译为「这异象关乎他们众人，必不回转」。

我们在前面看见那些被剪除之人的命运，现在来看看有机会逃脱危险之人的命运；有逃脱的（第
16 节），但是否就好一些呢？活得悲惨，宁可死一次，也不愿死千次，逃脱的不过是像该隐那样
流离飘荡，怕被人杀，这些人也是如此。
I.他们心里没有安慰，没有平安，担忧和恐惧挥之不去，无论去何处，都带着罪恶感，成为重担。
1.总是孤独，悲哀不断，不能进城，不能到人多的地方，只能独自在山上，不关心社会，远离社
会，仿佛羞于自己的困境。2.总是忧愁。人若在神忿怒的兆头下，那就真该忧愁；兴高采烈、藐
视忧愁的，神也可叫他们忧愁。曾经自以为是山上的狮子，胆大妄为，如今成了谷中的鸽子，又
胆怯又沮丧，无人追赶也会逃跑，风吹树叶都颤抖。各人发出悲声（不是依着神的意思忧愁，而
是世俗的忧愁，是叫人死；哥林多后书 7：10），因自己的罪孽而发出悲声，就是因自己的罪孽
所导致的灾祸发出悲声，不只是全地的罪孽，也是自己的罪孽，那时就不得不承认人人都有份于
全民的罪恶。注意：罪孽迟早会带来忧愁，凡在罪中不愿悔改的，神就任由他在罪中憔悴；凡得
罪了神又不愿哀恸的，就不得不因蒙羞和毁灭而哀恸，终久你皮肉和身体消毁，你就悲叹，说，
我怎么恨恶训诲（箴言 5：11-12）！3.身心灵的力量都要被夺去（第 17 节）：手都发软，不能打
仗，不能自卫，膝弱如水，无力逃跑，站立不住；感到全身溶化，膝盖如水流淌，自然就必跌倒。
注意：勇士不要因他的勇力夸口（耶利米书 9：23），那是愚蠢的行为，因为神可瞬间叫他软弱。
4.所有的希望都要被夺去，人人绝望（第 18 节）；没有一样令人振奋的事，无论是回顾还是展望，
样样都可怕，各人用麻布束腰，不再指望穿好衣服。各人被战兢所盖，各人脸上羞愧，头上光秃，
这些都是绝望忧愁的表情；参考以赛亚书 17：11。注意：人若不因惧怕和羞愧而远离罪恶，就必
因惧怕和羞愧而受罪的刑罚；这是罪孽所必然导致的羞愧。
II.他们从金银和财富得不到好处，反倒要厌恶（第 19 节）。落得如此地步的，曾经拥有大量金银、
钱财、器皿、珠宝和其它宝物，自以为可借此在大众灾难中占得先机。他们以为财产是坚固城，
以为有了财产，就可贿赂敌人，收买朋友，就可买赎性命，只要有钱就不愁吃喝，有钱能使鬼推
磨；看看结果如何：1.他们在顺境中，财富成了大试探，心仪财富，倚赖财富。因为渴望追求财
富，就被拉拢到罪里去，因为多多享乐，就在罪中刚硬，因而财富成了罪孽的绊脚石，使他们落
在罪中，阻拦他们回归真神。注意：财富成为网罗和毁灭，这样的人有很多。得了世界，失了灵
魂；财富使他们骄傲、大意、贪婪、欺压人、肚腹饱满；财富若使用得当，本可有利于他们操练
敬虔，但若滥用，就作了他们罪孽的绊脚石。2.如今在逆境中，财富无济于事：（1）因为金银不
能救他们免于神的审判。当耶和华发怒的日子，他们的金银不能救他们，在公义的神面前不能为
他们代赎，不能转离他的怒气，在即将临到的审判面前不能替他们遮掩。注意：发怒的日子，赀
财无益（箴言 11：4），不能将他们高置，神的审判仍够得着，也不能使他们强壮，神的审判仍
可胜过。忿怒的日子一到，人的财富完全不能救他们，完全没有用。神要取那富人的性命，他满
满的粮仓有何用呢？神要取另一个富人的性命，他到了地狱，想用素常的细麻、紫色、朱红色衣
服（启示录 18：16）买一滴水凉凉舌头，都是不能。金钱不能抵挡死亡，不能减轻被定罪之人的
苦楚。（2）因为他们在灾难之下，金银不能给他们带来任何满足。[1.]不能填饱肚腹；城中无粮，
爱心和金钱都不管用，金银不能解决饥饿问题，难为无米之炊。注意：人可以没有金矿，不能没
有粮食；地里的出产可从地面轻易收集，对人类是极大的祝福，胜过费劲工夫从地的深处挖出来
的宝藏。神若赐给我们每日食粮，就该感恩，不该埋怨，尽管金子银子我们都没有。[2.]更不能满
足灵魂，不能带来内在的安慰。注意：世上的财富不能满足灵魂的渴求，在遭灾的日子不能给人
满足感。贪爱银子的，不因得银子知足（传道书 5：10），失去银子的，就更不知足。（3）因为
他们的金银要被抛在街上，可能是敌人的手所抛，他们大肆掳掠，超过想要的，或者太多带不走
（银子不值钱，就抛在街上，但金子比较值钱，就带到巴比伦去）；也可能是他们自己将银子金
子抛在街上，因为成了累赘，妨碍逃命，或者因为金银会引得敌人来，割断他们的喉咙，夺他们
的钱；也可能他们痛恨金银，因为辛辛苦苦积攒起来，到头来竟然无益，反倒有害。注意：这世
界，和其上的情欲，都要过去（约翰一书 2：17）。眼下属世的人贪恋财富，总有一日要厌倦财
富；到那时，拥有最少的，反倒机会最好。
III.神的殿帮不了他们（第 20-22 节）。提起神的殿，他们十分自豪，自以为有了殿就稳妥（耶利
米书 7：4；弥迦书 3：11），但他们的自信必落空。请注意看：1.神在那民中设立圣所，那是赐
大尊荣给他们（第 20 节）：论到耶和华妆饰华美的殿，那圣洁华美的殿，就是他们列祖赞美神的

所在（以赛亚书 64：11），之所以华美，是因为圣洁（称为圣洁的妆饰；诗篇 29：2；圣洁是其
妆饰的华美，又有金子和礼物作为妆饰）；论到这殿，他建立得威严；每样物件都是精心设计，
使殿显得壮观，使得以色列民在列邦中更加出色。他盖造他的圣所，好像高峰（诗篇 78：69）。
那是荣耀的宝座，从太初安置在高处（耶利米书 17：12）。然而：2.他们亏缺神的荣耀，亵渎他
的圣所，制作假神柱像，与神相抗衡，这里称作可憎可厌（在神看来是如此，在他们看来也本当
如此）；这些东西他们立在神的殿里，这是对他最大程度的冒犯。所以：3.这里警告说他们的殿
必被夺去，不再是他们的倚靠：所以这殿我要设在远离他们的所在1，就是说要将他们赶离这殿，
乃至不能在殿里服事，得不到这殿的好处。注意：若有人轻看并亵渎神的典章和信仰的特权，公
义的神就将这些取去。神不仅使他们远离这殿，殿本身也要经历普遍的荒凉（第 21 节）；迦勒底
人是外邦人，因而对这殿全无敬意，他们是地上的恶人，因而对这殿有反感，要以此为掠物和掳
物；殿里所有的妆饰和宝藏都必落入他们手中，在他们心目中，殿里的掠物和别的掠物没有分别。
锡安的圣徒见状，十分忧愁，他们哀叹最多的，莫过于仇敌在圣所中所行的一切恶事（诗篇 74：
3）；但这是刑罚锡安的罪人，他们用外邦神明亵渎圣殿，惹怒神任凭这殿被外邦人亵渎，转脸不
顾他们，仿佛没有看见他们和他们的罪行，仿佛不理会他们，不垂听他们的祈祷。任凭士兵胡作
非为，任凭他们进入隐密之所，进入至圣所，如强盗一般；任凭他们掳掠，任凭他们玷污；盾牌
已然离去，一切荣耀也都离去。注意：人若不愿受敬虔权势的辖管，就配不上敬虔形式的荣耀。
以色列荒凉（主前 594 年）
23「要制造锁链；因为这地遍满流血的罪，城邑充满强暴的事，24 所以我必使列国中最恶的人来
占据他们的房屋；我必使强暴人的骄傲止息，他们的圣所都要被亵渎。25 毁灭临近了，他们要求
平安，却无平安可得。26 灾害加上灾害，风声接连风声；他们必向先知求异象，但祭司讲的律法、
长老设的谋略都必断绝。27 君要悲哀，王要披凄凉为衣，国民的手都发颤。我必照他们的行为待
他们，按他们应得的审判他们，他们就知道我是耶和华。」
这里说的是：I.传讯犯人：要制造锁链，将罪犯锁起来，拉到审判席，在神公义的审判席前立定；
要叫他戴上锁链站立（如同罪大恶极的罪犯），听候判决。注意：人若挣开神律法的捆绑，脱去
律法的绳索（诗篇 2：3），就会发现自己被他审判的锁链所捆绑，是不能挣开的。这锁链象征耶
路撒冷被围困，或象征被掳之人为奴，或象征他们都被捆绑，接受神的公义审判，用锁链拘留
（犹大书第 6 节）。
II.罪名成立：这地遍满流血的罪，原文作：遍满流血的审判，意思是他们流人血，是在司法的幌
子下，采用法律手段，带着法庭的庄严。玛拿西所流无辜人的血可能就是这样的，是断案的血，
充满了耶路撒冷（列王纪下 24：4）。也可理解为：这地遍满大罪，按律应当判处死刑，流血的
审判。拜偶像、亵渎、交鬼、娈童，诸如此类，这些都是血罪，具体犯罪的个人应当处死，而这
些一旦成了全民的罪，那就无可救药，全民都要被剪除。注意：犯了血罪，所受的刑罚就该是流
血的审判。城邑充满强暴的事，这是大卫的城，是圣城，本该是正义的楷模，惩恶扬善，如今却
充满强暴；城中掌权的，权柄和名声都胜过别人，欺压起人来也胜过别人。先知曾为此发出哀叹：
可叹忠信的城，变为妓女（以赛亚书 1：21）！
III.宣判。神向他们追讨，不只是因为他们亵渎圣所，也因为他们在人与人之间屈枉正直；他的殿
永称为圣（诗篇 93：5），照样，他也是公义的，他喜爱公义（诗篇 11：7），要报应不义的。
这里的判决是：1.他们既然效法外邦人，比外邦人还要恶，神就使列国中最恶的人来毁灭他们，
使他们荒凉，这些人最野蛮，最粗暴，对人类最没有同情心，对犹太人最反感。注意：外邦人好
坏不等，神有时选择比较坏的，来刑罚自己的百姓，因为他的本意是叫他们受经练。2.他们既然
在家里充满不义之财，利用权势欺压软弱的，神就叫外邦人来占据他们的房屋，享受他们的财物，
以此使强暴人的骄傲止息，使高官的威风不再，叫弱视的人眼花，他们的权势也不再像以往那样
压过正义。3.他们既然用偶像玷污了圣所，神就用他的审判来玷污他们；他们既然在殿里设立别
神的柱像，神就从那里挪去与他们同在的象征。圣所一旦被神所遗弃，很快就被仇敌所玷污。4.
他们既然接连犯罪，神就使审判接连追赶他们：“毁灭临近了（第 25 节），灾害加上灾害毁灭你

钦定本将第 20 节中「所以这殿我使他们看如污秽之物」译为：所以这殿我要设在远离他们的所在。
1

们，风声接连风声吓唬你们，好比暴风雨中的海浪，一个接一个。”注意：注定要灭亡的罪人，
必得灭亡的宣判，神一旦审判，就必得胜。5.他们既然令神失望，神就令他们失望：（1）患难中
指望得蒙拯救，却得不到。他们要求平安，渴望平安，祈求平安，想往平安，指望得平安，却无
平安可得；试图笼络敌人是徒然，试图打败敌人也是徒然，灾难却越来越重。（2）患难中指望得
指示（第 26 节）：他们必向先知求异象，渴望先知保证有好结局，便可在患难中稍得安慰。他们
所求的，不是谴责他们犯罪的异象，不是警告他们必有危险的异象，而是承诺搭救他们的异象。
这样的信息他们爱听。然而祭司讲的律法必断绝，不再有劝导和安慰的话说给他们听。神对他们
说批评的话，他们不爱听，他就不再对他们说鼓励的话。长老设的谋略都必断绝；民间的长老本
该劝导他们在这苦难时刻应当如何行，但却个个困惑，无计可施。民中本该劝导众人的，却连自
己都不知如何是好，不知如何彼此劝导，不知如何劝导众人，这民的处境就很糟糕了。6.他们既
然在犯罪的事上互相怂恿，彼此鼓励，神就叫他们全然沮丧灰心，乃至没有能力与神的审判相抗
衡。各阶层的人都一致在重担下倒卧（第 27 节）：君王本该激发士气，首领本该统领人马攻击敌
人，如今却要悲哀，要披凄凉为衣；他们头脑混乱，心里沮丧，策略和勇气不再，难怪国民的手
都发颤，不能御敌。大能的勇士找不着自己的手。神一旦离去，一旦与他们为敌，人还能替自己
谋划什么呢？神要照他们的行为待他们，人人落泪，人人落难；付出了惨重代价，终于就知道他
是耶和华，伸冤在他。
