---
layout: mhenry-chapter
book_id: daniel
book_name: 但以理书
chapter: 12
total_chapters: 12
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
前面预言犹太人在安条克治下受难，预表基督教会在抵挡基督信仰的权势下受难；这里则说的
是：I.有极宝贵的安慰为患难时期的属神百姓存留，作他们的良药，这些安慰适用于先前在安条克
治下受难的，也适用于后来由安条克时期的苦难所预表的（第 1-4 节）。II.基督和天使之间一段
对话，关乎这些事件的持续时间，为的是让但以理放心（第 5-7 节）。III.但以理询问（第 8
节），并得了答案（第 9-12 节）。
应许米迦勒显现；预言封存（主前 534 年）
1 那时，保佑你本国之民的天使长（原文是大君）米迦勒必站起来，并且有大艰难，从有国以来
直到此时，没有这样的。你本国的民中，凡名录在册上的，必得拯救。2 睡在尘埃中的，必有多
人复醒。其中有得永生的，有受羞辱永远被憎恶的。3 智慧人必发光，如同天上的光；那使多人
归义的，必发光如星，直到永永远远。4 但以理啊，你要隐藏这话，封闭这书，直到末时。必有
多人来往奔跑（或译：切心研究），知识就必增长。」
众先知在预言必有灾祸临到会众的同时，往往也提供合宜的良药，乃是能治百病的良药。而最有
权柄、最能广泛应用、最容易适用于任何个例 、又最有果效的良药，莫过于从基督和将来世界所
得；这里的安慰就从那里而来。
I.耶稣基督必显现，安慰并保佑他的教会：那时，就是逼迫最严峻的时候，米迦勒必站起来（第 1
节）。天使先前告诉但以理，米迦勒坚定地站在会众一边（10：21）。他在天上一向这样表示；
众天使都知道，如今米迦勒要站起来，要在世间的事上站起来，动工拯救犹太人，因见他百姓毫
无能力（申命记 32：36）。基督就是那大君，因他是世上君王元首（启示录 1：5）。他若为他
的教会站起来，谁能阻拦呢？还有：那时（就是在不远的将来）米迦勒必站起来，成就我们永远
的拯救；神的儿子必道成肉身，显现出来，除灭魔鬼的作为（约翰一书 3：8）。基督为他本国的
民站起来，为他们成为罪，成为咒诅，代替他们成为祭牲，担当他们的罪，医治他们。他为他们

钦定本将第 45 节上半句译为：他在两海中间的荣美圣山设立他如宫殿的帐幕。
1

站起来，在幔内永远为他们代求，为他们出头，做他们的朋友。由安条克所预表的敌基督被毁灭
之后，基督还要在末了站立在地上（约伯记 19：25），彻底救赎属他的人。
II.基督显现的时候，要弥补他百姓所受的苦难。将来必有大艰难，人人都受威胁，但一切与人间
神国对抗到底的仇敌却要被毁灭，从有国以来直到此时，没有这样的艰难。这可应用于：1.耶路
撒冷的毁灭，基督说从世界的起头直到如今，没有这样的灾难（马太福音 24：21）。天使先前也
多有提到（9：26-27），并且那场灾难就发生在基督在世上建立福音国度、米迦勒我们的大君站
起来的同时。也可理解为：2.末日的审判，那日势如烧着的火炉，凡狂傲的和行恶的，在那日必
被烧尽（玛拉基书 4：1）；人若与米迦勒大君为敌，就必有前所未有的大艰难。
III.他必向他的百姓施行拯救：“那时，你本国的民必得拯救，摆脱安条克针对他们的伤害和毁
灭，凡得了记号得保全的，生命册上记名的（以赛亚书 4：3），都必得拯救。”基督降世，要拯
救灵意上的以色列脱离罪恶，脱离地狱，且要在他二次降临的时候，为他们成全拯救，为一切神
所赐给他的人成全拯救，为所有名字记在生命册上的（启示录 20：15）人成全拯救。他们的名在
创世以前就已写在生命册上，到了世界的末了案卷展开的时候也写在上面。
IV.睡在尘埃中的，到那时必分别复活（第 2 节）。1.神拯救他的百姓免于逼迫，这是一种复活；
犹太人得释放离开巴比伦，这在异象中被看作是复活（以西结书第 37 章），犹太人蒙拯救脱离安
条克，以及会众恢复以往的繁荣，也都被看作是复活，堪比死而复生（罗马书 11：15）。很多人
长期睡在被遗忘的尘埃，睡在灾祸的尘埃，到那时要苏醒，有的得生，得荣耀，得长期的安慰，
永远的安慰，也有的一旦回归繁荣，就回归罪恶，那就是羞辱和轻蔑复生，因为愚顽人安逸，必
害己命（箴言 1：21）。2.米迦勒我们的大君一旦出现，他的福音就传开，很多睡在尘埃中的，
包括犹太人和外邦人，必被福音所唤醒，承认信仰，摆脱异教和犹太教，但只因真圣徒总有假冒
为善之人掺杂在其中，所以从死里复活的人当中只有少数得永生，对他们而言，福音是活的香气
叫他们活，其余的要受羞辱永远被憎恶，对他们而言，基督的福音是死的香气叫他死，他们要在
基督面前仆倒。福音的渔网撒下去，网里的有好有坏。3.到了末日，人人都要复活：睡在尘埃中
的，必有多人复醒，意思是人人都复醒，既然是人人，那就是多人。也可理解为：从尘埃中复醒
的人当中，很多人要复活得生，也有很多人要复活蒙羞。犹太人将此理解为末日的死人复活；基
督在说到复活得生、复活定罪（约翰福音 5：29）的时候，似乎也引用了这里的经文；关于这
点，圣保罗说犹太人盼望死人，无论善恶，都要复活（使徒行传 24：15）。这是最合宜的，因为
在安条克的逼迫下，有的卑鄙放弃信仰，有的则勇敢持守。那对他们是个灾祸，因为暴雨一过，
就不能奖赏这个，刑罚那个；所以这对他们而言则是满足，因为在复活的时候各人要按自己所作
的得奖赏。使徒在谈到虔诚犹太人在安条克治下殉道时告诉我们，他们忍受严刑，不肯苟且得释
放，为要得着更美的复活（希伯来书 11：35）。
V.凡在患难的日子能教诲多人的智慧人，必有荣耀的奖赏赐给他们。这样的人在预言逼迫的时候
特别提到过（11：33），说他们有杰出贡献，却倒在刀下，或被火烧；倘若今世以后没有来世，
这些人就算比众人更可怜（哥林多前书 15：19），所以这里向我们保证，这些人到义人复活的时
候（路加福音 14：14）必得赏赐（第 3 节）：智慧人必发光（有人把这里的智慧人理解为教师，
因为教师需要有智慧，凡有智慧的应当将知识传授给人），必在荣耀中发光，那是天上的荣耀，
天上世界的荣耀；人若凭借所得的智慧和给人的教诲发挥作用，使人归义，尤其是使多人归义，
这样的人必发光如星，直到永永远远。注意：1.将来世界有荣耀为一切圣徒存留，为一切有智慧
的人存留，为一切在灵魂和永生的事上有智慧的人存留。人的智慧使他的脸发光（传道书 8：
1），在将来世界，智慧更使他的脸发光，因为在那里，智慧的权能得完全，智慧的功效得赏赐。
2.在今世行善事越多，尤其是为人的灵魂行善事，在将来世界所得的荣耀和赏赐就越大。凡是使
多人归义的，凡是叫罪人从迷路上转回并且帮助他们灵魂得救不死的（雅各书 5：20），就与得
他们相助进天堂的人共享荣耀，并且荣上加荣。3.基督的传道人若蒙他的怜悯，能够保持忠心，
又有功效，能在今世成为点着的明灯（约翰福音 5：35），就必在将来世界发光，必发光如星。
基督是日头，是恩典和荣耀之光的源头；传道人作为众星，他们的恩德和荣耀都发光，乃是从他
而来的光，与他相比，其光稍逊，然而对于瓦器而言，那已是远远超过他们的能耐。他们发光如

星，其程度不同，有少有多，可是天上的众星如秋日的树叶纷纷落下，这些星却要发光，直到永
永远远，永不坠落，永不黯淡。
VI.这段关乎将来的预言虽然要暂时封住，却对将来的人大有好处（第 4 节）。但以理必须隐藏这
话，封闭这书，因为还要过很久，这些事才会成就；并且这对犹太民也是些许安慰，因为他们虽
刚从巴比伦回归，人数少，又很软弱，所作的工多有阻力，但他们没有立即受到信仰逼迫，直到
很长一段时日以后，那时已稍有力量，稍微成熟。他要封住这书，因为无人会明白，因而也无人
理会，直到其中的事都成就了；但他必须妥善保存，要当作宝贝珍藏起来，为后世所用，对后世
的人大有好处，因为那时必有多人来往奔跑，知识就必增长。到那时，珍藏的宝贝就必开启，很
多人要切心研究，挖掘其中的知识，如同挖掘银子。他们必来往奔跑，求取抄本，认真校对，看
这些抄本是否真实可靠。他们必读了再读，必默想，反复思量，还要多多讨论，相互比对笔记，
提取其中的含义，这样就必知识增长。这时，他们因为查考这段预言，就开始研究其它经文，大
大有助于知识增长，那时就会竭力追求认识耶和华（何西阿书 6：3）。若要知识增长，就必须下
功夫，不可呆坐空想，要来往奔跑，要妥善利用一切获得知识的途径，妥善利用一切纠正错误的
机会，疑点就得解决，对神的事就认识更多，知道得更多；已经知道的，也能知道得更好。愿我
们从中盼望：1.神的事眼下隐晦难明，将来必清楚易懂。常言道：真理是时间之女。圣经中的预
言因着预言成就而得诠释；之所以有预言，乃是为预言的解释所存留的。之所以事先告诉我们，
是为了叫我们在预言成就的时候可以信。2.神的事眼下被人轻看忽略，被当成无用之物弃掉，日
后必得名声，必显出大作用来，也必有人求问，因为神的启示虽暂时被轻看，到了审判的日子必
为大为尊（以赛亚书 42：21）；那时案卷展开，那书卷也在其中。
但以理追问日期；预言终止；但以理得安慰（主前 534 年）
5 我―但以理观看，见另有两个人站立：一个在河这边，一个在河那边。6 有一个问那站在河水以
上、穿细麻衣的说：「这奇异的事到几时才应验呢？」7 我听见那站在河水以上、穿细麻衣的，
向天举起左右手，指着活到永远的主起誓说：「要到一载、二载、半载，打破圣民权力的时候，
这一切事就都应验了。」8 我听见这话，却不明白，就说：「我主啊，这些事的结局是怎样
呢？」9 他说：「但以理啊，你只管去；因为这话已经隐藏封闭，直到末时。10 必有许多人使自
己清净洁白，且被熬炼；但恶人仍必行恶，一切恶人都不明白，惟独智慧人能明白。11 从除掉常
献的燔祭，并设立那行毁坏可憎之物的时候，必有一千二百九十日。12 等到一千三百三十五日
的，那人便为有福。13「你且去等候结局，因为你必安歇。到了末期，你必起来，享受你的福
分。」
天使在前面使但以理预见到国家兴衰的奇妙，皆与属神的以色列相关，其中预见到会众必有灾
祸，必受试炼；看到这一切，他心里十分关切。在这方面，这里提出两个合宜的问题来：一个是
何时是结局，另一个是何为结局。这两个问题在本书结尾的地方提出来，并且有答案；虽然前面
的经文已经多有安慰，本该满意才是，但为了更加满意，就加上了这一段。
I.第一个问题：要到几时呢？这问题由一位天使提出（第 5，6 节）。关于这点，我们看到：
1.由谁提问。但以理先前在异象里看见基督在荣耀中，身穿细麻衣（10：5）。但他的交谈却是与
天使迦百列，现在他观看，见另有两个人（第 5 节），两位天使，是从未见过的，一个在河这
边，一个在河那边，二人之间有河，不能彼此耳语，所说的就能听见。基督站在河水以上（第 6
节），在乌莱河两岸中（8：16）；所以服事他的天使理当站在两岸，随时听候差遣，按他所吩咐
的，一个往这边去，一个往那边去。（1）这些天使出现，是为点缀异象，令其更加辉煌，使人子
的荣耀锦上添花；参考希伯来书 1：6。但以理先前从未见过他们，但有可能他们原先就在那里；
现在开口说话，他抬头观看，就看见了他们。注意：我们探究神的事越深，讨论得越多，就会明
白神的事更多，也会有更多的发现；凡是知道多的，只要能善用，就必知道得更多。（2）这些天
使出现，是为证明启示，凭两三个人的口作见证，句句都要定准（哥林多后书 13：1）。向亚伯
拉罕显现的有三位天使。（3）这些天使出现，是想自己得知，又想听又想问，因为神国的奥秘，
天使愿意详细察看（彼得前书 1：12），而教会是知道的（以弗所书 3：10）。两位天使中有一

位问道：这事到几时才应验呢？可能是两位天使都提问，一个先问，一个后问，不过但以理只听
见一个。
2.向谁提问，向那穿细麻衣的，我们先前见过（10：5），向基督我们的大祭司，他站在河水以
上，天使迦百列是他的代言人，或作传话的通事。这河是西德科尔河，就是底格里斯河（10：
4），很多所预言的事就发生在那一带，这预言的背景也在那里。底格里斯河在创世记 2：14 提
到过，是浇灌伊甸园的河流之一；基督站在这条河上，是合宜的，因为神乐园里的树藉着他得浇
灌。众水代表众人，他站在河上，表示他掌管万有；洪水泛滥之时，他坐着为王（诗篇 29：
10）；他步行在海浪之上（约伯记 9：8）。并且基督在他成为肉身的日子曾在海面上行走（马太
福音 14：25），表示这就是他。有人理解为：他在河水以上，在河水以上的空中显现。
3.提什么问题：这奇异的事到几时才应验呢？但以理不提问，因他不愿窥探隐秘事，对时候和日
子这方面的事似乎也不那么好奇，因那是神凭着自己的权柄所定的（使徒行传 1：7）。但为了让
他也知道答案，天使就提问让他听见。我们的主耶稣有时会提出一些门徒不敢问的问题来（约翰
福音 16：19）。天使带着很关心的语气提问：要到几时呢？这些奇异事，就是试炼阶段的苦难，
落在神百姓身上的苦难，按神的定旨先见中所预定的日期，要何时了结？注意：（1）教会的苦难
在天使看为奇异事。他们诧异神竟然允许他的教会如此受难，并且渴望知道神通过这些苦难，为
教会带来什么好处。（2）良善的天使所知道的，都是神随己意显明给他们的，何况是恶天使？
（3）圣天使在天上关心地上的教会，教会受苦，他们深表关心；而我们与教会休戚相关，教会平
安就是我们平安，岂不更应该深表关心吗？
4.他如何回答；他真是数算隐秘事、预知将来的那位。
（1）他从广义向询问的天使表示，这些苦难要延续一段日子（第 7 节），要延续一时、二时、半
时1，就是一载、二载、半载，与先前所表示的相同（7：25），相当于半个预言周期。有人将之
理解为不确定，理解为某个不确定的时段，是一段时日（相当长的时日），再一段时日（更长的
时日，比所预想的长一倍），但实际上只是半时，不到一时；一旦过去，就会发现这似乎不如所
想象的那样可怕。不过应该理解为确定的时日；我们在启示录见过，有时叫做三日半，代表三年
半，有时叫做四十二个月，有时又叫做一千二百六十天。这里将日子定下来：[1.]是藉着誓言。身
穿细麻衣的那位向天举起左右手，指着活到永远的主起誓。圣约翰所看见的那位大力的天使也是
如此，他右脚踏海，左脚踏地，向天举起右手来，起誓说不再有时日了（启示录 10：1-2，5-
6）；那异象明显和这里的异象有关。但以理所看见的这位大力的天使双脚站在水上，举双手起
誓。注意：誓言乃为证明；若要起誓，就当指着神起誓，因为他是审判者，我们都求他证明；并
且庄严起誓的时候举手，是十分合宜而有意义的动作。[2.]是有原因的。神任凭他得逞，直到他打
破圣民的权力。神任凭他作恶到极点，任凭他横行到极点，那时这些事就都成就了。注意：神的
百姓山穷水尽之日，就是神帮助拯救他们之时；在耶和华的山上必有预备（创世记 22：14），正
当以撒束手、要被献为燔祭的时候，神救了他。后来果然按所预言的；约瑟夫在他的犹太战争史
一书中清楚写道，安条克四世率军突袭耶路撒冷，占据三年零六个月，然后被哈斯蒙尼人或马加
比人赶了出去。基督公开传道持续了三年半，他在那段日子忍受罪人的顶撞，生活贫困低下，然
后在他死的时候，似乎权力被打破，仇敌向他夸胜，他却得了最高荣耀的胜利，说：成了！
（2）关于苦难要延续的时日，这里具体加上一些话，是向但以理说的（第 11-12 节），从中可
见：[1.]苦难的日子从何算起：从安条克除掉常献的燔祭、在祭坛上设立朱庇特神像的时候开始，
那神像就是那行毁坏可憎之物。公众敬拜的好处被夺去，那时就该算是苦难的开始，对他们而言
就是灾难的起头（马太福音 24：8），也是最忧心的。[2.]苦难要延续多久：一千二百九十日，就
是三年零七个月，有人将之算作三年、六个月零十五天；那时可能常献的燔祭得到恢复，行毁坏
可憎之物被除去，直到我们救主的时代还在守修殿节（约翰福音 10：22）。虽然历史书上没有提
到这段时候具体到哪一日，但这段苦难的起头似乎是塞琉古帝国 145 年，而苦难的终结是 148
年，那时就恢复了常献的燔祭，除掉了偶像，也许还有别的精彩事件，是没有记录下来的。圣经
预言中有很多具体定下来的时日，所发生的事件却没有出现在圣经历史书上，也没有出现在圣经

1
    钦定本将第 7 节中的「一载、二载、半载」译为「一时、二时、半时」。

以外的历史书上，但毫无疑问这些事件都按时发生了；譬如以赛亚书 16：14。[3.]完成拯救的日
子，至少是接近拯救的日子，定在先前那件事的四十五日以后，有人觉得应该指安条克的死，就
是他亵渎圣殿以后一千三百三十五日。凡是等到那日的，那人便为有福。马加比一书 9：28 和
10：1 说马加比人奉神之命，收复了圣殿和圣城。很多好的解经家将此理解为预言性日子（就是
一千三百三十五年），从罗马人毁灭耶路撒冷的日子算起，不过那时会发生什么大事，他们却意
见不一。也有人从敌基督败坏福音敬拜的日子算起，敌基督的统治在启示录定为一千二百六十日
（就是一千二百六十年），在那以后他开始陨落，三十年后，到一千二百九十日，他就彻底陨
落；凡是能再活四十年的，活到一千三百三十五日，就必看见真正荣耀的日子。这段预言是否另
有深意，我不敢说，不过我们仍可从中学到：第一，教会苦难终结有时，教会得蒙拯救也有时，
这些都是事先定好的，并且都精确到具体的一天。第二，我们应当凭信心和忍耐等候那日。第
三，那日一旦临到，必大大弥补我们长期的等候盼望。凡长期等候、最终得见的，便为有福，因
为那时他可以理直气壮地说：看哪，这是我们的神；我们素来等候他（以赛亚书 25：9）。
II.第二个问题：这些事的结局是怎样呢？由但以理提出，并且他得到了答案。请注意看：
1.但以理为何要问：因为他虽然听到有话对天使说，却不明白（第 8 节）。但以理极其聪慧，熟
悉异象预言，但他在这里却有些困惑，不明白这一时、二时、半时是什么意思，至少他希望弄清
楚一些，肯定一些。注意：再好的人，在询问神的事时也常束手无策，常遇到不明白的事。但他
们越进步，越感觉到自己的软弱和无知，就越愿意承认自己的软弱和无知。
2.问什么问题：我主啊！这些事的结局是怎样呢？他不问与他说话的天使，而是直接问基督；我
们除了问他，还能问谁呢？这些事的最后结局是怎样呢？有何趋势？以何为终？注意：我们观看
世上的事，观看世上神教会的事，都不免会想：这些事的结局是怎样呢？我们看见事态变化，仿
佛人间的神国最后趋向毁灭。当我们看见邪恶亵渎的事猖獗，信仰衰落，义人受苦，不虔不敬之
人向他们夸胜，那时就真该问：我主啊，这些事的结局是怎样呢？但有一点可叫我们得满足，那
就是最后一切都好。真理为大，最终必胜。一切执政的、掌权的、有能的，凡是抵挡真理的，都
将陨落，圣洁和爱必胜，必得尊荣，直到永远。这样的结局终必到来。
3.有何答案。这里除了说到与先前一样的时日（第 11-12 节），还有些指示给但以理，随后就打
发他离去。
（1）他应当满足于已经启示给他的，不可再追问：“但以理啊，你只管去；你当满足，因你已蒙
允准，略微预见将来的事，应当适可而止。你只管去办理王的事务（8：27），只管去将所看见所
听见的记录下来，为后世谋福，不要再想看见或听见更多。”注意：与神相通不是我们在今世的
不散筵席，我们有时有机会见证基督的荣耀，就说：我们在这里真好！但我们仍应当下山，那里
没有常存的城。知道再多，也不过是所知道的有限（哥林多前书 13：12），仍有许多弄不清楚，
并且很有可能不清楚，直到幔子裂开；他们的知识只可到此，不可越过。“但以理啊，你只管
去，要满足于你所得的。”
（2）他不可指望所听见的都弄明白，直到这事成就的时候：这话已经隐藏封闭，成了谜语，并且
很可能如此，直到末时，就是直到这些事的结局，甚至是直到万物的结局。但以理得了吩咐，要
封闭这书，直到末时（第 4 节）。犹太人常说：以利亚来了，就必告诉我们一切的事。这些事隐
藏封闭，就是说这些事所要启示的已经成就，已经完成，不再添加，也不再减少，已经关闭，已
经封闭，所以不要再问。古人云：伟大的教师不愿透露的，当学生的如果甘愿不知道这些事，那
就是学到了很多。
（3）他应当明确知道，只要世界尚存，世上就仍然有善有恶，正如我们所看见的（第 10 节）。
我们很想看见神的田里只有麦子，没有稗子，神的谷场上只有粮食，没有糠秕；但唯有到了收割
打谷的日子才会这样；容这两样一齐长，等着收割（马太福音 13：30）。过去是这样，现在是这
样，将来也是这样：恶人仍必行恶，唯独智慧人能明白。在这点上，圣约翰的启示录结尾与但以
理书的结尾相似：污秽的，叫他仍旧污秽；圣洁的，叫他仍旧圣洁（启示录 22：11）。[1.]恶人
仍必行恶，无可救药；世上有这样的人，将来也有，直到时间的末了。古人有句俗语说：恶事出
于恶人（撒母耳记上 24：13）；现代人的说法相同。恶人作恶事，坏树不能结好果子（马太福音

7：18）。荆棘上岂能摘葡萄呢（马太福音 7：16）？心中装满了恶，岂能做出好事来呢？不能，
恶行为是恶原则恶性情的自然产物。不要因此诧异（传道书 5：8）。这里告诉我们，恶人仍必行
恶，别指望他们能做什么好事，但更糟糕的是：一切恶人都不明白。第一，这可理解为他们犯罪
的一部份。他们不愿明白，闭上眼不看光； 凡不愿看的，都是最最瞎眼的。他们之所以是恶人，
是因为他们不明白。只要正确明白神的真理，就必欣然顺服的律法；参考诗篇 82：5。故意犯罪
是故意无知的果效；他们不愿明白，因为他们是恶人，恨恶亮光，不愿来就光，因为他们的行为
是恶的（约翰福音 3：19-20）。第二，这也可理解为他们刑罚的一部份；他们行恶，所以神就叫
他们心里迷糊，说：他们必不明白，也不会回转，不得医治（马太福音 13：14-15）。神叫他们
有眼看不见，因为他们行恶；参考申命记 29：4。[2.]不过这个世界虽然糟糕，神还是为自己在其
上存留义人；仍必有一些，必有很多，神的天意和典章对他们而言是活的香气叫他们活，而对别
人则是死的香气叫他们死。第一，天意必对他们有益：必有许多人因着苦难使自己清净洁白，且
被熬炼（比较 11：35），同样的苦难激发恶人败坏，使他们作恶更多。注意：义人受苦，是为叫
他们受试炼；他们通过试炼得清净洁白，败坏除去，恩德发光，显得更有活力，更加耀眼，得着
称赞、尊贵、荣耀（彼得前书 1：7）。对自身成圣的义人而言，凡事都成为圣洁，都得益处，都
能帮助他们变得更加出色。第二，神的话必对他们有益。恶人不明白，在神的话上跌倒，唯独智
慧人能明白。在行为上有智慧的，必明白真道；受神的律法和爱所影响所管辖的，必得神的光
照。人若立志遵着他的旨意行，就必晓得这教训（约翰福音 7：17）。教导智慧人，他就越发有
智慧（箴言 9：9）。
（4）他应当得安慰，欢喜展望在死、审判和永生事上的福乐（第 13 节）。当时但以理已经年
迈，他十分熟悉天上的事，又勤奋料理地上的事，已有很多年日。如今他应当考虑与这个世界告
别：你且去等候结局。[1.]人人都应当多多思想离世的事，这很有好处；我们都在离世的过程中，
不久以后就要离去，离开世上的一切。那是我们的路，但有一点使我们得安慰。我们不会离开这
个世界，直到神召我们前往另一个世界，直到他在这个世界做完向我们所做的，直到他说：“你
且去；你已作完你的见证，已做完你的工，像雇工人完毕他的日子（约伯记 14：6）；你且去，
让别人替代你。”[2.]义人离开世界，是进入安息：“你必安歇，必歇了眼下的一切劳苦和烦恼，
必不亲眼看见灾祸临到下一代。”神的儿女所能说的最中肯的话，莫过于在临死的时候说：我的
心哪！你要仍归安乐（诗篇 116：7）！[3.]时候和日期都有末了，不只是我们的时候和日期很
短，所有的时候和日期也都有末了，用不了多久，时候就不再有，时候的运转都有定数，都会结
束。[4.]我们在坟墓里安歇，直到末期；那时，平安的安歇就被喜乐的复活所打断。约伯预见到了
这点，他在提到死人的时候说：等到天没有了，仍不得复醒，也不得从睡中唤醒（约伯记 14：
12），言下之意就是到那时他们要复醒。[5.]人人都会在末期得自己的份1。我们要在审判的大日
得自己的份，按我们在世时的所作所为，或者：来吧，你这蒙福的！或者：去吧，你这受咒诅
的；并且所得的份要存到永远。这对但以理是个安慰，对所有的圣徒都是安慰，因为无论在今世
得了什么份，在末期都必得福乐的份，在选民中得份。我们人人都应当竭力确保在末期得到这福
乐的份，这样才能满足于今世的份，顺应神的旨意。[6.]既然凭信心盼望并展望末期在天上迦南的
蒙福之份，就能在我们即将离世的时候有效扶持我们，在临死的时候为我们带来永生的安慰。

1
    钦定本将第 13 节后半句译为：到了末期，你必起来得你的份。
