如今他最后总结说：<span style="color:#800000">*他必不因父亲的罪孽而死，他必定存活。*</span>他没有重复说这是公义的，然而我们必须如此理解；他只停在那直接的效果上，因为神的赐福等候着一切义人，正如以赛亚所说「你们要论义人说，他必享福乐」（以赛亚书 3:10）；先知发出这样的宣告，仿佛这事叫人难以相信：因为我们既看见世上万事都混杂不分地运转，就立刻臆想，或以为神在天上安然静坐，或以为地上万事由偶然支配。但我们必须与这种乖谬的臆测争战，并且照以赛亚所教导的断定：义人必有赏赐。先知如今正表明这一点，而经文中却兴起一个难题；因为他说<span style="color:#800000">*那守律法的人就是义人，*</span>因此神必赏报他：于是这两件事彼此相连，而我所提的问题就从前一句生出；因为整本圣经都教导说，没有一个义人，也没有人能因律法称义。但这两者彼此相反：一面说因守律法而为义、配得赏赐，一面却说无一人为义，众人都是违犯者，都缺乏义，因此只剩一条出路——就是从神白白的怜悯中寻求我们的拯救。虽然乍看之下，这种表面的不一致会搅扰那粗浅而操练不足的解经者，然而这难题的解答却是容易的，因为严格说来，义就是遵守律法。若有人问什么是义，正确的定义乃是：遵守律法。何以如此？因为律法，如我昨日所言，立定了义的稳固准则；凡遵守它的，就被算为义人；因此称义properly（严格而言）可说是在于行为。但另一方面，圣经宣告一件极其真实、并全然为经验所证实的事：没有人能满足律法的要求；因着这一亏缺，我们众人都被剥夺了因行为称义的可能。我所说的，可藉圣经许多的见证说得更为清楚。保罗在罗马书第二章说：「原来在神面前，不是听律法的为义，乃是行律法的称义」（罗马书 2:13）。保罗在那里是按事物的本性说话，就是那些使自己一生完全顺服神律法的人才是义人。约翰在他的书信中也如此说：「行义的才是义人」（约翰一书 3:7）。如今若有人问，是否能找到一个完全遵守律法的人，或一个在各方面都行义的人，答案就在眼前：我们生来都远离一切的义，我们一切的知觉与情感都是与神律法争战的仇敌，正如保罗所教导的：人的整个心灵都是乖僻的，我们凭自己不配想什么，我们所能承担的乃是出于神，因为我们是罪的奴仆（罗马书 8:7；哥林多后书 3:5；罗马书 11 章）。但堆积众多见证乃是多余的。因此只要记住这一点：我们生来全都是背叛神的人，以致在我们里面找不出丝毫的善。至于信徒，他们固然渴慕公义，却是跛行的，离目标甚远；他们常常偏离正路，也常常跌倒，以致不能满足律法的要求，因而需要神的怜悯。因此我们必须转到第二种义，就是那不甚严格地被称为义的，即我们从基督所得的义。「行义的才是义人」（约翰一书 3:7）。我们无一人行义；但基督，那成全了律法的，在神面前被算为义。因此我们必须藉着祂的义蒙神悦纳；就是说，那义归算给我们，我们因祂的义得蒙接纳。所以，所谓因信称义，严格说来并不是义；然而因着真义的亏缺，我们必须逃到这里，如逃向神圣的锚。保罗在罗马书第十章简明清楚地阐明了这一点。他说，出于律法的义如此说：行这些事的人，就必因此活着；但出于信心的义却说：信的人便为义（罗马书 10:5-8）。使徒在此讲到双重的义——律法的义与信心的义；他说律法的义在于行为，因为除非人成全律法，就无人被算为义。既然众人都远离这标准，就加上并代之以另一种义，就是我们藉信心接受基督的义，从而藉着我们之外的另一种义成为义人。若有人又反驳说，那么律法的称义就是多余的了，我回答：它在两方面对我们有益；第一，因为律法将那些被定为不义的人带到基督面前。这就是律法的一个果效，使我们弃绝自己的义，当我们的罪孽如此显露，以致迫使我们在神面前哑口无言时，正如我们先前所看见的。随后有更丰硕的果效；因为当神重生祂的选民时，祂将律法铭刻在他们心上、写在他们肺腑里，正如我们在别处所见，并将在第三十六章再见到的（耶利米书 31:33；以西结书 36:26, 27）。但难题仍未解开；因为信徒即使已被神的灵重生，努力使自己合乎神的律法，然而因着自己的软弱，永远达不到那地步，因此永不为义。我回答：虽然神儿女身上行为的义是残缺不全的，它却被算为完全，因为神不将他们的罪归给他们，就显明何为祂自己的作为。因此就有这样的事：信徒虽然退后、偏行、有时跌倒，却仍可被称为遵守律法的人、行在神诫命中的人、并谨守祂公义的人。但这是出于白白的归算，因此他们的赏赐也是如此。信徒的行为并非没有赏赐，因为这些行为蒙神喜悦；既蒙神喜悦，就必得赏报。由此我们看见，这些事如何正确地联合起来：无人遵行律法，无人配得公义的果实，然而神却出于祂自己的慷慨，承认那些渴慕公义之人为义，并以他们所不配得的赏赐报答他们。所以，当我们说信徒即使在他们的行为上也被算为义时，这并非说这是他们得救的原因；我们必须殷勤留意，这教义中排除了救恩的原因；因为当我们讨论原因时，除了神的怜悯之外别无可看之处，我们必须止于此。但虽然行为丝毫无助于称义的原因，然而当神所拣选的儿女因信白白称义之时，他们的行为也同时因着同样白白的慷慨被算为义。因此这话仍然是真的：没有行为的信心使人称义，虽然这话需要审慎与健全的解释；因为「信心没有行为使人称义」这一命题，按其所含的不同意义，既是真的，又是假的。若说信心本身在没有行为的情形下使人称义，这命题是假的，因为没有行为的信心乃是虚空的。但若把「没有行为」这一句与「使人称义」相连，这命题便是真的，因为信心若没有行为就不能使人称义，因它是死的，不过是虚构而已。约翰说，凡从神生的就是义的（约翰一书 5:18）。因此信心与行为不能分离，正如太阳与其热力不能分离；然而信心却在行为之外使人称义，因为行为丝毫不构成我们称义的理由；惟独信心使我们与神和好，使祂爱我们，不是在我们自己里面，乃是在祂的独生子里面。如今那问题便得着解答了，就是先知所教导的：生命存留在义人身上，即使他们是从邪恶不圣洁的父母所生。