---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 1
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第一章
这位福音书的笔者从基督的父母和出身说起；他说到基督的祖先以及他进入世界的情景，为的是
显明他确实就是所应许的弥赛亚，因为经上预言他是大卫的子孙，由童女所生；这段描述清楚表
明他正是如此：I.从亚伯拉罕到他一共四十二代，包括三个十四代（第 1-17 节）。II.叙述他出生
时的情景，显明他确由童女所生（第 18-25 节）。我们可称颂之救主的一生很有条理地写下来，
为世人作出榜样，人生本当这样谱写。
基督的家谱
1 亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙（后裔，子孙：原文是儿子；下同），耶稣基督的家谱：2 亚伯拉
罕生以撒；以撒生雅各；雅各生犹大和他的弟兄；3 犹大从她玛氏生法勒斯和谢拉；法勒斯生希
斯仑；希斯仑生亚兰；4 亚兰生亚米拿达；亚米拿达生拿顺；拿顺生撒门；5 撒门从喇合氏生波阿
斯；波阿斯从路得氏生俄备得；俄备得生耶西；6 耶西生大卫王。大卫从乌利亚的妻子生所罗
门；7 所罗门生罗波安；罗波安生亚比雅；亚比雅生亚撒；8 亚撒生约沙法；约沙法生约兰；约兰
生乌西雅；9 乌西雅生约坦；约坦生亚哈斯；亚哈斯生希西家；10 希西家生玛拿西；玛拿西生亚
们；亚们生约西亚；11 百姓被迁到巴比伦的时候，约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄。12 迁到巴比伦
之后，耶哥尼雅生撒拉铁；撒拉铁生所罗巴伯；13 所罗巴伯生亚比玉；亚比玉生以利亚敬；以利
亚敬生亚所；14 亚所生撒督；撒督生亚金；亚金生以律；15 以律生以利亚撒；以利亚撒生马但；
马但生雅各；16 雅各生约瑟，就是马利亚的丈夫。那称为基督的耶稣是从马利亚生的。17 这样，
从亚伯拉罕到大卫共有十四代；从大卫到迁至巴比伦的时候也有十四代；从迁至巴比伦的时候到
基督又有十四代。
关于救主的家谱，请注意看：
I.题目。这是耶稣基督的家谱记1（或作耶稣基督的家谱叙述，希伯来语中“记”这个词有时表示
叙述），就是叙述他肉身的祖先；也可理解为：叙述他的降生。这是一部创世记2。旧约首卷始于
创世，这是旧约的荣耀；而新约的荣耀更胜一筹，始于创世主的家谱。作为神，他的根源从亘
古，从太初就有（弥迦书 5：2），无人能宣告他的世代（以赛亚书 53：8）3；但作为人，他在日
子满足的时候奉差遣而来，为女子所生（加拉太书 4：4）；这里所宣告的就是这个家谱。
II.主旨。这并非无穷的家谱（提摩太前书 1：4），也并非多余；贵人的家谱往往很虚荣，这个家
谱不虚荣。常言道：渊源血统有何益？这个家谱像是个证据，要证明一个头衔，证明一个宣告，
目的是要证明主耶稣是亚伯拉罕的后裔，大卫的子孙，弥赛亚要出自他所属的那国那家。亚伯拉
罕和大卫在他们各自的年代都是弥赛亚应许的伟大继承人。蒙福的应许赐给亚伯拉罕和他的后
裔，作王的应许则赐给大卫和他的后裔。凡在基督里有份的，都当存心顺服他，他作为亚伯拉罕

1
 钦定本将第 1 节中“耶稣基督的家谱”译为“耶稣基督的家谱记”。
2
 希腊文中“家谱”一词的字根与“创世”一词的字根相同；英文也是如此。
3
 钦定本将以赛亚书 53：8 下半句的“至于他同世的人，谁想他受鞭打、从活人之地被剪除，是因我百姓的罪过
呢？”译为：“谁能宣告他的世代？他从活人之地被剪除，因我百姓的罪过受鞭打。”

的后裔，地上的万族必因他得福（创世记 28：14），他又作为大卫的子孙，地上的万族都臣服于
他。亚伯拉罕蒙了应许，基督要从他而出（创世记 12：3；22：18）；大卫也蒙了应许，基督要
从他而出（撒母耳记下 7：12；诗篇 89：3-4；132：11）；所以，若不能证明耶稣是大卫的子
孙，亚伯拉罕的后裔，就不能证明他是弥赛亚。这一点在此从官方档案得到证明。犹太人保存自
己的家谱实在是一丝不苟，其中有神的美意，为的是澄清弥赛亚代代相传的谱系；自从弥赛亚降
世以来，犹太民族散居各地，世上是否还有人能合法证明自己是亚伯拉罕的后裔，真不好说，不
过肯定已经无人能证明自己是亚伦的后裔或大卫的后裔，所以祭司职任和君王职任要不就永远废
去，要不就握在主耶稣的手中。基督在此首次称为大卫的子孙，因为犹太人在谈论基督或等候基
督时常用这个头衔。凡认他为基督的，都称他大卫的子孙（15：22；20：30-31；21：15）。所
以，福音书的作者列出族谱，为的是证明耶稣不单是大卫的子孙，也是政权必担在他的肩头上
（以赛亚书 9：6）的那位大卫的子孙，不但是亚伯拉罕的后裔，也是要做多国的父（创世记
17：4-5）的那位亚伯拉罕的后裔。
他称基督为大卫的子孙，亚伯拉罕的后裔，表明神信守他的应许，他说过的话，字字都要定准：
1.尽管这要很久以后才实现。神应许要赐给亚伯拉罕一个儿子，并且这个儿子将要成为世人的祝
福；亚伯拉罕也许以为这必是他的亲生子，谁知却隔了四十二代，两千年之久：神很久以前就能
预言将来必成的事，并且有时他很久以后才成就所应许的。注意：所应许的怜悯耽延，虽试炼我
们的耐心，却并不削弱神的应许。2.尽管开始的时候没多大希望。这位大卫的子孙，亚伯拉罕的
后裔，将来要成为他父家的荣耀，但出身的时候，亚伯拉罕的后代却正在被人藐视，前不久还背
上了罗马人的轭，大卫的后代也默默无闻，因为基督要像根出于干地（以赛亚书 53：2）。注
意：神往往在貌似最不可能的时候，成就他的应许。
III.具体的族谱，从亚伯拉罕开始，历代志开头所记的家谱，在这里用上了。
我们可从这家谱中观察到一些特别之处。
1.基督的祖先中若有兄弟多人，往往是弟弟出现在这个家谱，譬如亚伯拉罕本人，还有雅各，犹
大，大卫，拿单和利撒1；这表示基督居首位，并非因为祖先的长子世袭，与地上的君王不同，乃
是出自神的意愿，他按自己的旨意，叫卑贱的升高（路加福音 1：52），把加倍的体面给那有缺
欠的肢体（哥林多前书 12：24）。
2.在雅各众子中，除了提到犹大（示罗从犹大而出），还提到他的弟兄：犹大和他的弟兄，却不
提亚伯拉罕的儿子以实玛利，也不提以撒的儿子以扫，因为他们被摒弃在会众之外；但雅各的众
子都包括在内，他们虽不是基督的先祖，却是会众的先祖（使徒行传 7：8），因而也列在基督的
家谱中；这是要鼓励散住各地的十二个支派的人（雅各书 1：1），表明他们也在基督里有份，与
犹大一样，都是他的亲属。
3.犹大的双生子法勒斯和谢拉都出现在家谱里，尽管只有法勒斯是基督的先祖，这其中的原因与
犹大弟兄被提到相同。有人认为这是因为法勒斯和谢拉的出生暗含寓意；谢拉先伸出手来，是头
生的，但他又缩了回去，让法勒斯得了长子名份。犹太教会就好比谢拉，先得了长子名份，却因
为不信，缩回手去；而外邦人教会好比法勒斯，脱颖而出，得了长子名份；正所谓：以色列人有
几分是硬心的，等到外邦人的数目添满了，那时谢拉才生下来，于是以色列全家都要得救（罗马
书 11：25-26）。
4.家谱中出现四位女性，只有四位；其中两位原先是以色列国民以外的局外人（以弗所书 2：
12），一个是迦南女子喇合，还是个妓女，另一个是摩押女子路得，这是因为在耶稣基督里并不
分犹太人、希腊人（加拉太书 3：28）；原先作外人和客旅的，如今在基督里与圣徒同国（以弗
所书 2：19）。另外两位女子犯了奸淫：她玛和拔示巴；这是主耶稣身上又一个谦卑记号，他不
但出自这样的人，家谱中还特别提到他们的不体面，并不掩藏。他取了罪身的形状（罗马书 8：
3），叫大罪人藉着悔改成为他的至亲。注意：不要因为别人祖先的丑闻而责备人；这不是他们的
错；祖先的丑闻往往是义人的份，连我们的主也不例外。维特比博士说这里特别提到大卫从乌利

拿单和利撒出现在路加福音第 3 章的家谱。
1

亚的妻子生所罗门，表示大卫既已悔改，他所犯的罪就丝毫不影响神给他的应许，并且神喜悦藉
着这位女子来成就他的应许。
5.这里虽出现不少君王的名字，但直接称作王的只有大卫一人（第 6 节）：大卫王；这是因为君
王的约同他建立，弥赛亚国度的应许也赐给他；所以经上论到弥赛亚时说：主神要把他祖大卫的
位给他（路加福音 1：32）。
6.在犹大君王的谱系中，介于约兰和乌西雅之间（第 8 节）有三个名字没有提到，分别是亚哈
谢、约阿施和亚玛谢；所以这里说约兰生乌西雅，按照希伯来人的习俗，意思是乌西雅是约兰的
后代，这好比神对希西家说：从你本身所生的众子，其中必有被掳去巴比伦的（以赛亚书 39：
7），其实被掳的事发生在他身后好几代。这几个王的名字没有出现，不是因为错谬或遗忘，可能
是因为福音书的作者所查考的族谱文件里没有他们，而这文件是被认证过的。有人认为这是马太
故意为之，他为了方便记忆，把基督的先祖减少到三个十四代，以致不得不把这段时期中的三个
名字去掉；况且去掉这三人也极为合宜，因为他们是那可咒诅的亚她利雅的儿孙，亚她利雅将亚
哈家的偶像引入大卫家，玷污了这个家族，所以神要追讨他们的罪，自父及子，直到三四代（出
埃及记 20：5）。三人中有二人离弃了神，并且这三人都有今世不蒙神喜悦的记号，都是白头见
杀，流血下到阴间（列王纪上 2：9）。
7.有人注意到这里列出的君王中，好王和恶王交替出现；譬如（第 7-8 节），恶王罗波安生恶王
亚比雅，恶王亚比雅生好王亚撒，好王亚撒生好王约沙法，好王约沙法又生恶王约兰。恩德不遗
传，罪孽也不遗传。神的恩典属于神，他要恩待谁就恩待谁。
8.被掳巴比伦，在这个族谱里被单独当成一个时期（第 11-12 节）。犹太人与别国不同，在被掳
之地居然没有失丧，堪称奇迹；这可以解释为何这个民族的溪水流经死海还能保持纯洁：因为按
肉体说，基督是从他们出来的（罗马书 9：5）。不要毁坏，因为福在其中（以赛亚书 65：8），
这福中之福就是基督。犹太人能回归，正是这个缘故，荒凉的圣所得光照，也是为神的缘故（但
以理书 9：17）。
9.这里说约西亚生耶哥尼雅和他的弟兄（第 11 节），这里的耶哥尼雅是约西亚的长子约雅敬1；
而后面说的（第 12 节）耶哥尼雅生撒拉铁，那个耶哥尼雅则是约雅敬的儿子，被掳到巴比伦，并
在巴比伦生了撒拉铁（诚如维特比博士所指出的）；经上说要写明耶哥尼雅算为无子，后面的解
释是：因为他后裔中再无一人得亨通（耶利米书 22：30）。这里说撒拉铁生所罗巴伯，实际上是
撒拉铁生毗大雅，毗大雅生所罗巴伯（历代志上 3：19），不过正如前面所言，孙子也常称作儿
子；可能毗大雅在他父亲还活着的时候就死了，所以他儿子所罗巴伯就称为撒拉铁的儿子。
10.这不是主耶稣的母亲马利亚的族谱，而是马利亚的丈夫约瑟的族谱（第 16 节）。犹太人的族
谱向来从父亲，不过马利亚与约瑟同属一个支派，所以无论是跟他母亲还是跟他的法定父亲，他
都出自大卫家；而他有份于这一尊荣，是经由约瑟（尽管按肉身而言他和约瑟并无亲戚关系）；
这是要表示弥赛亚国度不以属肉体的大卫后裔为基础。
11.这些族谱的会合中心点是那称为基督的耶稣（第 16 节）。人们翘首以盼、迫切等待的就是
他，列祖期盼生子立后，心里所想的也是他，都盼望能得着名列神圣谱系的殊荣。感谢赞美神！
如今我们不再像他们当时那样，在密云黑暗的状态下苦苦等待；先知和君王仿佛对着镜子观看，
模糊不清（哥林多前书 13：12），我们却看得清清楚楚。再则，我们所得的荣耀胜过他们所梦寐
以求的殊荣（这不能怪我们），因为凡遵行天父旨意的人，都是基督的家人，比肉身的亲属关系
更为尊贵（12：50）。耶稣称为基督，意思是受膏者，与希伯来文中的弥赛亚相同。他也称为受
膏君（但以理书 9：25），常称为神的受膏者（诗篇 2：2）。他也被当成基督：莫非这就是基督
吗（约翰福音 4：29）？大卫王受膏（撒母耳记上 16：13），祭司亚伦受膏（利未记 8：12），
先知以利沙（列王纪上 19：16）和先知以赛亚（以赛亚书 61：1）也都受膏。基督既受膏成为君
王、祭司和先知，又配得上所有这些职份，所以称为受膏者：用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴

耶雅敬实际上是约西亚的次子（历代志上 3：15）；很可能长子约哈难早逝，约雅敬就成了名义上的长子。
1

（诗篇 45：7）；他这个名称又如同倒出来的香膏，凡跟从他的都称为基督徒，因为他们都从他
领受恩膏（约翰一书 2：27）。
最后是一个概括（第 17 节），将整个家谱分成三个十四代，代表三个历史时期。第一个十四代是
大卫家兴起，旭日初升；第二个十四代是大卫家兴盛，如日中天；第三个十四代则是大卫家凋
零，渐入夕阳，只落得穷木匠的地步；而就在这时，基督发出光来，那是他民以色列的荣耀（路
加福音 2：32）。
基督降生
18 耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀
了孕。19 她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。20 正思念这事的时
候，有主的使者向他梦中显现，说：「大卫的子孙约瑟，不要怕！只管娶过你的妻子马利亚来，
因她所怀的孕是从圣灵来的。21 她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓
从罪恶里救出来。」22 这一切的事成就是要应验主藉先知所说的话，23 说：必有童女怀孕生子；
人要称他的名为以马内利。（以马内利翻出来就是「神与我们同在」。）24 约瑟醒了，起来，就
遵着主使者的吩咐把妻子娶过来；25 只是没有和她同房，等她生了儿子（有古卷：等她生了头胎
的儿子），就给他起名叫耶稣。
关于基督道成肉身的奥秘，我们应当称颂赞美，而不是刨根问底。风从何道来，骨头在怀孕妇人
的胎中如何长成，我们尚且不得知道，这样，配受称颂的耶稣在蒙福的童女腹中如何成形，我们
就更不得知道（传道书 11：5）。大卫感叹自己奇妙受造，在暗中受造（诗篇 139：13-16），也
许说的就是基督的道成肉身。我们在这里见到基督降生时的情景，记的较为详细，路加福音没有
提到。这里说的是：
I.马利亚许配给了约瑟。主耶稣的母亲马利亚已经许配了约瑟，尚未成婚，但已有了婚约，已庄严
宣告将要成婚，已承诺神若许可就完婚。经上有过聘定了妻、尚未迎娶的先例（申命记 20：
7）。基督由童女所生，由已许配了人的童女所生；1.这是要尊重婚姻制度，视之为人人都当尊重
（希伯来书 13：4）的生活方式，驳斥禁止嫁娶的鬼魔道理（提摩太前书 4：1，3），也使守素
安常的独身生活方式得以完全。有谁能比许配了人的马利亚更为蒙福呢？2.这是为这蒙福童女的
声誉着想，她若非许配了人，必遭非议。她怀孕一事受婚姻保护，这是合宜的，可在世人眼中称
为义。有一位古人说：被人问“这不是木匠的儿子吗（13：55）”，总强如被人问：这不是娼妓
的儿子吗？3.这是要使这蒙福的童女年轻时有向导，孤独旅程中有伴侣，忙碌时有帮手，有配偶
帮助她（创世记 2：18）。有人认为约瑟当时正丧偶，那些基督的弟兄们（13：55）都是约瑟的
前妻所生。这不过是古人的猜测。约瑟是个义人，而她则是个才德的妇人（箴言 12：4）。信与
不信不要同负一轭（哥林多后书 6：14），有信仰的应当选择嫁娶有同样信仰的，便可在婚姻关
系上得安慰，并且蒙神的祝福。这个例子还教导我们婚姻要慎重，不可急躁；婚前要先有婚约。
婚前慎重考虑，总强如婚后懊悔。
II.马利亚怀上所应许的后裔：还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。他们订了婚，正式成婚的日
子尚未到来，她就先怀了孕。她去看望表姐伊丽莎白，与她同住约有三个月（路加福音 1：
56），回来以后就怀了孕；也许约瑟看出她怀了孕，她也不否认。注意：基督若在人心里成形，
必有所表现，必显明这是神的工，是神所认同的。不难想象，这位蒙福的童女必是左右为难。她
自己知道怀孕是出于神，但她如何证明呢？人们会当她是娼妓。注意：人若得了极高极大的荣
誉，就当知道会有不顺心、不体面的事发生，就像一根刺加在肉体上（哥林多后书 12：7），甚
至好像刀剑插入我的骨头1（诗篇 42：10）。夏娃的后代中从未有过像圣母马利亚那样大得尊
荣、同时又面临大丑闻的危险。但她似乎并没有心烦意乱，她既深信自己的清白，就心安理得，
只将自己交托那按公义审判人的主（彼得前书 2：23）。注意：人若问心无愧，就有了盼望的缘
由，且满怀喜乐，坚信神必替自己正名，使自己的公平和尊荣都明如正午（诗篇 37：6）。

钦定本将诗篇 42：10 中“好像打碎我的骨头”译为“好像刀剑插入我的骨头”。
1

III.约瑟也左右为难，不知如何是好。不难想象，他发现自己如此敬重的那位，居然有犯大罪的嫌
疑，内心是何等不安，何等失望。这是马利亚吗？他开始想：“所最看好的，怎可能受骗！所最
期盼的，怎可能失望！”他深信马利亚是好人，所以很不愿相信这样的恶事会发生在她身上，然
而此事太恶，不可原谅，又太过明显，不可否定。他内心挣扎不已，一方面是嫉恨的怒火，如阴
间之残忍（雅歌 8：6），另一方面则是对马利亚的爱情。
请注意看：1.他努力避免采用极端手段：不愿意明明地羞辱她。他可以那样做，因为按照律法，
未过门的童女若犯奸淫，当用石头打死（申命记 22：23-24）。但他不愿用律法来为难她；她若
有罪，别人不知，他也不愿告诉别人。约瑟的心志与犹大完全不同，犹大也遇到类似的事，却草
率严判：拉出她来，把她烧了（创世记 38：24）。像约瑟那样凡事深思熟虑，那是何等美善！我
们责备论断人，更应当存怜悯温和的心。这里把对她的严惩说成是明明地羞辱她，说明惩罚的目
的是劝诫别人，叫人听见就惧怕。正所谓：鞭打亵慢人，愚蒙人必长见识（箴言 19：25）。
一些个性偏激的人责备约瑟不该如此宽容，但笔者在这里却高度称赞了他：正因为他是个义人，
所以他不愿意明明地羞辱她。他是个有信仰的义人，所以他像神那样好施怜悯，他饶恕人，像是
被饶恕的。倘若一个未出嫁的童女在田野被玷污，若是喊叫了，按照律法就不该判她有罪（申命
记 22：26）。约瑟在这件事上尽量往好处想，真是个义人；马利亚从未做过任何辱没名声的事，
他就十分在乎她的名节。注意：人若有犯罪的嫌疑，我们应当温和，希望最好的结果，坏事变好
事，并盼望越来越好。常言道：执法过严，往往冤案抬头。良心的法庭不会执法过严，我们称之
为公平的法庭。被认定有错的，也许是偶然被过犯所胜，当用温柔的心把他挽回过来（加拉太书
6：1）；即便是合理的惩戒，也不能过份。
2.他找到了权宜之计，可避免极端手段。他想要暗暗地把她休了，就是当着两个证人的面，给她
一纸休书，私下解决。他是个义人，严格遵守律法，不愿娶她过门，而是决定把她休了；且出于
好意，想尽可能私下解决。注意：即使有必要责备犯错的人，也当谨慎处理，不可声张。宁可在
安静之中听智慧人的言语（传道书 9：17）。基督自己也是不争竞，不喧嚷（12：19）。基督的
爱，基督的智慧，能遮掩许多的罪（彼得前书 4：8），甚至能遮掩大罪，只要不与罪人同谋。
IV.约瑟收到了来自天上的快信，就不再为难（第 20-21 节）。他正思念这事的时候，正不知如何
是好，满有恩典的神给了他指示，让他放心。注意：凡希望得神指示的，自己也应当思念这事，
反复思忖。神愿意引导通达人而不是愚蒙人。他正不知所措，反复思量，神的劝言就临到他。注
意：神的百姓茫然不知所措，神的指示就临到他们。我心里多忧多疑，你安慰我，就使我欢乐
（诗篇 94：19）。此信由主的使者传递给约瑟，可能就是把怀孕的消息告诉马利亚的那位迦百
列。古时的列祖通过天使与神相通，并大得尊荣，这样的事久已不再，如今又出现了；这是因为
神使长子到世上来的时候（希伯来书 1：6），众天使都奉命服事他。我们不知道神如何在暗地里
吩咐服役的天使，救他的百姓脱离困境，但我们确信天使都是服役的灵，为神的百姓效力（希伯
来书 1：14）。这位天使向约瑟梦中显现，那时约瑟正在酣睡中，就如神有时向列祖在梦中显现
那样。安静镇定，往往是领受神旨意的最佳状态。圣灵在平静的水面上行走。毫无疑问，这梦本
身带有证据，证明这是出于神，而不是徒然想象。
1.约瑟得指示要与马利亚成婚。天使称他为大卫的子孙约瑟；这是要他想起他与大卫有关系，叫
他预备领受一个惊人的消息，就是他与弥赛亚也有关系，因人人皆知弥赛亚是大卫的后裔。有时
大荣耀临到小人物时，他们往往不接受，宁愿放弃，所以有必要提醒这穷木匠，原来他出身高
贵：“约瑟，不可自卑；你是大卫的子孙，与弥赛亚同宗。”我们也可这样告诉每一位真信徒：
“不要害怕，你是亚伯拉罕的后裔，是神的儿女；不要忘记你出身显贵，不要忘记你的新生。”
也可理解为：不要怕，只管娶马利亚为妻。约瑟以为她怀孕是犯了奸淫，不敢娶她，免得自己犯
罪蒙羞。神说：不会的，不要怕；事情并非如此。也许马利亚说过她是从圣灵怀了孕，他也可能
听见了伊丽莎白说的话，她称马利亚为我主的母（路加福音 1：43）；倘若如此，也许他害怕娶
一位比他高出很多的人。但无论他的担心从何而来，此时的这句话足以叫他安心：不要怕，只管
娶过你的妻子马利亚来。注意：能卸下忧虑，消除疑惑，安心做好自己的事，这是极大的怜悯。

2.他得知未过门的妻子怀孕是圣洁的。她所怀的出于神。只管娶她，不但不会同为不洁，反倒要
同享他所能承载的最大尊荣。天使告诉他两件事：
（1）她所怀的孕是从圣灵而来，不是自然感孕。创造世界的圣灵，如今又造了世界的救主，给他
预备了身体，正如所应许的，那时他说：神啊，我来了（希伯来书 10：5，7）！所以经上说他为
女子所生（加拉太书 4：4），是第二个亚当，是出于天（哥林多前书 15：47）。他是神的儿
子，却与他母亲的本体有份，所以又称为他母亲所怀的胎（路加福音 1：42）。他取了人的样
式，但为了免于人性的败坏和污秽，不致在罪孽里生（诗篇 51：5），所以这个胎理当与众不
同。历史上曾有人徒然谎称因受孕出自神的能力，譬如亚历山大之母；事实上无人如此，主耶稣
的母亲例外。所以说他的名称为奇妙（以赛亚书 9：6）。我们不见圣母马利亚自己宣告得了尊
荣，她乃是藏在心里，所以神差遣天使来替她作证。人若不自取尊荣，神就赐给他尊荣；那是为
谦卑之人存留的。
（2）她将要生救世主（第 21 节）：她将要生一个儿子。
[1.]他是何等样人，表现在给他所起的名字：你要给他起名叫耶稣，就是救主的意思。耶稣这个名
字与约书亚相同，后缀有所变动，以求与希腊文一致。约书亚在七十士译本中称为耶稣（使徒行
传 7：45；希伯来书 4：8）1。旧约中有两个人以此为名，二人都是基督的预表：一个在以色列第
一次进迦南时担任军队的元帅，另一个在被掳回归第二次进迦南时担任大祭司（撒迦利亚书 6：
11-12）。基督是我们的约书亚，他是救我们的元帅（希伯来书 2：10），也是我们所认为的大祭
司（希伯来书 3：1），是我们的救主，是代替摩西的约书亚；律法既因肉体软弱，有所不能行的
（罗马书 8：3），他替我们行。约书亚原来叫何希阿，摩西给这个名字加了个前缀，用的是耶和
华这个名字中的第一个音节，成了耶何希阿2（民数记 13：16），表示要称为约书亚的弥赛亚不
是别人，正是耶和华；所以凡靠着他进到神面前的人，他都能拯救到底（希伯来书 7：25）；除
他以外，别无拯救（使徒行传 4：12）。
[2.]他是何等样人，表现在起这个名字的缘由：因他要将自己的百姓从罪恶里救出来；不仅救犹太
人（他到自己的地方来，自己的人倒不接待他；约翰福音 1：11），也救一切按父神的拣选赐给
他的人，救一切甘愿跟从他的人。他是保护百姓的君王，好比古时的以色列士师，为百姓施行拯
救。注意：凡蒙基督拯救的，他都救他们脱离罪恶，藉着他的死救他们脱离罪恶，又藉着他施恩
的灵救他们脱离罪的辖制。他救他们脱离罪恶，因而也救他们脱离忿怒和咒诅，脱离今世和来世
的祸患。基督来救他的百姓，不是救他们于罪恶之中，乃是把他们从罪恶中救出来；他为他们买
自由，不是犯罪的自由，乃是不犯罪的自由，要赎他们脱离一切罪恶（提多书 2：14）；他把他
们从人间买来（启示录 14：4），归向自己，因他远离罪人（希伯来书 7：26）。凡脱离罪恶、
归向基督、成为他百姓的，都有份于这位救主，有份于他所成就的大拯救（罗马书 11：26）。
V.这一切都应验了经上的话。这卷福音书的笔者既在犹太人当中写成此书，就比其他福音书的笔
者更看重这一点。旧约的预言应验在主耶稣身上，表明他就是将要来的那一位，我们不必再等候
别人；众先知也为他作见证（使徒行传 10：43）。基督降生所应验的，就是神应许给亚哈斯王的
兆头：必有童女怀孕生子（以赛亚书 7：14）；先知在那里鼓励神的百姓要盼望神所应许的，神
必救他们脱离西拿基立的手，先知还引导他们仰望那将要出自犹太百姓、出自大卫家的弥赛亚；
尽管百姓和大卫家都深受苦难，但都不致被消灭，因为神为他们存留了这样的尊荣，这样的福
份。神为旧约会众所带来的拯救预表基督的大拯救；神既要成就大事，小事自然也不会落空。
这里所引用的预言由“看哪”一词引出3，意在引起人们的注意和赞叹。真是：大哉，敬虔的奥
秘，无人不以为然！就是神在肉身显现（提摩太前书 3：16）。
1.这个兆头就是弥赛亚将由童女所生。童女要怀孕，并且弥赛亚要藉着她，在肉身显现。童女一
词的意思是处女，正如马利亚所声称的：我没有出嫁（路加福音 1：34）；若非如此就谈不上这
样的兆头。经上说他是女人的后裔（创世记 3：15），是女人的后裔而不是男人的后裔，所以从

1
 钦定本按照七十士译本，将使徒行传 7：45 和希伯来书 4：8 中的约书亚译为耶稣。
2
 约书亚是耶何希阿的简称。
3
 钦定本以及多种译本在以赛亚书 7：14 和马太福音 1：23 中“必有童女怀孕生子”之前都有一个感叹句“看哪！”

起初就表明弥赛亚要由童女所生。基督由童女所生，不只是因为他的降生必是超自然的，非同寻
常的，也因为他的降生必是无瑕疵的，纯洁的，没有罪的玷污。基督没有出于皇后或王后，没有
外在的虚浮华丽，乃是出于童女，这是教导我们要追求属灵的纯洁，治死一切属肉体的情欲，保
守自己不沾染世俗（雅各书 1：27），便可把自己如同贞洁的童女献给基督（哥林多后书 11：
2）。
2.这个兆头证明他是神的儿子，是神与人之间的中保，因为人要称他的名为以马内利；意思是他
必成为以马内利；这里说人要称他的名，意思是他必成为耶和华我们的义（耶利米书 23：6）。
以马内利的意思是神与我们同在；这是个深奥而宝贵的名字；神成了肉身，住在我们中间，与我
们和好，和平相处，使我们与他立约，与他相通。犹太人有神与他们同在，那不过是预表，是影
儿，住在两个基路伯之间，从未像道成了肉身的时候那样（约翰福音 1：14），而道成肉身才是
那可称颂之神的居所。神性和人性居然在中保身上合一，神与人之间的和好相通，至此迈出了何
等可喜的一步！由此，他成了完美的公断和仲裁者，可以向我们两造按手（约伯记 9：33），因
为他同时具备神性和人性。看哪！这是最深的奥秘，也是最丰盛的怜悯，是从未有过的。我们藉
着自然之光，见到一个高高在上的神，又藉着律法之光，见到一个与我们敌对的神，然而藉着福
音之光，我们见到一个以马内利的神，与我们同在的神，取了人的样式，为我们造福。神的爱就
在此向我们显明了（罗马书 5：8）。基督称为以马内利，我们不妨比较一下赐给福音教会的名称
（以西结书 48：35）：耶和华沙玛—耶和华的所在，万军之耶和华与我们同在。
给他起名叫耶稣，从其用意来看，这应验了他要称为以马内利的预言，这样说一点都不为过，因
为他若不是以马内利—神与我们同在，就不可能是耶稣，不可能救我们；而他使神与人合一，这
本身就带有救恩的含义；他的用意是叫神与我们同在，这是我们的大喜乐，他的用意也是叫我们
与神同在，这是我们的大责任。
VI.约瑟顺从神的吩咐（第 24 节）。他醒了，梦中的情景历历在目，就遵着主使者的吩咐把妻子
娶过来，尽管这有违他先前的想法和用意。他立即行动，并不耽延，并且欢欢喜喜，并无怨言，
不违抗来自天上的异象。如今，类似这样的特殊引导可遇不可求，但神用其它方式在我们遇到疑
难杂症时显明他的旨意，譬如天意的暗示，良心的挣扎，诚信朋友的劝言等；本着这一切，再加
上圣经的基本原则，足以叫我们在人生道路上，尤其是在人生的转折点（像约瑟那样的转折
点），领受神的引导，按着他指示我们的去做，得着平安和安慰。
VII.神的应许实现（第 25 节）：她生了头胎的儿子。这件事在路加福音第二章有更详尽的记载。
注意：从圣灵怀了孕的，决不会流产，必按时出生。从情欲生的，从人意生的（约翰福音 1：
13），往往失败；但倘若基督在人心里成形，神若亲自动他的善工，就必成就；在恩典中成形
的，必在荣耀中结出果子来。
这里还要注意的是：1.约瑟虽正式迎娶了许配给他的妻子，但在她怀孕期间没有亲近她：没有和
她同房，等她生了儿子。关于马利亚终身童贞的问题曾有过不少争论：耶柔米1十分恼怒赫尔维提
乌斯2，因他否定这一说法。这件事肯定无法用圣经来证明。维特比博士倾向于相信，经上既然
说：约瑟没有和她同房，等她生了儿子，这意思就是说等她生了儿子，他就按照律法（出埃及记
21：10）与她同房。2.基督是头胎的儿子，即便他母亲没有再生别的孩子，但按照圣经的说法，
他仍可称为头胎的儿子。基督称为她的头胎儿子，并非没有奥秘，因为他是首生的，在一切被造
的以先（歌罗西书 1：15），也就是说他是承受万有的；他也在许多弟兄中作长子（罗马书 8：
29），使他可以在凡事上居首位（歌罗西书 1：18）。3.约瑟按神的吩咐，给他起名叫耶稣。神
既给他起名叫耶稣，并借此命定他作救主，我们就应当接受他作我们的救主，也当顺应神所命定
的，称他为耶稣，我们的救主。
