---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 11
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
本章说的是：I.主耶稣不辞辛劳传福音（第 1 节）。II.他和约翰的门徒谈论关于弥赛亚的事（第 2-
6 节）。III.基督为施洗约翰作见证，令他大得尊荣（第 7-15 节）。IV.他为那时代的人深感悲哀，
也为几个具体的地方深感悲哀，因为约翰的事工和他自己的事工在这些地方没有果效（第 16-24
节）。V.他感谢他的父，因他满有智慧，满有恩典，将福音的伟大奥秘显明出来（第 25-26
节）。VI.他满有恩典地呼召并邀请可怜的罪人到他那里来，作他的百姓，领受他的教诲，蒙他的
拯救（第 27-30 节）。我们从未见过像本章那样，多多陈明不信福音之下场的恐惧，叫我们受警
戒，又多多陈明福音恩典的甘甜，叫我们受鼓舞；正所谓：将生死祸福陈明在我们面前（申命记
30：19）。
约翰的门徒来见基督
1 耶稣吩咐完了十二个门徒，就离开那里，往各城去传道、教训人。2 约翰在监里听见基督所做的
事，就打发两个门徒去，3 问他说：「那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？」4 耶稣回答
说：「你们去，把所听见、所看见的事告诉约翰。5 就是瞎子看见，瘸子行走，长大麻疯的洁
净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。6 凡不因我跌倒的就有福了！」
有人将本章第一节纳入前章，作为前章的结束语（这样做似乎并无不妥）。
1.前章基督差遣门徒的讲道词，在此称作吩咐1。注意：基督所赋予我们的使命，都意味着命令。
门徒传福音不只是许可，也是责令，不是让他们自由决定，乃是不得已的（哥林多前书 9：
16）。这些吩咐也包含他给他们的应许，因为恩典之约就是他所吩咐的话（诗篇 105：8）。他吩
咐完，原意有完全的意思。注意：基督的指示是完全的指示。他所作的工都有始有终。
2.基督说完了该说的，就离开那里。看来门徒不愿离开他们的主，直到他离开，与他们道别；这
好比保姆松手，要叫孩童学会走路。基督要教他们如何独立生活，独立作工。他暂时离去，叫他
们为他将来长久离去作准备，也叫他们藉着圣灵的帮助，足以捍卫自己2（申命记 33：7），不总
是当孩童。门徒如何履行他的使命，这里几乎没有提。他们必是出门传道，可能进入了犹大地
（在此之前传福音主要在加利利地），宣扬基督的教训，奉他的名行神迹；不过他们仍十分依赖
他，不能离开太久。就这样，门徒为将来的大事，一步步受训练。
3.基督离开，往各城去传道、教训人；他先差遣门徒去那里行神迹（10：1-8），预备众人的心，
为他开路。这就是预备主的道；约翰也预备主的道，但他是领人悔改，没有行神迹。众门徒更进
一步，用神迹来证明主的道。注意：悔改和信心都预备人心，领受基督所赐天国的福份。请注意
看：基督赐给他们行神迹的能力，自己却去传道教训人，仿佛传道教训人比行神迹更得尊荣。行
神迹不过是为了传道教训人。医治病人是救身体，传福音才是救灵魂。基督吩咐门徒去传道
（10：7），但并不是自己不传道。他差遣他们做工，不是叫自己轻省，乃是叫百姓轻省，自己仍
十分忙碌。有的人叫别人挑重担，自己偷闲，这样的人一点也不像基督。注意：做主工的越来越
多，但这不能成为我们偷懒的借口，反倒应该鼓励我们更加努力。别人越忙，我们也要越忙，要
尽己所能，因为要做的工多。请注意看：他往各城去传道，就是去人多的地方，往鱼多的地方撒
网。智慧在城中发出言语（箴言 1：21），在城门旁（箴言 8：3），在犹太人的城中；即便他们
轻看他，他仍先向他们传。
这里没有提他传道的内容，也许与登山宝训的内容相仿。接下来记录的是施洗约翰叫人传来的
信，以及基督的回复（第 2-6 节）。前面提到耶稣已知约翰受难（4：12）。这里说约翰在监里听
说了基督的作为：约翰在监里听见基督所做的事；他听后无疑很高兴，因他是新郎的真朋友（约
翰福音 3：29）。注意：有用的器皿被搁置一边，神知道如何兴起许多人来代替。神的事在继
续，约翰虽身陷囹圄，却不觉得痛苦，反倒大得安慰。神的百姓在苦难中，若能听见基督所做的
事，尤其在心灵深处经历这些事，那是最得安慰的，是变牢狱为宫殿。基督自有他的办法向那些

希腊语和英语中“吩咐”一词也可理解为“命令”。
1

钦定本及多种译本将申命记 33：7 中“他曾用手为自己争战”译为：“求你使他足以捍卫自己”。
2

身陷困境的人表明他的爱。约翰不能亲眼看见基督的作为，但却满怀喜乐听见了。听见就信，不
必亲眼看见，这样的人有福了！
施洗约翰听见基督所做的事，就差派两个门徒来见他；这段经文说的是他们之间的对话。
I.他们问他：那将要来的是你吗？还是我们等候别人呢？这是个严肃而重要的问题；你是那所应许
的弥赛亚不是？你是基督吗？请告诉我们。1.弥赛亚要来，路人皆知。这已成了旧约圣徒心目中
的名称之一：奉耶和华名来的是应当称颂的（诗篇 118：26），或作：奉耶和华的名将要来的。
现在他来了，但我们盼望他还要再来。2.他们的意思是，倘若将要来的那位不是他，他们就要另
找他人。注意：等候将要来的那位，不可灰心，千万不可说，等不到他，就不等了。他虽延迟，
也当等候，因那将要来的虽不按我们的时间表，却一定会来。3.他们的意思是，倘若能证明那将
要来的就是他，他们就必不再怀疑，不再另找他人。4.所以他们问：是你吗？约翰已经明说：我
不是基督（约翰福音 1：20）。（1）有人说约翰差人来问，是想自己弄明白。他诚然为基督作了
美好的见证，也曾宣告他是神的儿子（约翰福音 1：34），神的羔羊（约翰福音 1：29），说他
要用圣灵施洗（约翰福音 1：33），是神所差来的（约翰福音 3：34），这些都是大事。但他渴
望更有把握，完全相信他就是神早已应许、百姓翘首以盼的弥赛亚。注意：我们在基督的事上以
及因他得救的事上要有把握。人人都指望基督在盛况中显现，但事实并非如此；所以约翰的门徒
跌倒了，也许约翰自己也跌倒了。基督看出他们前来询问的原因就在于此，所以他说：凡不因我
跌倒的就有福了！注意：要想抵制属世的错谬，谈何容易，连义人也不例外。（2）约翰的疑惑也
许源于他眼下的处境。他身陷囹圄，也许暗自思忖：耶稣若真是弥赛亚，那我作为他的挚友，他
的先驱，如今面临苦难，不能自救，他为何不看顾，不探视，不问候，不过问呢？为何无动于
衷，不给我安慰，不救我出去呢？毫无疑问，主耶稣不去探监，必有他的道理；也许他们之间事
先有过约定，但约翰却以为他不关心自己，于是信心产生了动摇。注意：[1.]真信心难免掺杂着不
信的因素。再好的人也未必总是坚强。[2.]为基督的缘故受苦，尤其是长期得不到解脱，这将大大
考验人的信心，有时甚至难以承受。[3.]义人心中会有不信的残余，有时在受试探的那一刻动摇根
基，连早已确认无疑的基本真理也受到质疑。难道主要永远丢弃我，不再施恩吗（诗篇 77：
7）？但愿约翰在这件事上不是信心软弱，只是渴望更得坚固。注意：再好的圣徒也需要尽量得帮
助，坚固信心，装备自己，抵挡不信的试探。亚伯拉罕信神，但他也想得一个兆头（创世记 15：
6，8），基甸也是如此（士师记 6：36）。（3）但也有人觉得约翰差门徒去问基督，并非自己想
弄明白，乃是叫门徒弄明白。请注意看：他身陷牢狱，但门徒仍跟随他，服事他，随时听候差
遣；他们爱他，不愿离他而去。[1.]他们知识匮乏，信心不足，需要指教，需要证明；并且在这件
事上还略有偏见，因他们的主大发热心，又因我们的主心生嫉妒；他们不愿承认耶稣就是弥赛
亚，尽管他的光辉大过约翰；他们又不愿接受约翰的话，以为那是灭自己威风。人对事物的判断
往往受自身利益影响。约翰要纠正他们的错误，希望他们像他那样明白这件事。注意：信心坚固
的，理当顾及别人的软弱，尽力帮助他们，即便自己无法相助，也要差他们去别处求助。你回头
以后，要坚固你的弟兄（路加福音 22：32）。[2.]约翰一直希望把自己的门徒转到基督门下，好
比从小学转往中学。可能他预见到自己行将离世，就很想叫他的门徒进一步认识基督，将来交托
给他。注意：领人归主，这是传道人的责任。人若希望明白基督教训的真实性，就当求问于他，
他是赐人悟性的。人若希望有长进，就当多多求问。
II.基督回答了这个问题（第 4-6 节）。他的回答不那么直截了当，没有说：这和你说话的就是他
（约翰福音 4：26）；但这不失为一个答复，并且是据实回答。基督的心意是叫我们自己搜集福
音真理的证据，努力探寻福音知识。
1.他让他们将自己所听见、所看见的事告诉约翰，他便可见机行事，用他们自己口中的话来更全
面地教导他们，叫他们相信。你们去，把所听见、所看见的事告诉他。注意：能听得见的事，就
当认真听，能看得见的事，就当认真看。为此，天主教的圣体实在论不符合真理，因为真理是在
耶稣里的；基督叫我们听所听见的，看所看见的。你们去告诉他：
（1）把你们所看见的基督行神迹的大能告诉约翰；耶稣只要一句话，立刻瞎子看见，瘸子行走，
长大麻疯的洁净，聋子听见，死人复活；这是你们亲眼所见。基督行神迹都在公开场合，在众目
睽睽之下，不怕严格公正的查验。常言道：真理不必遮掩。[1.]这些可理解为神大能的作为。唯有

自然的神才能胜过自然能力。经上说：耶和华开了瞎子的眼睛（诗篇 146：8），将此视作神的特
权。所以，神迹是天上的印，凡有此印记的教训，必从神而来，因他的大能从不与他的真理相违
背；谎言不可能有这样的印记。虚假的奇事（帖撒罗尼迦后书 2：9）炫耀假教训，但真神迹证明
神的使命；基督的神迹就是如此，证明他确实是神所差派，证明他的教训就是差遣他那位的教
训。[2.]这些可理解为神预言的应验。经上预言我们的神要来，那时瞎子的眼必睁开。倘若基督的
作为与先知的话相吻合（显然是吻合的），那么他无疑就是我们所等候的神，他要来施行报应
（以赛亚书 35：4-5）；人人需要他。
（2）把你们所听见的福音告诉约翰；福音与他的神迹并行。信心固然因所见的更加坚固，却是由
听道而来。告诉他：[1.]穷人传福音（有人这样理解）。这证明基督的使命从神而来，因他所启用
建立国度的都是缺乏社会地位的穷人，因而若非神的大能，不可能成事。[2.]穷人有福音传给他
们。基督的听众都是文士和法利赛人所鄙视、所轻看的，都是拉比们所不屑一顾的，都是付不起
学费的。旧约的先知多半被差遣到君王那里去，但基督却向穷人传道。经上预言说困苦的羊仰望
他（撒迦利亚书 11：11）。注意：基督恩待怜悯穷人，表明把神的慈爱怜悯带给世人的正是他。
经上预言大卫的子孙是困苦人的王（诗篇 72：2，4，12，13）。我们也可将这里的穷人理解为灵
里贫穷的人，这样经上的预言就应验了：因为耶和华用膏膏我，叫我传好信息给谦卑的人（以赛
亚书 61：1）。注意：基督的教训诚然是好信息，证明他的使命从神而来；人若真心忧伤痛悔，
真心刻苦己心，福音就是好消息，是专为他们存留的，神也常说有怜悯为他们存留。[3.]穷人领受
福音，为福音所感动，信了耶稣，拥戴福音，福音进入他们的心灵，改变他们的人生。注意：福
音的奇妙果效证明福音从神而来。穷人为福音所动。先知曾感叹穷人不晓得耶和华的作为和他们
神的法则（耶利米书 5：4）。为此他们无能为力，但基督的福音却进入他们无知的心灵。
2.他宣告凡不因他跌倒的就有福了（第 6 节）。基督使命的证据如此明显，凡不故意抵挡他、不
故意毁谤他的（原意如此），都不得不接受他的教训，且都因他蒙福。注意：（1）在基督里有许
多事可叫那些无知、不善于思想的人跌倒，有时甚至使这些人因此拒绝福音。他外表卑微，他在
拿撒勒受教育，他一生清贫，门徒社会地位低下，尊贵人对他不屑一顾，他的教训严谨，与属血
气的格格不入，传扬他名的常面临苦难，等等；这些都使人对他敬而远之，也就看不见他身上所
具备的神的形象。他注定是要叫以色列中许多人跌倒（路加福音 2：34），他乃是绊脚的石头
（彼得前书 2：8）。（2）人若能克服这些偏见，就必喜乐，就有福了。这里的语气表示要克服
这些偏见很难，不克服又很危险；但人若克服拦阻，信了基督，他们的信心就更显宝贵，可以得
着称赞、荣耀、尊贵（彼得前书 1：7）。
基督为约翰作见证
7 他们走的时候，耶稣就对众人讲论约翰说：「你们从前出到旷野是要看甚么呢？要看风吹动的
芦苇吗？8 你们出去到底是要看甚么？要看穿细软衣服的人吗？那穿细软衣服的人是在王宫里。9
你们出去究竟是为甚么？是要看先知吗？我告诉你们，是的，他比先知大多了。10 经上记着说：
『我要差遣我的使者在你前面预备道路』，所说的就是这个人。11 我实在告诉你们，凡妇人所生
的，没有一个兴起来大过施洗约翰的；然而天国里最小的比他还大。12 从施洗约翰的时候到如
今，天国是努力进入的，努力的人就得着了。13 因为众先知和律法说预言，到约翰为止。14 你们
若肯领受，这人就是那应当来的以利亚。15 有耳可听的，就应当听！
我们在此看见主耶稣高度评价施洗约翰，不但挽回他的声誉，也挽回他的事工。基督门徒中可能
会有人因为约翰差人发问就轻看他，视他为软弱，摇摆不定，不能始终如一；基督称赞他，是为
了防止门徒有此想法。注意：我们要维护弟兄的声誉，打消并制止对他们的各样猜忌和恶意，这
是我们的责任；值得称赞的，要尽量说好话，当他们暴露出一些软弱的时候更当如此，好叫他们
享受操作所得的（箴言 31：31）。施洗约翰叱诧风云的时候曾为基督作见证，那时基督还未露
面；如今基督出来为约翰作见证，约翰则隐退。注意：若有人品行兼优，但却因脾气的缘故或暂
时的遭遇失去了信誉，信誉好的就要帮助他们恢复信誉。这就叫做：当恭敬的，恭敬他（罗马书
13：7）。约翰降卑自己，归荣耀给基督（约翰福音 3：20，30；马太福音 3：11），视自己为无
有，好叫基督显为至大，如今基督称赞他的品德。注意：凡自降为卑的，必升为高，凡荣耀基督
的，基督必赐他尊荣；凡在人前认基督的，基督也必认他，有时还要在人前认他，甚至在世人面

前认他。如今约翰作完了他的见证，基督就开始称赞他。注意：基督的仆人做完了自己的工，基
督就有尊荣为他们存留；参考约翰福音 12：26。
请注意看基督对约翰的称赞：
I.基督称赞约翰，不是说给约翰门徒听的，而是在他们离开之后说的（路加福音 7：24）。他不是
恭维约翰，也无意使这些话传给约翰。注意：别人有值得称赞的地方，我们固然应当称赞，但应
当避免任何形式的恭维，也要避免使别人骄傲。人在别的方面看淡世上的一切，却未必受得了称
赞。骄傲是败坏的脾性，不可令其滋生，对别人是如此，对自己也是如此。
II.基督对约翰的评价，不只是称赞他，也是叫众人得益处，叫他们想起约翰所传的道；当时听了
个个踊跃，如今却渐渐遗忘（对其它事物也是如此），不过是暂时喜欢他的光（约翰福音 5：
35）。“你们要思想，你们从前出到旷野是要看什么呢？好好问问自己。”1.约翰在旷野传道，
百姓蜂拥而至，尽管那是荒凉的所在。教师若移到角落，宁可随之而去，也不可没有教师。倘若
你们为听他的道费了大工夫，如今也必值得费点工夫回想。我们为了听道，所克服的困难越大，
就越要从这道上得益处。2.他们出去看他，不是因他那不同寻常的外貌而一饱眼福，乃是因他全
备的教训而满足灵魂之需，并非满足好奇心，乃是因良心的缘故。注意：许多人听道，不过是想
看热闹，想被人看见，而不是为了学习，为了受教，不过是想得些聊天的题材，而不是为了智
慧，为了得救。基督的问题一针见血：你们出去要看什么呢？注意：凡听道的，都必交账：听道
的用意如何，听后有何进步。别以为听完了道就不必再费心，不是的，听完了道，费心的事才刚
开始。不久的将来就会有话问我们：“你在某时参加了某个聚会，为何参加？为何去那里？是入
乡随俗，人云亦云，还是渴望荣耀神，渴望得进步？你从中学到什么了？是否学到知识、恩德和
安慰？你出去是要看什么？”注意：不论是读经还是听道，所做的一切都要有正确的动机。
III.让我们看看约翰有些什么优点。他们不知如何回答基督的话，基督就说：“好吧，让我来告诉
你们施洗约翰是什么样的人。”
1.“他是个坚定不移的人，不是风吹动的芦苇；你们以为他是那样，但他不是。他的原则没有动
摇，言行也没有不一；他乃是始终如一。”人若像芦苇那样软弱，就会像芦苇那样摇晃；但约翰
心灵强健（路加福音 1：80）；参考以弗所书 4：14。众人的称赞像清风吹来，希律的怒气又像
暴风袭来，但约翰仍一如既往。他为基督所作的见证不是芦苇的见证，不是此一时、彼一时的见
证，不是见风使舵的见证；他的一贯性在约翰福音 1：20 体现出来：他就明说，并不隐瞒，明
说：我不是基督；后来又重申了这一点（约翰福音 3：28）。所以不能因为他门徒捎来这个问
题，就怀疑他先前所说的话；众人跟随他，因为他不是芦苇。注意：倘若我们坚定不移做好自己
的工，不迎合别人的笑脸，也不惧怕别人的怒气，日后必大有好处。
2.他刻苦己心，轻看这个世界。“他是个穿细软衣服的人吗？倘若如此，你们不会到旷野去看，
而是会去王宫。你们去看的那位，身穿骆驼毛的衣服，腰束皮带（3：4），其穿着和生活习惯都
表示他轻看世上的荣华和情趣；所穿的与所住的旷野相称，所传的乃是悔改的道。像这样一位轻
看王宫享乐的人，怎么可能因怕坐牢就改变主意、竟然质疑耶稣是不是弥赛亚呢？”注意：在生
活上刻苦己心的，最不容易在受逼迫中抛弃信仰。约翰不是穿细软衣服的人；这样的人都在王宫
里。注意：人的外貌本当与他们的性情和身份相称。做传道人的，不可打扮得像宫廷中人；命中
注定要过普通日子的，也不可梦想穿皇家贵族的衣着。智慧教导我们要表里如一。约翰的外貌粗
旷严峻，但人们仍蜂拥而至。注意：经常回想自己过去如何热心追求主的道，有助于激励我们眼
下的事工；千万不要说我们徒然作工，徒然受苦，徒然奔跑，徒然劳累。
3.他最大的优点在于他的职任和事奉，这比个人的天赋和才华重要得多，所以也强调得最多。
（1）他是个先知，是的，他比先知大多了（第 9 节）；说这话的是那至大的先知，众先知都为他
作见证。约翰说自己不是那先知，不是那至大的先知，不是弥赛亚；如今基督（大能的审判者）
却说约翰比先知大多了。约翰承认自己不如基督；基督承认约翰胜过其他先知。请注意看：基督
的先驱不是王，而是先知，免得有人说弥赛亚国度靠的是地上的权柄；他的先驱是不同凡响的先
知，不是普通的旧约先知；众先知都是有才德的人，但约翰胜过他们；众先知都从远处观看基督
的日子，他们的异象很久以后才能实现，但约翰看见了那日的黎明，看见了日头升起，并且告诉

众人，弥赛亚就在他们中间。众先知谈到基督，但约翰指着他说话；众先知说：必有童女怀孕生
子，约翰说：看哪，神的羔羊！
（2）他就是经上所预言的基督的先驱（第 10 节）：经上所说的就是这个人。其他先知预言到
他，所以他比他们大。玛拉基曾预言约翰说：看哪，我要差遣我的使者在我前面（玛拉基书 3：
1）。可见基督的荣耀，有一部份给了约翰，因为旧约众先知提到他，写过他；众圣徒都有此殊
荣，因为他们的名字记在羔羊的生命册上（启示录 13：8）。约翰是基督的先兆，这使他超过其
他先知。他是个使者，奉差遣办大事；他是个千里挑一的使者，其尊荣来自差他的那位；他是神
所差遣的使者。他的工作就是预备基督的路，预备人心接受救主，揭露世人的罪恶，披露他们的
苦难，表明他们需要救主。这些他自己都曾说过（约翰福音 1：23），现在基督又说，其用意不
只是赐尊荣给约翰的事工，也是叫众人重拾敬意，为弥赛亚预备道路。注意：神所恩赐的极其荣
美，因为他们相互关联，相互作用。约翰超越众先知，因为他直接在基督前面开路。注意：离基
督越近，就越光荣。
（3）凡妇人所生的，没有一个大过施洗约翰（第 11 节）。基督知道如何按人本身的价值评价
人，他说约翰比先前的人都大，比妇人正常生出的人都大。神兴起、呼召许多人在他的教会服
事，在这些人中，约翰是最出名的，甚至超过摩西，因为他开始向愿意真心悔改的人传福音的赦
罪之道，他从天上领受的启示比别人多，他看见天开了，看见圣灵降临（路加福音 3：21-22）。
并且他的事工大有果效，几乎全民都涌向他；他的兴起意义重大，无人像他，他的使命高尚，无
人像他，人人欢迎他，也无人像他。世上有许多妇人所生的伟人，但基督将约翰放在首位。注
意：人的位份不可用相貌和外在的光环来衡量；最伟大的人就是最大的圣徒，也是最造福于人的
人，像约翰那样，他在主面前将要为大（路加福音 1：15）。
然而这段对约翰的高度评价，却意外地出现了一个限定：然而天国里最小的比他还大。[1.]在荣耀
的国度是如此。约翰又美又善，但他仍处在软弱不完全的状态，所以仍稍逊色于已经得荣耀的圣
徒，以及被成全之义人的灵魂（希伯来书 12：23）。注意：第一，天国的荣耀各有不同，有的稍
大，有的稍小；虽然所有的器皿都装满，但并非所有的器皿都一样大。第二，天国里最小的圣徒
胜过世上最大的，知识更多，爱得更多，称颂神更多，从神领受得更多。世上的圣民又美又善
（诗篇 16：3），但天国里的更美更善；世上的人再好，也比天使小一点（诗篇 8：5），而天国
里最小的都与天使同等，他们中间软弱的必如大卫（撒迦利亚书 12：8）；真令人想往那蒙福的
世界。[2.]这里的天国，应当理解为恩典国度，就是福音的权势和纯洁得以完全的时代；那个时代
里最小的比约翰还大。有人理解为基督自己，他年纪比约翰小，按有些人的说法，他说到自己时
总是十分低调：我是虫，不是人（诗篇 22：6），所以比约翰小，但实际上比他大，与施洗约翰
所说的相符：那在我以后的，反成了在我以前的（约翰福音 1：15）。但我觉得应该理解为使徒
和新约的传道人，就是传福音的先知；将他们和约翰作对比，不是比个人才干，乃是比职任；约
翰所传的是基督要来，但他们不但传基督要来，还传基督钉十字架，基督得荣耀。约翰出现在福
音时代的黎明，所以胜过以往的先知，但他被取去时，福音时代尚未正午，幔子尚未裂开，基督
还未死，也还未复活，圣灵还未浇灌下来；而使徒和传福音的则得到了更大的启示，肩负更大的
使命，所以他们当中最小的比约翰还大。约翰从未行过神迹，使徒则多行神迹。作这样的对比，
其基础在于新约时代胜过旧约时代。新约的使者胜过他们，因为他们的职事胜过他们；参考哥林
多后书 3：6-11。约翰在他那个等次是最大的，他在那个时代已经达到了极点；然而常言道：高
等次中最小的，胜过低等次中最大的；山上的侏儒比谷中的巨人看得远。注意：人的真正价值来
自于（也取决于）基督向他们满有恩典的显现。人再优秀，也是他随己意使他们优秀。我们注定
生活在天国时代，得天独厚，领受光和爱，真该满怀感恩！福份越大，责任也越大，不可徒受他
的恩典（哥林多后书 6：1）。
（4）施洗约翰的大优点在于神承认他的事工，使他所行的大有果效，扫除障碍，预备百姓的心，
迎接天国到来。从施洗约翰刚出现的时候到如今（区区两年时间），成就了许多善工；越是接近
基督这个圆心，运转的速度就越快；天国是争先恐后进入的1，好比大军攻入敌楼，又好比人群冲

钦定本和多种译本都将第 12 节中的“努力”一词译作“争先恐后”。
1

进房屋，努力的人就得着了。路加福音 16：16 意思相同：从此神国的福音传开了，人人努力要
进去。许多人被约翰的事工所改变，成了他的门徒。
[1.]许多人本不可能进去。抢占天国一席之地的，都是些曾被认为是没有资格的，如入侵者一般，
借用我们的法律词汇，是潜入，是擅入。从东从西，将有许多人来，本国的子民被赶到外面（8：
11-12），局面相当惨烈。参考 21：31-32。税吏和娼妓信了约翰，文士和法利赛人倒不信；于是
文士和法利赛人还在不屑一顾，税吏和娼妓却捷足先登了。注意：进天国当仁不让，不算失礼；
早在福音时代的婴孩期，许多貌似不可能的人就得以成圣，这在极大程度上肯定了福音。
[2.]许多人争先恐后进去，表示跟从约翰事工的人竭尽全力，激情，渴慕，不然不会到那么远的地
方去。这也向我们表示，若要在信仰的事上品尝天堂滋味，就应当满腔热忱，尽心竭力。注意：
若要进天国，就当积极努力；天国是争先恐后的；要否定自我，除去乖谬和偏见，要改变心中的
观点和脾性；要经历苦难，竭力除去败坏的本性；要奔跑，要搏击，要奋斗，要有伤痛，方能赢
得奖赏，克服来自内部和外部的阻拦。努力的人就得着了。凡在大拯救中有份的，都十分渴慕得
救，不惜一切代价，知难而进，不得着祝福就不松手（创世记 32：26）。凡蒙神呼召拣选的，都
当努力进取。天国不是为不屑一顾的人预备的，乃是为努力的人预备。眼见这数不清的人争先恐
后，不是恶意竞争，将别人推出来，乃是圣洁的竞争，将自己推进去。这是何等蒙福的场景！
（5）约翰的事工是福音的起头，如马可福音 1：1 所言；参考使徒行传 1：22。有两点阐明：
[1.]旧约时代到约翰的时候开始衰亡（第 13 节）。旧约职事旷日已久，满有冲劲，满有恩德，但
从那时起开始衰微。虽然摩西律法仍要谨守，直到基督的死，但旧约的光环已开始被即将到来的
天国那更为耀眼的荣光所替代。福音之光乃是为福音之律开道（好比自然之光为自然律开道），
所以旧约的预言就到此为止（乃是终止，不是暂停），先于旧约的诫命。基督说：众先知和律法
说预言，到约翰为止，这是向我们表示：第一，旧约的光如何建立：乃是建立在律法和先知基础
上，他们论到基督和他的国度，尽管隐晦不清。注意：这里说众先知预言将要来的那位，律法也
预言将要来的那位。基督从摩西起（路加福音 24：27）；众先知以更清晰的声音预言基督，摩西
事工的诸多奇事也预言基督，并且不只是言语方面的预言，也是位格方面的真实预表。神是应当
称颂的，如今我们能用新约教训来解释旧约预言，又用旧约预言来证明和说明新约教训（希伯来
书 1：1），好比那两个基路伯彼此对望。摩西律法很久以前就已颁布，约翰以前三百年没有先
知，但这里仍说众先知和律法说预言到约翰为止，这是因为人们仍守律法，仍念摩西和先知的
书。注意：圣经的经文教导世人至今，尽管执笔的早已过去。摩西和众先知都死了；使徒和传福
音的也都死了（撒迦利亚书 1：5），唯有主的道是永存的（彼得前书 1：25）；圣经仍在说话，
尽管写的人已默默归于尘土。第二，旧约的光如何褪色：他说：众先知和律法说预言，到约翰为
止，言下之意就是他们的荣耀被更大的荣耀所盖过，他们的预言被约翰的见证所替代：看哪，神
的羔羊！即使日头尚未升起，晨光已使烛光黯然失色。他们预言基督要来，可约翰的一句话：他
来了，先知的预言就过时了。
[2.]新约时代在约翰的时候迎来曙光，因为这人就是那应当来的以利亚（第 14 节）。约翰好比环
扣，把新旧两约连在一起；这好比挪亚是连接新旧两个世界的桥梁，约翰则是新旧两约的桥梁。
旧约预言的最后一句是：看哪！我必差遣先知以利亚到你们那里去（玛拉基书 4：5-6）。这话是
预言，直到约翰的时候成了历史，就不再是预言。第一，基督实实在在地说施洗约翰就是新约的
以利亚；不是以利亚其人，不像一些属世的犹太人所想象的，约翰自己也否认他是以利亚（约翰
福音 1：21），而是具有以利亚的心志能力（路加福音 1：17），在性情和言行方面与他相像，
都带着威吓的语气叫人悔改，尤其是像预言所说的，使父亲的心转向儿女（玛拉基书 4：6）。第
二，基督说此事千真万确，但许多人觉得不可理解，因为他们满心以为弥赛亚国度是属世的国
度，弥赛亚国度的开端也不如他们所想象的。基督知道有人不赞同：你们若肯领受，意思不是说
不论他们是否领受都是事实，而是责备他们过于偏执；真理大有好处，但只因与他们想法不同，
他们就不愿领受。也可理解为：“你们若愿意领受，若愿意领受约翰的事工就是所应许的以利亚
的事工，那他对你来说就是以利亚，就会预备你的心，使你转向主。”注意：福音的真理要看人
如何领受，可以是活的香气，也可以是死的香气（哥林多后书 2：16）。人若领受真理，基督就
是救主，约翰就是以利亚。

最后，主耶稣郑重其事叫人认真听（第 15 节）：有耳可听的，就应当听！表示这些事隐晦，不易
明白，所以要认真听，同时又意义重大，所以很值得认真听。“人人都当留心，倘若约翰就是预
言中的以利亚，那就说明眼下必有大事发生，弥赛亚国度已在门口，世界就快有出人意料的快乐
改变。这些事应当认真思想，所以要留心听我的话。”注意：神的事意义重大，有耳可听的，都
应当听。这也表示神并不要求我们做什么，只要正确使用和利用他所赐给我们的功能。由此可
见，百姓无知，并非缺乏能力，乃是缺乏意愿；他们不听，好像塞耳的聋虺（诗篇 58：4）。
基督斥责哥拉汛等地
16 我可用甚么比这世代呢？好像孩童坐在街市上招呼同伴，说：17 我们向你们吹笛，你们不跳
舞；我们向你们举哀，你们不捶胸。18 约翰来了，也不吃也不喝，人就说他是被鬼附着的；19 人
子来了，也吃也喝，人又说他是贪食好酒的人，是税吏和罪人的朋友。但智慧之子总以智慧为是
（有古卷：但智慧在行为上就显为是）。」20 耶稣在诸城中行了许多异能，那些城的人终不悔
改，就在那时候责备他们，说：21「哥拉汛哪，你有祸了！伯赛大啊，你有祸了！因为在你们中
间所行的异能，若行在泰尔、西顿，他们早已披麻蒙灰悔改了。22 但我告诉你们，当审判的日
子，泰尔、西顿所受的，比你们还容易受呢！23 迦百农啊，你已经升到天上（或译：你将要升到
天上吗），将来必坠落阴间；因为在你那里所行的异能，若行在所多玛，它还可以存到今日。24
但我告诉你们，当审判的日子，所多玛所受的，比你还容易受呢！」
前面基督正称赞施洗约翰和他的事工；这里他忽然停住，开始责备起人来，就是责备那些对约翰
和他的事工乃至基督和使徒的事工漠不关心的人。请注意看他把那个世代比作什么（第 16-19
节），又把那几个具体的地方比作什么（第 20-24 节）。
I.这世代指的是当时的犹太民族。确有许多人努力进天国，但大多数仍然不信，仍然顽固。约翰又
美又善，但他那个世代的人却荒芜，不结果子，配不上他。注意：好传道人所在的地方越坏，越
能显出传道人的荣美。挪亚在当时的世代是个完全人（创世记 6：9），这句话是对挪亚的称赞。
基督既称赞了约翰，就开始斥责那些与他同时代、却不能受益于他事工的人。注意：百姓越是得
天独厚，若轻慢他，在审判的日子就越要被追讨。
主耶稣在此想用比喻说明，但他仿佛不知如何形容：我可用什么比这世代呢？注意：人若有善道
传给他们，却不从中得益处，那简直是最荒唐的。这到底是什么样的人，实在难以形容。这里的
比喻取自犹太孩童玩耍时用的童谣；孩童往往学大人婚丧的样，或吹笛或举哀，可那不过是戏
耍，并不动真情；施洗约翰的事工或基督的事工对那个世代来说也是如此。他特别斥责文士和自
以为是的法利赛人，把他们比作孩童，把他们的行为比作孩童玩耍，意在叫他们谦卑下来。
解释这个比喻的上佳途径，就是从以下五个方面来开启和说明。
1.天上的神用各样方式改变并拯救可怜的灵魂；他愿意使万人得救，且给人充分的机会。他要成
就的大事，就是软化我们的心，叫我们顺从神的旨意，并向我们显明他自己，叫我们内心受感
动。世人的心思各有不同，他就用不同方式向他们动工；方式虽各不同，目的却相同，所要成就
的意图也相同。这在比喻里称作向我们吹笛，向我们举哀；他藉着福音宝贵的应许向我们吹笛，
叫人心生盼望，又藉着律法可怕的警示向我们举哀，叫人心生畏惧，不敢犯罪，一心归向他。他
藉着恩典和怜悯向我们吹笛，又藉着灾祸和苦难向我们举哀，且使这两样并列（传道书 7：
14）。他教导传道人要改换口气（加拉太书 4：20）；时而在西奈山上声如惊雷，时而又在锡安
山上微声细语。
要开启这个比喻，我们看见约翰的事工和基督的事工具有不同的特性；两者都是那世代的大光。
（1）一方面是约翰来了，为他们举哀；他也不吃也不喝；不与人亲密谈话，不与人一同吃喝，乃
是独自住在旷野，吃的是蝗虫野蜜（3：4）。也许你以为人们必受感动，因为约翰简朴无华、刻
苦己心的生活与他所传的道十分相称，而言行与教训相称的传道人往往大有益处；然而即使这样
的传道人也未必总是大有果效。
（2）另一方面是人子来，也吃也喝，乃是向他们吹笛。基督与各阶层的人亲密谈话，无拘无束；
他平易近人，广交善结，常常赴宴，又结交法利赛人，又结交税吏，要试试这样能否打动那些对

约翰的矜持不为所动的人：即便对约翰的责备无动于衷，总该被基督的微笑所吸引吧？圣保罗从
中学会向什么样的人，就作什么样的人（哥林多前书 9：22）。主耶稣不拘小节，尽管二人的风
度仪态截然不同，但他并不是指责约翰，约翰也没有指责他。注意：我们的行为即便完美，也不
能因此就论断别人。功用各有分别，神却是一位，在众人里面运行一切的事；并且圣灵显在各人
身上，是叫人得益处（哥林多前书 12：6-7）。要特别注意的是：传道人的恩赐各有不同，有的
具备这样的能力和才华，有的具备另外的能力和才华，有的是雷子（马可福音 3：17），有的是
劝慰子（使徒行传 4:36）；但这一切都是这位圣灵所运行、随己意分给各人的（哥林多前书 12：
11），所以不能相互指责，反倒应该相互称赞，且因双方的缘故称颂神，因他用不同方式对待脾
性不同的人，好叫罪人或悔改过来，或无可推诿，并且无论结果如何，神都得着荣耀。
2.神使用各种方式领罪人悔改，但许多人并无反映：“你们不跳舞，你们不捶胸，无论用什么方
式，你们都无动于衷。”具体方式有其具体用意，好比用药，需要回应，需要为之所动，方能达
到那伟大的目的；人若不愿受律法的约束，不愿领受应许，不听警示，再大的事也不能唤醒，再
甜的事也不受吸引，再可怕的事也不受震慑，再简单的事也不能明白，若不听经上的声音，不顾
理性、经验、天意、良心、利益，那还能怎么办呢？风箱吹火，铅被烧毁；他们炼而又炼，终是
徒然；因为恶劣的还未除掉（耶利米书 6：29）。这是叫传道人的劳碌成为徒然（以赛亚书 49：
4），更有甚者，这是徒受神的恩典（哥林多后书 6：1）。注意：忠心的传道人若见自己的劳碌
没有果效，见此应当略得安慰，因为传道人再好，所传的道再好，最后仍达不到既定目的，这不
是新事。我们所传的有谁信呢（以赛亚书 53：1）？经上说约拿单的弓箭非流敌人的血不退缩；
扫罗的刀剑非剖勇士的油不收回（撒母耳记下 1：22）；可是连基督和约翰这样的元帅都常常空
手而回，更何况是我们呢？这好比对着枯骨说预言，说了也白说。
3.有了恩典的器皿却得不到好处，这样的人往往执拗任性，还要为难作为恩典器皿的传道人；只
因自己得不到好处，就尽其所能害别人，编造散布各样偏见抵挡真道，抵挡忠心的传道人。人若
不顺服神，就是抵挡神，不与他同行，就是与他逆行。这个世代就是如此；基督和约翰本是大大
的好人，但只因这世代定意不信，也不承认，所以就存心恶待，视他们作大大的坏人。（1）对于
施洗约翰，他们说他是被鬼附着的。约翰的矜持被当作忧郁，是撒但附身。“为何要听他的？他
不过是个患了忧郁症的可怜人，满脑子奇怪的想法，不能自控。”（2）对于耶稣基督，他的随和
被视作是奢侈、体贴肉体的恶习：他是贪食好酒的人。这是最最恶毒的非难；经上用这个词来责
备悖逆的儿子：我们这儿子顽梗悖逆，是贪食好酒的人（申命记 21：20）；这也是彻头彻尾的谎
言：基督不求自己的喜悦（罗马书 15：3），从未有人活得像他那样否定自我，刻苦己心，轻看
世界；他无瑕疵，无玷污，远离罪人（希伯来书 7：26），却被说成是与罪人同伍，被他们所玷
污。注意：最无瑕疵的纯洁，最无与伦比的优秀，都难免被人恶语中伤；不但如此，最美的恩
赐，最良善的行为，本可用来造就人，反倒成了受人非难的题材。最美的行为反倒成了最恶的罪
名，大卫禁食倒算为他的羞辱（诗篇 69：10）。诚然，从某种意义上来说，基督是税吏和罪人的
朋友，是他们最好的朋友。保罗情真意切地说：基督耶稣降世，为要拯救罪人，大罪人，罪人中
的罪魁（提摩太书 1：15）；保罗不是税吏和罪人，却是法利赛人和罪人。为此我们要称颂基
督，直到永远；凡以此来非难他的，就是自动放弃救恩。
4.人得了恩典的器皿，却得不到益处，执拗任性，因为他们好像孩童坐在街市上，愚昧像孩童，
任性像孩童，漫不经心像孩童；若能像成年人那样明理，那就还有指望。他们坐在街市上，有的
闲站（20：3），也有的忙着世上的事（雅各书 4：13），尽是熙熙攘攘的所在；若想知道为何有
了恩典的器皿却得不到益处，你会发现这是因为他们懒散，漫不经心，不愿付代价，因为他们的
脑子里，手里做的，心里想的，尽都是世上的事，世上的思虑把道挤住了（13：22），最终把自
己的灵魂也挤住了，尽量不去想严肃认真的事；参考以西结书 33：31；阿摩司书 8：5。他们就
是这样，站在各自的街市上，还坐在上面；他们把心思放在这些事上，紧紧抓住，不愿松手。
5.虽然许多人轻看并且恶待恩典的器皿，虽然多数人如此行，但仍有所剩的余民藉着恩典得着益
处，使神得着荣耀，自己的灵魂得着益处。智慧之子总以智慧为是。基督是智慧，智慧的丰盛在
他里面藏着；众圣徒是神所给他的儿女（希伯来书 2：13）。福音是智慧，是从上头来的智慧
（雅各书 3：17）；真信徒为智慧所生，也是从上头生的；他们是智慧之子，本身有智慧，对自

己的真利益也有智慧，不像坐在街市上的孩童。这样的智慧之子以智慧为是；他们顺从基督恩典
的用意，活出恩典的本意，在恩典面前深受感动，也证明基督在施恩典的过程中满有智慧。如路
加福音 7：29 所言：众百姓和税吏既受过约翰的洗，听见这话，就以神为义，日后还要拥戴基督
的福音。注意：恩典器皿的果效总以神的智慧为是，因为是神拣选了这些器皿，尽管人以为愚
拙。病人若谨遵医嘱而得痊愈，就是以医生的智慧为是；保罗不以福音为耻；因为不论别人如何
看待，这福音本是神的大能，要救一切相信的（罗马书 1：16）。基督的十字架在别人眼里为愚
拙，为绊脚石，在他们却是神的能力，神的智慧（哥林多前书 1：23-24），乃至把神的知识当作
毕生的追求（哥林多前书 2：2），其果效就成了他们荣耀的冠冕（加拉太书 6：14）；这就叫做
智慧之子以智慧为是。智慧之子是智慧在世上的见证（以赛亚书 43：10）；今天，众圣徒以智慧
为是，到了将来，智慧要在圣徒的身上得荣耀、又在一切信的人身上显为希奇（帖撒罗尼迦后书
1：10），到那日，智慧之子就要作见证。即便有不信的毁谤基督，但其他人的信必荣耀他，证明
他的诚信，证明他满有智慧；参考哥林多前书 1：25。此事必成，不以人的意志为转移；神一旦
说话，一旦判断，就证明他的公义，也证明他的智慧。
基督所形容那世代的人就是如此；那世代仍未过去，今天仍然不相上下，仍是有信的，有不信的
（使徒行传 28：24）；当时如此，过去一贯如此，今天仍然如此。
II.他具体提到的这几个地方都是他最熟悉的。他对那世代所说的，这里具体应用到这些地方。他
就开始在那时候责备他们1（第 20 节）。他早已开始传道（4：17），但直到现在才开始责备。注
意：严厉、不愉快的方法要慎用，除非温和的方法不管用。基督不轻易责备；他厚赐与众人，也
不斥责人（雅各书 1：5），除非罪人顽固不化，不得不责备。智慧先是发出邀请，被拒绝之后才
责备人（箴言 1：20，24）。一开口就责备人，不是基督所为。请注意看：
1.他们所犯的罪：不是犯道德律（倘若干犯律法，可向福音申诉，便得赦免），而是犯福音，犯
医治律，是死不悔改；他责备他们，因为他们终不悔改，那是最可耻、最忘恩负义的事。注意：
有了福音却故意不悔改，这是许多人所犯的大罪；犯这样罪的要受责备，比其它罪受更重的责
备，直到永远。施洗约翰所传的，基督所传的，众使徒所传的，都是悔改之道；不论是吹笛还是
举哀，都是叫人改变心志，改变行为，脱离罪恶归向神；而他们却拒不悔改。他没有说：因为他
们不信基督是从神那里来做师傅的（约翰福音 3：2），他们当中许多人并非完全不信；而是说：
因为他们终不悔改，就是说他们的心志没有改变，生命没有改变。基督也指出他们其它的罪，为
的是叫他们悔改，但若终不悔改，他就责备，好叫他们自己责备自己，最终意识到自己的愚昧，
意识到自己正渐行渐远，病入膏肓。
2.他们罪上加罪，因为耶稣在诸城中行了许多异能，并且他曾在那一带住了相当的日子。注意：
有的地方相对而言享受恩典的器皿较多，较有能力，也较纯洁。神是大自然的神，也是恩典的
神，他随己意施恩于人，普通恩典和特殊恩典都是如此。既然基督在那一带行了许多异能，他们
就应当受教，接受他的教训，顺从他的律法；身体上的疾病得医治，灵魂也应当得医治，但事实
并非如此。注意：叫人悔改的呼声越大，死不悔改的后果就更严重，所受的追讨也更重；基督在
我们当中所行的异能，所行的恩典之工，都是领我们悔改（罗马书 2：4）；这些他都记录在册。
（1）这里以哥拉汛和伯赛大为例（第 21-22 节），他们各自都面临灾祸：哥拉汛哪，你有祸了！
伯赛大啊，你有祸了！基督降世，为的是赐福给我们；倘若这福份被轻看，就有祸患存留，那才
是最可怕的。这两座城都位于加利利海边，前者在东岸，后者在西岸，都是富裕而人口众多的地
方。伯赛大在不久以前被分封王腓利划为城市；基督的使徒中有三人来自伯赛大，真是蒙福的所
在！然而他们不知道眷顾的时候（路加福音 19：44），落在祸患中，不能脱身；他们不久以后日
渐衰败，成了无人问津的村庄。罪孽毁坏城邑，何等致命；基督的话又是何等千真万确！
哥拉汛和伯赛大在此比作泰尔和西顿；我们在旧约见过这两个海边城市，一度被毁灭，后来又兴
旺起来。泰尔和西顿与加利利接壤，在犹太人心目中却因偶像和其它恶臭名昭著。基督曾退到泰

钦定本和多种译本在第 20 节中都有“开始”一词。
1

尔、西顿的境内（15：21），但从未真正进去过，不然的话犹太人必视为大恶。为了让他们相
信，叫他们谦卑下来，基督在此表示：
[1.]泰尔和西顿并不比哥拉汛和伯赛大更糟糕。倘若同样的真道传给他们，同样的神迹行在他们当
中，他们早已披麻蒙灰悔改了，像尼尼微人那样。鉴察人心的基督知道，倘若他去住在他们中
间，并向他们传道，其果效一定比住在原地还要大；但他仍住在原处，这是要鼓励他的传道人效
法他，尽管看不见自己所期望的果效，仍不可放弃。注意：悖逆之子中，有的比较容易被改变，
有的则不然。多多享受恩典的器皿、但却终不悔改的，要罪上加罪，不只是因为享受同样恩典器
皿的人中有许多都已改变，也因为还有更多人，若同样的恩典器皿临到他们，也会被改变。参考
以西结书 3：6-7。我们悔改起来拖泥带水，他们悔改起来却是雷厉风行，早已悔改了。我们的悔
改轻描淡写，他们的悔改深刻严肃，披麻蒙灰。不过，我们要尊重并称颂神的主权，尽管泰尔和
西顿若有了恩典的器皿就必悔改，但他们在罪中灭亡，这仍是公义的；神不亏负人。
[2.]所以当审判的日子，泰尔和西顿所受的，不会像哥拉汛和伯赛大所受的那样惨，而是会好受一
些（第 22 节）。注意：第一，当审判的日子，世人的最终归宿要定下来，或福乐或痛苦，福乐程
度不同，痛苦程度也不同。之所以称为永远的审判（希伯来书 6：2），因为那是永远的归宿。第
二，审判中必考虑各人在世所遇的恩典器皿，不但要查验我们何等败坏，还要查验倘若有机会，
我们能有多大改进；参考以赛亚书 5：3-4。第三，凡灭亡的，所受的刑罚都不好受，但倘若基督
的权能和恩典已然完全显明，明明白白，罪人却仍不悔改，那么他所受的刑罚必是最不好受的。
福音的光和声音开启人的悟性，凡看见或听见福音的，其承载力都大大增加，不是多多领受神丰
富的恩典，就是（倘若藐视神的恩典）多多领教神的忿怒。如果说懊恼是地狱的折磨，那么倘若
有进天堂的绝佳机会，但却把握不住，那才真叫地狱。儿啊，你该回想（路加福音 16：25）。
（2）这里特别强调迦百农被定罪（第 23 节）：“迦百农啊，举起你的手，听候你的判决。”迦
百农是基督居住最多的所在，因而在以色列诸城中身价最高；这好比古时的示罗，乃是神拣选要
立名的所在，所以迦百农的下场也和示罗相仿；参考耶利米书 7：12，14。基督在此行神迹，犹
如家常便饭，因而就像古时的吗哪，被人轻看，称为淡薄的食物（民数记 21：5）。基督向他们
宣讲了多少甜美而安慰人心的恩典教训，他们却无动于衷，所以他要向他们宣讲可怕的忿怒教
训：凡拒不听恩典教训的，将不得不听忿怒的教训。
[1.]这里宣告迦百农的下场，乃是绝对的：你已经升到天上，将来必坠落阴间。注意：第一，人若
享受到福音的权能和纯洁，就升到天上，今世有大尊荣，永世有大福祉；他们向天被高高举起；
但若抓住地上的东西不放，那么上不了天就是咎由自取。第二，罪人若藐视福音的有利条件，不
思进取，势必坠落阴间。外表的特权不能救我们，倘若心思和行为与所蒙的恩不相称，就必受加
倍的追讨：悬崖越高，跌得越深。但愿我们不要自高，反要惧怕（罗马书 11：20）；不要懒散，
反要殷勤；参考约伯记 20：6-7。
[2.]这里将迦百农的下场与所多玛的下场作对比；所多玛的罪孽也许是最声名狼藉的，毁灭也是最
出名的，但基督在此告诉我们：
第一，迦百农所得恩典的器皿，若放在所多玛，所多玛人就必得救。倘若这些神迹行在所多玛人
身上，他们虽坏，也必早已悔改了，他们的城必存留至今，作为饶恕怜悯的纪念碑，如今却作了
公义审判的纪念碑；参考犹大书第 7 节。注意：人若藉着基督真心悔改，再大的罪也可赦免，再
大的毁灭也可避免，连所多玛也不例外。神差遣天使前去，所多玛就荡然无存；但神若差遣基督
前去，所多玛必存留下来。我们是何等蒙福，因为将来的世界交给基督管辖，没有交给天使管辖
（希伯来书 2：5）。当年罗得若行神迹，别人就不会以为他说的是戏言（创世记 19：14）。
第二，所以在审判的日子，所多玛毁灭要稍逊于迦百农所受的。所多玛固然有许多罪孽要被追
讨，但他们没有像迦百农那样无视基督。假如说福音是死的香气（哥林多后书 2：16），是杀戮
的香气，那是千真万确，简直是死上加死，触目惊心。基督在论到那些不接受他的使者、不欢迎
福音的地方时说过同样的话：所多玛和蛾摩拉所受的，比那城还容易受呢（10：15）。如今有真
道写成文字交在我们手里，有福音传给我们，有福音的圣礼为我们主持，又是圣灵时代，我们的
有利条件不亚于哥拉汛，伯赛大和迦百农，因而我们到了审判的日子也要被追讨。有人说得好，

凡今世口称信神的，不论将来是上天堂还是下地狱，都大大地欠债，若上天堂，就是欠债于神的
怜悯，因他所预备的恩典器皿把他们带进天堂，若下地狱，就是欠债于神的公义，因他所预备的
恩典器皿本可阻止他们下地狱。
基督呼唤负重的心灵
25 那时，耶稣说：「父啊，天地的主，我感谢你！因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴
孩就显出来。26 父啊，是的，因为你的美意本是如此。27 一切所有的，都是我父交付我的；除了
父，没有人知道子；除了子和子所愿意指示的，没有人知道父。28 凡劳苦担重担的人可以到我这
里来，我就使你们得安息。29 我心里柔和谦卑，你们当负我的轭，学我的样式；这样，你们心里
就必得享安息。30 因为我的轭是容易的，我的担子是轻省的。」
在这段经文里，基督抬头望天，感谢父神在救赎之约上的主权和确据；他又环顾四周，愿意把恩
典之约的特权和福份赐给世上所有的人。
I.基督感谢神施恩典，将福音的奥秘向这些婴孩显出来（第 25-26 节）。耶稣回答说1。称之为回
答，尽管先前只有他在说话，是因为这段话回应先前那段沉重的话，显得十分安慰人心，起到了
平衡作用。这些城市的罪孽和毁灭，无疑使主耶稣心情沉重，禁不住为他们哀哭，就如他为耶路
撒冷哀哭（路加福音 19：41）；于是他振作起来，并藉着感恩祷告更加振作，因为尽管如此，仍
有所剩的余民，虽都是婴孩，福音的事却向他们显明。以色列民虽不聚集，但神仍得荣耀2（以赛
亚书 49：5）。注意：我们环顾四周，所见的尽是沮丧的事，这时若抬头仰望神，便可大得鼓
励。眼见世人多半对自己的福祉漠不关心，实在是可悲，但一想到智慧信实的神必保证他荣耀的
份，又实在是安慰。耶稣回答说：我感谢你。注意：人若心生隐晦不安的念头，最好的回答就是
感恩；感恩能够有效地平息这些念头。赞美之歌是消沉心灵的良药，可治忧郁症。倘若我们忧愁
恐惧，束手无策，就当求助于这样的话：父啊，我感谢你！我们称谢神，事情没有变得更糟糕。
我们从基督的这段感谢词中注意到：
1.他如何称呼神：父啊，天地的主。注意：（1）每当我们靠近神，不论是赞美还是祈祷，都理当
视他为父，且要紧紧抓住这层关系，不论是为所需的怜悯而祈求，还是为所得的怜悯而感谢，都
应当如此。所领受的怜悯若象征父神的爱，象征他手里的礼物，那就是加倍的甜美，叫人敞开心
怀高声赞美：感谢父（歌罗西书 1：12）。作儿女的理当感恩，说：谢谢，父亲；而不只是说：
求你了，父亲。（2）当我们来到神面前，视他为父，应当牢记他是天地的主，以致使自己心生敬
畏，因他是全地的主，也使自己满有信心，因他有能力满足我们的所求所想，救我们脱离祸患，
提供我们一切所需。基督早已藉着麦基洗德称颂神为天地的主（创世记 14：18-19）；每当我们
为源源不断的怜悯献上感谢时，应当将自有永有之神的荣耀归给他，因他是怜悯的泉源。
2.他因何事感谢：因为你将这些事向聪明通达人就藏起来，向婴孩就显出来。他没有具体说这些
是什么事，但指的是福音的大事，关系我们平安的事（路加福音 19：42）。他说到“这些事”时
加强了语气，因为他心里所装满的就是这些事，我们心里也当装满这些事。相比之下，其它事根
本不算事。
（1）永远福音的大事一贯向人隐藏，乃是些聪明通达、学识渊博、擅长人情世故的人；有的大学
者或大官，对福音的奥秘一窍不通。世人凭自己的智慧不认识神（哥林多前书 1：21），甚至还
有那敌真道、似是而非的学问（提摩太前书 6：20）。在属肉体、属世的事上为专家的，对属灵
的事往往知之甚少。世人可以深入研究自然奥秘或国家奥秘，却全然不知天国奥秘，甚至还多有
误会，皆因没有经历天国的权能。
（2）世间聪明通达的人不明白福音的奥秘，但在基督里的婴孩却知道得救成圣的道理：你向婴孩
就显出来。基督的门徒就是这样的人；他们出身寒微，文化程度低，他们不是学者，不是艺术
家，不是政客，乃是没有学问的小民（使徒行传 4：13）。智慧的奥秘就是如此，凡明白的就加

钦定本将第 25 节中“耶稣说”译为“耶稣回答说”。
1

钦定本将以赛亚书 49：5 中“使以色列到他那里聚集，原来耶和华看我为尊贵”译为“以色列虽不愿聚集，但我在
2

耶和华眼中仍得荣耀”。

倍给他，向婴孩和吃奶的显明，从他们口中建立了能力（诗篇 8：2），完全了赞美（21：16）。
神不拣选世上的学者传福音，而是拣选世上愚拙的（哥林多前书 2：6，8，10）。
（3）将通达人和婴孩区别开来，这是神的作为。[1.]是神将这些事向聪明通达的人藏起来；他赐
给他们才华和学问，给他们出类拔萃的悟性，他们却自以为傲，追求安逸，不思进取；公义的神
就不把智慧和启示的灵赐给他们，于是，他们虽听见福音好消息的声音，却是不明白。造成他们
无知错谬的不是神，他只是任凭他们；他们是罪有应得，并且在这一切的事上，神都是公义的。
参考约翰福音 12：39-40；罗马书 11：7-8；使徒行传 28：26-27。倘若他们用已有的聪明和通达
来荣耀神，神早就让他们明白那些更美的事了；但只因他们体贴情欲，他就不让他们明白。[2.]是
神将这些事向婴孩显出来。明显的事属我们和我们的子孙（申命记 29：29），并且他赐他们悟
性，得以领受并消化这些事。正是：神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人（雅各书 4：6）。
（4）这样的区分必须归结于神的主权。父啊，是的，因为你的美意本是如此。基督在此顺从父的
意思：是的。愿神随己意荣耀自己，随己意把我们当作器皿，成就他的工；恩典本是他的，或赏
赐或收回，都随他的意思。我们不能争辩说为何让渔夫彼得当使徒，而不是法利赛人、犹太人的
官尼哥底母，尽管他也信了基督；因为神的美意本是如此。基督这话是当着门徒说的，要表明他
们得尊荣，被分别出来，绝非因为自己优秀，纯粹是神的美意，是神叫他们与众不同。
（5）神随己意施恩给我们，我们应当效法主耶稣，感恩领受。要感谢神，[1.]将这些事显出来；
千古隐藏的奥秘，如今显明出来，并且不是向少数人显明，乃是要向全世界宣告。[2.]这些事向婴
孩显出来；温柔谦卑的人因这救恩而增光，世人所蔑视的反得了荣耀。[3.]这些事向聪明通达人藏
起来，突显蒙恩之人所得的怜悯；与众不同的恩惠是最感人的。约伯称颂耶和华的名，因他又收
取又赏赐（约伯记 1：21）；我们也当称颂神的名，因他又向聪明通达的人藏起来，又向婴孩显
出来。这不是故意叫聪明通达人受苦，乃是叫人谦卑、克服骄傲、治死肉体的方法，使神的权能
和智慧更有光彩。参考哥林多前书 1：27，31。
II.基督在此邀请所有的人前来领受福音的好处，这些也就是向婴孩显出来的事（第 25-30 节）。
请注意看：
1.一句庄严的序言，引出这段呼唤和邀请，不只是叫我们注意听，也是鼓励我们听从。基督先强
调他的权柄，好叫我们这逃往避难所、持定摆在我们前头指望的人可以大得勉励（希伯来书 6：
18）。可见他的呼唤是带有权柄的。
他将两件事摆在我们面前（第 27 节）。
（1）他的使命从父神而来：一切所有的，都是我父交付我的。基督本是神，其权柄和荣耀与父神
相等，但他又以中保的身份，从父神领受权柄和荣耀；审判的事全交与子（约翰福音 5：22）。
他得着权柄在神人之间立新约，按他的意愿和条件，将平安和喜乐带给这悖谬的世界；他分别为
圣，受命成为全权大使，来处理并成就这大事。为此，天上地上的权柄都赐给他了（28：18），
他有权柄管理凡有血气的（约翰福音 17：2），也有权柄施行审判（约翰福音 5：22，27）。我
们要归向他，因他奉命接受我们，赐给我们所求的；为此，掌管万有的主把一切所有的都交付于
他，一切的丰盛都在他手里。请注意看：父神把一切所有的都交在主耶稣手里；只要我们也把我
们一切所有的交在他手里，大事可成。神使他做了至大的仲裁，可称颂的中保，为我们两造按
手；我们要做的就是认同他的仲裁，听从他的斡旋，了结这不愉快的纠纷，进入圣约，领取他的
奖赏。
（2）他与父神亲密无间：除了父，没有人知道子，除了子，没有人知道父。这更让我们放心，且
是大大的放心。大使除了公开使命，往往还有密旨，好在谈判时见机行事；主耶稣两样都有，他
不但有权柄成事，还有能力成事。在施行救赎的大事上，父和子是主要的两方：两职之间筹定和
平（撒迦利亚书 6：13）。所以他们能达成共识，对我们是极大的鼓舞；父知道子，子知道父，
彼此之间全然知晓（可称为父子之间心有灵犀），以致在这件事上准确无误，不会像人那样，常
常因为彼此误解就撕毁合同。圣子从亘古以来就在父的怀里（约翰福音 1：18），俨然是父的内
阁。那时，他在神那里为工师（箴言 8：30），所以除了子，没有人知道父；他还加了一句：除
了子所愿意指示的，没有人知道父。注意：[1.]人之福乐在于认识神，那是永远的生命（诗篇

133：3），是完美的理性存在。[2.]人若想认识神，就当求告耶稣基督，因为神荣耀的光显在耶稣
基督的面上（哥林多后书 4：6）。自从亚当犯罪以来，我们只能靠基督向我们显明父神的意愿，
父神的爱；圣洁的神和罪恶的人之间不能有安慰人心的对话，除非藉着中保基督；参考约翰福音
14：6。
2.基督主动向我们施恩，并且呼唤我们要接受他的恩典。庄严的序言之后必有重要信息；并且这
话是可信的，是十分可佩服的（提摩太前书 1：15），是叫我们得救的。他呼唤我们以他为我们
的祭司、君王、先知，叫我们因他得救，顺从他的管辖，并且受教于他。
（1）要到耶稣基督面前来得安息，在他里面安息（第 28 节）：凡劳苦担重担的人可以到我这里
来。请注意看：[1.]受邀之人：凡劳苦担重担的。对疲乏之人来说，这真是好事；参考以赛亚书
50：4。人若觉得律法条例负担过重，乃是难以承受的轭，古人的遗训更是如牛负重（路加福音
11：46），就当到基督跟前来，必觉得轻省。基督降世，要救他的教会脱离律法的轭，废除强加
给他们的属肉体的条例，引进更纯洁、更属灵的敬拜方式。不过这更应该理解为罪孽的重担，就
是来自罪恶感和罪恶权势的重担。注意：凡背负罪孽的重担、并且在这重担下劳苦叹息的，都可
在基督里得享安息，也唯有他们才能在基督里得安息；这样的人不但意识到罪孽之恶、意识到自
己有罪，还因自己的罪忧伤痛悔；他们痛恨自己犯罪，厌倦在世上服苦，厌倦服役在肉体之下；
他们因犯了罪，见自己处境艰险，又痛苦又惧怕，像以法莲（耶利米书 31：18-20），像那浪子
（路加福音 15：17），像那税吏（路加福音 18：13），像彼得的听众（使徒行传 2：37），像保
罗（使徒行传 9：4，6，9），又像那狱卒（使徒行传 16：29-30）。这是蒙赦免得平安所必需
的。圣灵保惠师必先叫人知罪（约翰福音 16：8）；必先撕裂，方能医治。[2.]所发出的邀请：到
我这里来。我们在前面见到基督的尊贵荣耀彰显（第 27 节），他乃是万有的主，我们也许会畏
惧，不敢靠近；然而他在此伸出金杖（以斯帖记 5：2），好叫我们摸杖头以存活。注意：凡劳苦
担重担的，都当到耶稣基督跟前来，这是他们的责任，也是他们的利益。凡抵挡他、与他相争的
都当除去，要接受他为自己的医生和中保，臣服于他的行为和管理；要甘心乐意蒙他拯救，谨遵
他的方法，接受他的条件。到他跟前来，卸下身上的重担。这是福音的呼唤：圣灵和新妇都说：
来！口渴的人也当来；愿意的，都可以来（启示录 22：17）。[3.]应邀前来的福份：我就使你们
得安息。基督是我们的挪亚，挪亚的名字意思是安息，他必为我们的操作和手中的劳苦安慰我们
（创世记 5：29）；参考创世记 8：9。人以安静为佳（创世记 49：15），尤其是劳苦担重担的
人；参考传道书 5：12。注意：凡心灵疲乏的，若凭着活泼的信心到基督面前来，他必给他们安
息，使他们脱离罪孽的惊恐，心里得着满有根基的平安，又脱离罪孽的权势，灵魂恢复正常，必
使他们在主里安息，在他的爱中满足；参考诗篇 11：6-7。这乃是为神的子民所存留的安息（希
伯来书 4：9），在恩典中起始，在荣耀中成全。
（2）要到耶稣基督面前来尊他为王，顺服在他面前（第 29 节）：你们当负我的轭。这与先前那
句话密不可分，因为基督被高举，又是君王又是救主，在位上作祭司（撒迦利亚书 6：13）。他
所应许的安息是脱离罪的辖制，不是不再服事神，乃是向神尽责。注意：我们不但头上有冠冕，
颈项上还有基督的轭，他要我们背负他的轭。叫劳苦担重担的人负轭，表面看来是苦上加苦，但
关键在于“我的”这个词：“你们因负轭而劳苦；所以要挣脱它，负我的轭，我的轭轻省。”经
上说仆人负轭（提摩太前书 6：1），百姓也负轭（列王纪上 12：10）。负基督的轭，就是与他
建立关系，我们为仆人，为百姓，并且言行与之相称，诚心顺服他的一切诫命，欢喜服从他的一
切安排；负他的轭，就是听从主耶稣的福音（帖撒罗尼迦后书 1：8），把自己完全交在他手里；
这是基督的轭，是他所命定的轭，是他自己率先背负的轭，因他学了顺从（希伯来书 5：8），藉
着他的灵替我们负轭，因我们的软弱有他帮助（罗马书 8：26）。轭通常意味着重担，但倘若牛
不得不耕地，那么轭反倒帮助了他。基督的诫命都于我们有利，所以要负他的轭。我们负轭作
工，所以要殷勤；我们负轭顺服，所以要谦卑忍耐；我们与其他仆人一同负轭，所以要保持圣徒
相通。并且如此负轭，智慧人的言语好像刺棍（传道书 12：11）。
这是我们所学功课中最难的部份，所以要稍加修饰（第 30 节）：我的轭是容易的，我的担子是轻
省的；你们不必担心。

[1.]基督诫命的轭是容易的；原文这个词不但有容易的意思，还有恩典的意思，表示甜美，不是掐
脖子，不是伤害，正相反，乃是重新得力。这轭与爱并列。基督一切诫命的实质就是如此，本身
合情合理，对我们大有益处，归根到底一个字，且是个甜美的字，就是爱。他在我们尽本份的道
上给我们的帮助何等有力，给我们的鼓励何等恰当，给我们的安慰何等真切，叫人不得不说：这
真是喜乐的轭。这轭对具备新性情的人来说十分容易，正所谓：聪明人易得知识（箴言 14：
6）。也许刚开始有点重，但后来就容易了；我们爱神，盼望天堂，他的轭就容易负。
[2.]基督十字架的担子是轻省的，非常轻：来自基督的苦难，人人都要受；为基督所受的苦难，基
督徒都要受；这里主要指的是后者。凡是担子，都是忧愁，谈不上快乐；但基督的担子轻省。保
罗深明其中的道理，称之为至暂至轻的苦楚（哥林多后书 4：17）。我们为基督所受的苦，是又
容易又轻省，因有神的同在（以赛亚书 43：2），有基督的怜悯（以赛亚书 63：9；但以理书 3：
25），更有圣灵的帮助和安慰（哥林多后书 1：5）。苦难越多，持续越久，安慰也就越多，也持
续得越久。愿我们轻看苦难，不再灰心，做工时如此，受苦时也是如此。哪怕我们为基督的缘故
失去一切，也决不失去他。
（3）要到耶稣基督面前来尊他为师，定意学他的样式（第 29 节）。基督建立了一所大学，并邀
请我们当他的学生。我们要进去，与他的学生一起，天天领受他藉着真道和圣灵给我们的教诲。
要多多谈论他所说的，预备在各样场合与人分享；要效法他的行为，跟随他的脚踪行（彼得前书
2：21）。有人说“我心里柔和谦卑”这句话是我们效法基督榜样的必修课。要向他那样柔和谦
卑，治死自己的骄傲和怒气以及一切与他不相符的脾性。不但要学他的样式，还要学习基督（以
弗所书 4：20），因他又是教师又是课程，又是向导又是道路。他就是一切。
为何要学他的样式，这里给出两点原因。
[1.]我心里柔和谦卑，所以教导你们极为合适。
第一，他心里柔和，别人遇到无知的人会不耐烦，他却能体恤。许多有能耐的教师热情奔放，反
应迟钝的则觉得灰心；但基督知道如何宽容他们，如何开启他们的悟性。他多多宽容十二门徒，
就是明证；他对他们温柔随和，多多鼓励；他们不上心，常常健忘，但他从不严厉批评他们的愚
昧。第二，他心里谦卑。他自降为卑，教导可怜的学生，教导初级生；他拣选门徒不在王宫，不
在学府，乃是在海边。他教的初级课程好比喂婴孩的奶，接受能力再差，他也能顾及；他教导以
法莲行走（何西阿书 11：3）。有谁教导像他？有这样的学校，这样的教师，那是极大的鼓励。
柔和谦卑不仅是他作为教师的品德，也当成为受教于他之人的最佳品德；经上说：他必按公平引
领谦卑人（诗篇 25：9）。
[2.]你们心里就必得享安息。这句应许的话取自耶利米书 6：16；基督喜悦用先知的话表达自己的
意思，为的是表明新旧两约之间的和谐。注意：第一，心灵安息就是心灵安然居住（诗篇 25：
13），这是最令人渴望的安息。第二，心灵安息的唯一途径，也是最有确据的途径，就是坐在基
督脚前，聆听他的道。尽本份的路是安息的路。人的悟性因认识神、认识耶稣基督而得安息，得
满足；世人苦苦寻找智慧，如今在福音里寻见；参考约伯记 28：12。基督所教导的真理十分可
信。人的感情因神的爱和耶稣基督的爱而得安息，得满足；平安和平稳，直到永远（以赛亚书
32：17）。这些满足要在天堂成全，直到永远，那时我们要面对面见到神，要以他为乐。人若学
他的样式，必与他一同得享安息。
这就是福音恩典的概括和精髓，用几句话说明主耶稣对我们的要求，并且再次与神所说的话相吻
合：这是我的爱子，我所喜悦的。你们要听他（17：5）。
