---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 16
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十六章
本章没有写基督行神迹，而是记载了他四段讲话。I.对法利赛人讲话；他们挑战他，要他从天上显
个神迹（第 1-4 节）。II.对门徒讲话，关于法利赛人的酵（第 5-12 节）。III.又对门徒讲话，关于
他自己，并以他为基础建立教会（第 13-20 节）。IV.又对他们讲话，关于他为他们受苦，并他们
为他受苦（第 21-28 节）。这些话记录下来，都是叫我们学功课。
先知约拿的神迹
1 法利赛人和撒都该人来试探耶稣，请他从天上显个神迹给他们看。2 耶稣回答说：「晚上天发
红，你们就说：『天必要晴。』3 早晨天发红，又发黑，你们就说：『今日必有风雨。』你们知
道分辨天上的气色，倒不能分辨这时候的神迹。4 一个邪恶淫乱的世代求神迹，除了约拿的神迹
以外，再没有神迹给他看。」耶稣就离开他们去了。
这里说的是基督和法利赛人并撒都该人之间的对话；这些人显然相互之间有分歧（使徒行传 23：
7-8），但抵挡基督起来却很同心，因为他的教训驳斥撒都该人否认灵魂存在、否认将来世界的异
端学说，同样也斥责法利赛人的骄傲、专横和虚伪，因他们把古人的遗训强加给人。基督和他的
教训到哪里都有反对的人。请注意看：
I.他们所提的要求，以及背后的企图。
1.他们要求他从天上显个神迹给他们看；表面上愿意相信，实际上并非如此，只是想找借口顽固
不信。
（1）他们假意求看未曾见过的神迹。其实他们已经见过许多神迹，基督所行的异能都是神迹，因
为他所行的神迹，若没有神同在，无人能行（约翰福音 3：2）。但他们嫌不够，还要自己挑选；
解救帮助病人穷人的神迹，他们不想看，想看的都是想满足高傲的虚荣心。神迹证明神的启示，
理当按神的智慧来决定，而不是按人的愚昧和虚幻。见证乃为启发无偏见的领悟力，不在迎合虚
无的心境。一味地贪求得不到的方法和条件，能得到的却一味地轻看，这体现了人心诡诈。若不
听从摩西和先知的话，就是有一个从死里复活的，他们也是不听劝（路加福音 16：31）。
（2）他们假意求看来自天上的神迹，求看能证明他使命的神迹，像西奈山上颁布律法那样的雷
轰、闪电和说话的声音；肉眼可见或令人惊恐的神迹不符合属灵的、给人安慰的福音时代。如今
主的道离我们更近（罗马书 10：8），神迹也是如此，并非叫我们像过去那样远远站立；参考希
伯来书 12：18。
2.他们的企图是试探他，不是受教，乃是陷害。倘若他真从天上显出了神迹，他们就会说他是与
空中掌权者的首领（以弗所书 2：2）联手；倘若他如他们所料不行神迹，他们就会自圆其说，为
自己不信找理由。他们试探基督，很像以色列民试探神（哥林多前书 10：9）。请注意看这些人
的歪理：当时他们得了天上的神迹，就试探基督说：神在旷野岂能摆设筵席吗（诗篇 78：19）？
如今基督果真在旷野摆设了筵席，他们又试探他说：你能从天上显个神迹给我们看吗？
II.基督的回应，乃是照愚昧人的愚妄话回答他们，免得他们自以为有智慧（箴言 26：5）。
1.他斥责他们无视已有的神迹（第 2-3 节）。他们想看神国的神迹，但神国的神迹早已在他们中
间。耶和华真在这里，他们竟不知道（创世记 28：16）！他们的祖宗也是这样不信，神迹都成了
他们每日的食粮，居然还问：耶和华是在我们中间不是（出埃及记 17：7）？
（1）他指出他们在别的事上很精明，具体表现在预测天气：“晚上天发红，你们知道天要放晴，
早晨天发红，你们知道要下雨。”人们通过观察和经验掌握普遍规律，能轻易预测天气。大自然

开始动工，我们能轻易猜出其结果来，因为自然运动本身很有规律，步调一致。我们不知云彩如
何浮于空中（约伯记 37：16），但从云彩的表面还是能看出一些事。这决不是认同古时那些观天
象的、看星宿的、在月朔说预言（以赛亚书 47：13）之人的胡言，软弱愚昧的人往往上他们的
当。我们知道一般的稼穑、寒暑、冬夏、昼夜永不停息（创世记 8：22）。但说到具体的，若不
用晴雨表或其它工具观察到天气变化的现象，就不能知道。但不论什么天气，都随神的意思，这
就够了；神所喜悦的，我们不能不喜悦。
（2）他指出他们在灵魂的事上顽固愚昧：不能分辨时代的征兆1。
[1.]“弥赛亚来了，你们怎能不知道呢？”圭离了犹大，但以理的七十个七刚过，他们却不闻不
问。基督广行神迹，百姓蜂拥而至，这些都清楚表明天国近了，正是他们蒙眷顾的日子。注意：
第一，时代有征兆，智慧正直人能藉着这些征兆作预测，得以明白神旨意的运行和方法，并采取
相应行动；这好比以萨迦支派，有通达时务的，知道以色列人所当行的（历代志上 12：32），又
好比医生通过病症找出病根。第二，许多人在别的事上精明能干，却不能分辨自己的机会，顺风
吹来却不知道，只好错过。参考耶利米书 8：7；以赛亚书 1：3。第三，人若轻看神所命定的征
兆，只顾按自己的意思去寻找，那是极大的虚伪。
[2.]“你们拒绝他，岂不知这是自取灭亡吗？你们不接受平安的福音，难道看不出来这是自取灭亡
吗？”注意：拒绝基督会有什么样的后果，许多人不知道。
2.他拒绝另行神迹给他们看（第 4 节），正如先前所说的那样（12：39）。人若坚持犯同样的
错，就只能面对同样的责备。这里与上次一样：（1）他称他们为邪恶淫乱的世代，因为他们表面
上自称神的子民，却恶意远离他，不守他的约。法利赛人自以为清洁，诚如淫妇的道，自以为没
有行恶（箴言 30：12，20）。（2）他拒绝他们的要求。基督从不听人使唤：你们求也得不着，
是因为你们妄求（雅各书 4：3）。（3）他提到先知约拿的神迹，说约拿的神迹要显给他们看，
指的是他从死里复活，以及他藉着使徒传福音给外邦人；这些乃是最后的、最有力的证据，证明
他的使命从神而来。注意：骄傲之人的虚荣不能迎合，但谦卑之人的信心仍需扶持，不信的人灭
亡，必永无借口，好塞住各人的口（罗马书 3：19）。
这段对话忽然中止；耶稣就离开他们去了。遇到试探基督的，他就不久留，存心与他争论的，他
就离开他们。他离开，因为他们不可救药：任凭他们吧（15：14）。他任凭他们，如经上所说：
我便任凭他们心里刚硬，随自己的计谋而行（诗篇 81：12）。
法利赛人的酵
5 门徒渡到那边去，忘了带饼。6 耶稣对他们说：「你们要谨慎，防备法利赛人和撒都该人的
酵。」7 门徒彼此议论说：「这是因为我们没有带饼吧。」8 耶稣看出来，就说：「你们这小信的
人，为甚么因为没有饼彼此议论呢？9 你们还不明白吗？不记得那五个饼分给五千人、又收拾了
多少篮子的零碎吗？10 也不记得那七个饼分给四千人、又收拾了多少筐子的零碎吗？11 我对你们
说：『要防备法利赛人和撒都该人的酵』，这话不是指着饼说的，你们怎么不明白呢？」12 门徒
这才晓得他说的不是叫他们防备饼的酵，乃是防备法利赛人和撒都该人的教训。
这里说的是基督与门徒关于饼的对话；与许多其它对话一样，这是用比喻给他们讲属灵的事，他
们却误以为是属世的事。当时他们乘船到了湖对岸，忘了带干粮；他们出门通常自带干粮，因为
有时会去无人烟的地方。但那次他们却忘了带；但愿那是因为他们满脑子想的都是更美的事。注
意：基督的门徒往往不太在意世上的事。
I.基督告诫他们：你们要谨慎，防备法利赛人的酵。他刚与法利赛人和撒都该人说完话，看出他们
心里想的是什么，于是就告诫门徒不要与他们来往。假冒为善的人给门徒造成的威胁最大；公然
作恶的，门徒都不怕，但法利赛人装得虔诚，撒都该人装得探求真理，往往叫人猝不及防，所以
要谨慎。
法利赛人和撒都该人败坏的教训和行为，在此比作酵，像酵那样发酸、发散，到哪里都发酵。

1
    钦定本和多种译本将第 3 节中“这时候的神迹”译为“时代的征兆”。

II.门徒误解了主的告诫（第 7 节），以为基督责备他们粗心健忘，只顾听他和法利赛人说话，自
己的事倒忘了。也可能他们没有带饼，不得不求助于别人，就以为他不希望他们求助于法利赛人
和撒都该人，不想要他们的施舍，不愿理睬他们，免得他们假意给吃的，暗地里害他们。也可能
他们以为这是告诫他们不要与法利赛人和撒都该人来往，不要与他们同席吃饭（箴言 23：6），
其实危险不在于他们的饼（基督自己也和他们一同吃饭；路加福音 7：36；11：37；14：1），而
是在于他们的教训。
III.基督责备他们：
1.因为他们不信他有能力有意愿，可在关键时刻为他们预备吃的（第 8 节）：“你们这小信的
人，因为没有带饼，就想不到别的，以为你们的主也像你们那样在乎吃的，竟把他说的话都当成
是与饼有关，为什么这样糊涂呢？”他们以为他会责备他们健忘，但他没有。注意：子女和仆人
健忘，当父母和主人的不能因此发怒，只需提醒他们下次注意；人人都有健忘的时候。这件事告
诉我们要原谅别人的过失，一时的疏忽。门徒粗心，即便在实际问题上粗心，譬如忘了带饼，基
督也轻易原谅他们。但他责备他们小信。
（1）他希望他们倚靠他的供应，像在旷野一样，不必担心这件事。注意：基督的门徒因为粗心，
考虑不周，陷入了窘境，但他仍鼓励他们仰望他的救拔。所以若有人果真贫穷，我们不能责怪他
们是因为没有做好份内的事，导致贫困，更不能以此为由不去帮助他们。也许他们果真做得不
好，但他们既有难处，我们就不能袖手旁观。
（2）他不喜悦他们在这件事上喋喋不休。义人在属世的事上不能干，考虑不周，容易招来别人非
议，但在基督眼中这不是问题，而过份操心属世的事反倒是问题。我们要避免过份粗心，也要避
免过份操心，而相比之下，过份担忧世上的事更不像基督门徒所为。“你们这小信的人，为何因
为没有饼就烦躁不安呢？”注意：在遇到困难时不信靠基督，烦躁不安，这是信心软弱的表现；
信心若能行出来，必不致忧心，要将一切的忧虑卸给神，因为他顾念你们（彼得前书 5：7）。
（3）他们前不久刚刚经历过基督的权能和良善（第 9-10 节），实在不该不信。他们虽没有饼，
但有他同在，他必为他们预备。虽没有水池，却有泉源。你们还不明白吗？不记得吗？注意：基
督常批评门徒领悟力差，记性不好。“我一次次行神迹施怜悯，五个饼喂饱五千人，七个饼喂饱
四千人，并且还有余剩，难道你们不记得了吗？想想你们收拾了多少筐子的零碎。”这些筐子是
要提醒我们，记住他的怜悯，好比吗哪用坛子盛起来，存放在约柜里（出埃及记 16：32）。那些
零碎足够他们吃的；当时他既有能力喂饱众人，还有余剩，如今他们也必不致缺乏。神赐给他们
身体所需的食物，本意是叫他们信心得供应（参考诗篇 74：14），以致在忘记带饼的时候，可以
凭信心活。注意：我们因眼前的事烦躁不安，皆因忘记了我们曾经历过神的权能和良善。
2.他责备他们误解了他的告诫（第 11 节）：你们怎么不明白呢？注意：基督的门徒在神的事上若
反应迟钝，应当感到羞耻，特别是长期享受蒙恩途径之后；这话不是指着饼说的。他责备他们：
（1）因为他们以为他也担心没有吃的，像他们一样；孰不知他的食物就是遵行差他来者的旨意
（约翰福音 4：34）。（2）因为他们不熟悉他传道的方式，他说比喻，他们却按字面理解，以致
落得像众人那样，基督用比喻向他们说话，因他们看也看不见，听也听不见（13：13）。
IV.门徒接受批评，改正错误（第 12 节）：他们这才晓得他的意思。注意：基督指出我们愚昧软
弱，为的是叫我们振作起来，改正错误。他没有明确说出自己的意思，只是重复了刚才的话，叫
他们防备法利赛人的酵，让他们自己把这句话和他在其他场合说的话作比较，便可在自己心里悟
出这话的含义。基督就是这样，藉着人心里智慧的灵，开启人的悟性，使人明白他的话中启示的
灵。倘若我们认真钻研，纠正错误，所得着的真理就尤其宝贵。基督虽没有明说，他们却已晓得
他说法利赛人和撒都该人的酵，指的是他们的教训和做法；这些东西又败坏又邪恶，但却巧妙伪
装，很容易渗入，像酵那样，吞灭你如同蝻子（那鸿书 3：15）。他们是领头的，有名声，错谬
的影响危险更大。今天，我们可将无神论、多神论看作是撒都该人的酵，将教皇至上论看作是法
利赛人的酵，凡是基督徒，都当时刻警醒，抵挡这两样。
基督与门徒谈话

13 耶稣到了凯撒利亚·腓立比的境内，就问门徒说：「人说我―（有古卷没有我字）―人子是
谁？」14 他们说：「有人说是施洗的约翰；有人说是以利亚；又有人说是耶利米或是先知里的一
位。」15 耶稣说：「你们说我是谁？」16 西门·彼得回答说：「你是基督，是永生神的儿子。」
17 耶稣对他说：「西门·巴·约拿，你是有福的！因为这不是属血肉的指示你的，乃是我在天上
的父指示的。18 我还告诉你，你是彼得，我要把我的教会建造在这磐石上；阴间的权柄（权柄：
原文是门），不能胜过他。19 我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；
凡你在地上所释放的，在天上也要释放。」20 当下，耶稣嘱咐门徒，不可对人说他是基督。
这里说的是基督和门徒在暗中谈话，发生在凯撒利亚·腓立比的海岸，就是迦南地的最北端；也
许在这边远地区，跟随他的人不像别的地方那样多，他便有机会与门徒私下谈话。注意：传道人
为服事众人东奔西忙，为自己的家人更当竭尽全力。
基督在此开导他的门徒。
I.他询问别人对他的看法：人说我人子是谁？
1.他自称人子：（1）可理解为普通人的头衔。他本当称为神子，因他本是神的儿子（路加福音
1：35），但他自称人子，因他也确实是人，为女子所生（加拉太书 4：4）。在正式场合，人们
习惯以最高头衔相称，但基督虽是神的儿子，既倒空自己，就以人子的形象和头衔向世人显现。
以西结常被称为人子，目的是叫他谦卑；基督自称人子，是要表示他谦卑。（2）也可理解为专属
他的头衔，因他是中保。他在但以理的异象中以人子的形象出现（但以理书 7：13）。我是弥赛
亚，就是那所应许的人子。
2.他询问百姓对他怎么看：“人说我是谁？是人子吗（我觉得这样理解更好）？他们认我是弥赛
亚吗？”他没有问：“文士和法利赛人说我是谁？”他们存心与他作对，说他是骗子，与撒但联
手；他乃是问：“人说我是谁？”指的是法利赛人所轻看的普通人。基督这样问，不是说他不知
道，他既知道人在想些什么，更知道他们在说些什么；这也不是说他想听好话，而是表示他很关
心传道的果效，并借此要求门徒也关心。普通人常与门徒聊天，不常与主说话，所以门徒知道他
们在说些什么。基督从未明确说过他是谁，只是让众人从他的事工中看出来（约翰福音 10：24-
25）。如今众人看见了他的事工，看见了门徒奉他的名行神迹，他就想知道他们有何结论。
3.门徒回答了这个问题（第 14 节）：有人说是施洗的约翰，云云。也曾有人说他是大卫的子孙
（12：23），是那位先知（约翰福音 6：14）。对于这些，门徒只字不提，只提从民间听来的荒
诞离奇的想法。请注意看：
（1）众人看法不同，有人这样说，有人那样说。真理只有一个，而偏离真理的，往往就是众说纷
纭。正所谓：基督来，乃是叫人纷争（路加福音 12：51）。既见他是个人，人人都对他妄下结
论，各有各的看法；人若不愿认他为基督，就会在迷宫里无休止地徘徊，不断猜疑，徒然假设。
（2）众人的看法都很好，很敬重他，评价很高。这不是仇敌的看法，乃是跟随者的想法，他们爱
他，希奇他的作为。注意：世人也许对他看法好，却不正确，也许对他评价高，却不够高。
（3）众人以为他必是古人复活，这可能源自众人误以为弥赛亚出来传道之前必先复活，像约拿那
样。也可能他们是因为过份怀旧，仿佛在他们的时代不可能有名人出现，必是古人复生。
（4）众人的看法都错了，都基于错误的假设，并且十分偏执。基督的教训和神迹早已证明他非同
寻常，只因他相貌平平，与众人想象的不同，于是就不愿承认他是弥赛亚；当他是什么都可以，
只是不可能是弥赛亚。
[1.]有人说是施洗的约翰。希律曾这样说过（14：2），希律身边的人想必也附和。众人相信这种
说法，也许还因为他们普遍认为殉道者比别人率先复活；有人觉得犹太七兄弟中的第二子在回答
安条克时说的话，就是表达这个观点：世界的王为他的律法而死，将来必复活，直到永远（马加
比二书 7：9）1。

马加比二书：一部关于犹太人反抗安条克四世的次经，成书于主前第二世纪。
1

[2.]有人说是以利亚；这种看法想必基于玛拉基的预言：看哪，我必差遣先知以利亚到你们那里去
（玛拉基书 4：5），又因以利亚（像基督那样）行了许多神迹，他的被提本身就是最大的神迹。
[3.]又有人说是耶利米：众人提到他，可能因为他是个哀恸的先知，基督也常落泪；也可能因为神
立他在列邦列国之上（耶利米书 1：10），众人觉得这与他们所想象的弥赛亚相符。
[4.]或是先知里的一位。这表示众人都很看重先知，可惜他们都是逼迫杀害先知者的子孙（23：
29-31）。拿撒勒的耶稣是他们的同乡，不可能像他的事工所表现的那样出类拔萃，于是就说：
“不是弥赛亚，只是先知里的一位。”
II.他询问他们自己的看法：“你们说我是谁（第 15 节）？你们已告诉我别人的看法，你们的看法
比别人强吗？”1.门徒受教比别人多，因与基督常在一处，获取知识的条件比别人优越。注意：
人若得知识和恩典的途径比别人多，理当对神的事比别人更明白。人若了解基督比别人多，就当
爱他更真切，讲论起他来也更有能力。2.门徒受栽培就是要教导别人，自己理当首先明白真理：
“你们都是要传天国福音的，你们对差遣你们的那位有何看法？”注意：传道人蒙差遣之前应当
省察自己，对基督情感如何，认为他是谁；若不认识他，或错认了他，怎么能当基督的传道人
呢？这个问题，人人都当自问：“我们说主耶稣是谁？我们说他是怎样的人？他对我们是否宝
贵？在我们眼里是否在万人之上？我们是否深爱他？”我们对基督的看法是否正确，直接关系到
我们的祸福。
这是个重要的问题；现在让我们来看：
（1）彼得的回答（第 16 节）。前面问到别人对基督的看法，几个门徒把听到的说了出来，彼得
则以众人的名义回答了这个问题，众人都附和。彼得性急，在这样的场合往往率先发言，有时说
得对，有时说得不对。一群人中总有热心胆大的抢着说话；彼得就是这样的的一位：不过别的使
徒有时也代表众人说话，譬如约翰（马可福音 9：38），多马、腓利和犹大（约翰福音 14：5，
8，22）。所以这并不说明彼得比别的使徒更重要，更有权柄，不像罗马教会所吹嘘的那样。他们
想推他当法官，但他最多是陪审团团长，代表众人发言，仅此而已，不是终身独裁或终身总裁，
只是在这件事上当了主席。
彼得的回答很短，但却全面、真实，恰到好处：你是基督，是永生神的儿子。这是基督信仰的表
白，是对基督说的，因而也成了虔诚的举动。这表白承认真神是永生的神，不是那哑巴不会动的
偶像，也承认他所差来的耶稣基督，认识他就是永生（约翰福音 17：3）。这是终极结论。
[1.]众人称他为先知，是先知（约翰福音 4：14），但门徒认他是基督，受膏者，教会的先知、祭
司和君王，是应许给列祖的真弥赛亚，是列祖翘首以盼、将要来的那位。他的外表虽与犹太人心
目中的弥赛亚完全不同，但若仍相信他是弥赛亚，那真是一件大事。
[2.]他自称人子，但门徒认他是永生神的儿子。众人说他是死人的鬼魂，是以利亚或耶利米，但门
徒却知道并且相信他是永生神的儿子；神在自己有生命，赐给他儿子也照样在自己有生命（约翰
福音 5：26），并且成为世人的生命。他既是永生神的儿子，就具有与神相同的本性：他的神性
虽被肉身的帕子所遮掩，但有人曾透过这帕子，见过他的荣光，正是父独生子的荣光，充充满满
地有恩典有真理（约翰福音 1：14）。如今我们能不能凭信心也这样表白呢？让我们满怀激情和
仰慕，到基督面前去告诉他说：主耶稣，你是基督，是永生神的儿子。
（2）基督称赞他的回答（第 17-19 节）；他这番回应，以他为信徒，又以他为使徒。
[1.]以他为信徒（第 17 节）。彼得的表白简单明了，不带条件，不拖泥带水，基督十分喜悦。注
意：基督的门徒在知识和恩德上有长进，他就悦纳。他还指出彼得对真理的认识从何而来。这真
理在福音时代的黎明刚刚显露出来，能相信，那真是一件大事；并非人人都有这样的知识，这样
的信心。
第一，彼得得着福份：西门·巴·约拿，你是有福的。他提醒彼得，要记得自己出身寒微，家族
无闻，是巴·约拿，鸽子之子（有人这样理解）。要追想被凿而出的磐石（以赛亚书 51：1），
明白自己并非生来如此，乃是神的恩典；是白白得来的恩典令人与众不同。凡领受圣灵的，都当

追想他们的父亲是谁（撒母耳记上 10：12）。他还说彼得作为信徒是何等有幸：你是有福的。注
意：真信徒真是有福，基督若宣告有福，那就是真有福；他说他们是有福的，他们就真有福了。
“彼得，你是有福之人，因你知道向他欢呼（诗篇 89：15）。”你们的眼睛是有福的（13：
16）。凡正确认识基督的，都是有福的。
第二，神得着荣耀：“因为这不是属血肉的指示你的。你这样说，不是出于自己的小聪明或推
理，也不是别人教你或告诉你的；这光不是来自自然，也不是来自教育，乃是来自天上的父。”
注意：1.基督信仰是启示信仰，从天上来；这是从上头来的信仰，是神的默示，不是哲学家的学
问，也不是政治家的理论。2.救恩的信心是神所赐的，不论在何处，我们得救都是出于神（腓立
比书 1：28），他作为主耶稣基督的父，是为他的缘故，是因着他的代求。你是有福的，因为这
乃是我在天上的父指示的。注意：神把基督启示给我们，又使这启示进到我们心里，这清楚表明
神的良善，也是真福份的坚实基础；人若领受这样的恩典，就有福了。
也许基督看出彼得在表白中流露出一丝骄傲和虚荣，乃是隐而未现的罪，容易混杂在我们的本份
当中。义人若将自己与别人相比，难免自以为是；若要避免骄傲，就当牢记，自己比别人强，并
不是自己的功劳，乃是因为神的恩典白白赐给我们，没有赐给别人，所以我们并无夸口之处；参
考诗篇 115：1；哥林多前书 4：7。
[2.]以他为使徒或传道人（第 18-19 节）。彼得以教会的名义向基督表白，所以主也向他说出给教
会的应许。注意：主动向基督表白并无损失，人若归荣耀给他，他必赐尊荣。
彼得的表白是教会对基督的效忠宣言；他听完，随即签署并发表了这立国宪章，也是神的宪章，
教会由此正式成立。这是基督和教会之间的沟通，是新郎和新妇之间的沟通。神从起初就在世上
有了教会，那是建立在所应许的后裔这磐石上（创世记 3：15）。如今那所应许的后裔既然来
了，教会就必须有新的宪章，乃是基督的宪章，关乎那已经来的基督。这里所说的就是基督的宪
章；然而这句表明基督国度的话，竟然被曲解，为敌基督效劳，真是万分可惜。魔鬼施展手段歪
曲这句话，就如他歪曲神的应许（诗篇 91：11），意图达到自己的目的（4：6）；也许他如此歪
曲，是因为这两处经文都挡了他的路，所以他心怀恶意。
宪章的宗旨首先是成立教会的实体：我还告诉你。教会建立是基督所批准的，他是教会的头，又
是教会的王，审判的事都交给了他，一切权能也都源于他；他按照从父神领受的权柄，要成就选
民的救恩。教会成立的批文交在彼得手里：我还告诉你。旧约中与会众相关的应许直接赐给有信
心、有好名声的个人，譬如亚伯拉罕和大卫，却从来没有把至高无上的权柄赐给他们，他们的继
任更不可至高无上；所以新约的宪章在此交给使者彼得，按宪章所规定的目的，为历代教会所
用，也为历代教会造福。
1.基督要把他的教会建造在磐石上。这个实体成立，要按基督教会的风格，要名副其实。这乃是
一群人，从世人中被召出来，被分别出来归给基督。那不是你的教会，乃是我的教会。彼得牢记
这一点，他告诫传道人不可辖制所托付他们的（彼得前书 5：3）。教会是基督的子民，是为他存
留的。世界原本就属于神，凡住在里头的都是属神的；但教会是蒙拣选的余民，藉着中保基督与
神相连。教会具有他的形象和样式。
（1）教会的建造者是基督自己：我要建造。教会是神的殿，基督是建造者；参考撒迦利亚书 6：
11-13。因此所罗门预表基督，塞鲁士也预表基督（以赛亚书 44：28）。建造教会的材料和工程
都是他的。他的灵运行，他的道传扬，把灵魂加到教会里，用活石建造起来（彼得前书 2：5）。
你们是神所建造的房屋（哥林多前书 3：9），乃是渐进的工；今世的教会正在形成，好比房屋正
在建造中。凡拥护教会的都得安慰，因为那是基督亲自建造的，他满有神的智慧和能力。
（2）教会的根基是这磐石。根基若朽坏，建筑师再高明，房屋终不能立稳；所以我们来看看这磐
石指的是什么；那必是基督自己，此外没有人能立别的根基（哥林多前书 3：11）。参考以赛亚
书 28：16。
[1.]教会建造在磐石上，俨然是稳固、坚定、永久的根基，经久不衰，坚不可摧。基督不会把他的
房屋建造在沙土上，因他知道必有风暴兴起。磐石在高处（诗篇 61：2）。基督的教会与这个世

界不在一个水平面上；磐石巨大，伸向远方，教会的根基也是如此，更大更坚固；凡限制教会根
基的，不是教会的朋友。
[2.]教会建造在这磐石上；你是彼得，彼得一词的意思是石头或磐石；基督首次呼召他，就给他起
了这个名字（约翰福音 1：42），这里再次确认：“彼得，你正如你的名字，乃是个坚定稳固的
门徒，不可撼动，有担当。你名叫彼得，坚强稳定。别人对我多有看法，你不受影响，而是在已
有的真道上坚固（彼得后书 2：12）。”把教会建造在这磐石上，这是个比喻，既提到这名字的
意义，让我们来看看这比喻的含义。
第一，有人将这磐石理解为彼得自己，他乃是使徒，虽不是王，却是十二使徒中为首的，是个资
深的使徒，但不在其他使徒之上。教会建造在使徒的根基上（以弗所书 2：20）。这房屋的最初
几块石头乃是经由使徒的事工安放起来，所以经上说他们的名字要写在新耶路撒冷的根基上（启
示录 21：14）。彼得作为使徒，教会最早的石头经他的手，体现在叫犹太人悔改（使徒行传第 2
章），也体现在叫外邦人悔改（使徒行传第 10 章），所以从某种意义上来说，彼得可说是磐石，
教会在其上建造。矶法似乎是教会的柱石之一（加拉太书 2：9）。然而，他只是安放了第一块石
头，那不过是一时的举动，房屋的根基却是永久的，所以称他为根基似乎太过份。即便他是根
基，罗马主教也不能自圆其说，因为彼得不像他们，并无首座之称，更不会把这头衔传给后继，
何况是罗马主教；他们到底是不是后继，仍有疑问，但他们偏离基督真理，那却是毫无疑问。
第二，也有人将这磐石理解为基督：“你是彼得，你名叫石头；我要把我的教会建造在这磐石上
（指向他自己）。”也许他当时按手在胸前，就如他说：你们拆毁这殿，这话是以他的身体为殿
（约翰福音 2：19-21）。那时他正在殿里，以殿自比，当时就有人理解错了；这里他说起彼得，
自比磐石，有人就误以为他说的是彼得。但这应当由圣经中的经文来解释；圣经中多处提到基督
是教会的唯一根基；参考哥林多前书 3：11；彼得前书 2：6。基督是教会的建造者，又是教会的
根基；他吸引灵魂，将灵魂引向自己；灵魂与他联合，在他里面安息，常倚靠他。
第三，也有人将这磐石理解为彼得向基督的表白，实际上也就是理解为基督本身。彼得见证了一
个美好的表白：你是基督，是永生神的儿子；其他人也都认同。基督说：“我要把我的教会建造
在这至大的真理上。”1.若将这真理挪去，普世教会就坍塌。基督若不是神的儿子，基督信仰就
是谎言，教会就不过是空想；我们所传的便是枉然，你们的信便是徒然，你们仍在罪里（哥林多
前书 15：14，17）。耶稣若不是基督，凡认他为基督的就不属于教会，乃是骗人的或被骗的。2.
任何教会若将这真理的信心和表白挪去，它就不再是基督教会的一部份，就会重新落入不信的状
态。是否承认这项条款，直接关系到教会的兴衰，这乃是拯救门上的主要铰链；若弃之，就没有
了根基，虽自称基督徒，却是谎言，因为教会之所以是神圣的团体，皆因这伟大的真理确实无
疑。这真理为大，并且是颠扑不破的。
2.基督在建造教会时，应许要保护教会的安全：阴间的门不能胜过他；不能胜过这真理，也不能
胜过建造在这真理根基上的教会。
（1）他表示教会有仇敌，处心积虑颠覆教会，这里比作阴间的门，就是阴间的城（与天上的城、
永生神的城邑正相反；希伯来书 12：22），也就是魔鬼在世人中的利益。阴间的门就是魔鬼国度
的权势和策略，是龙头龙角，是与羔羊争战（启示录 17：14）的武器，是在阴间的门里酝酿、密
谋，又出自阴间之门。阴间的门与教会为敌，抵挡福音真理，败坏福音圣礼，逼迫良善的传道人
和基督徒，软硬兼施，破坏信仰的纯正；阴间的门意在剪除基督的名（诗篇 83：4），吞吃人子
（启示录 12：4），铲平基督的城。
（2）他确保教会仇敌的阴谋不会得逞。只要世界尚存，世上就有基督教会，他的真理和圣礼就必
坚立，虽有各样黑暗权势的抵挡，终不能胜过（诗篇 129：1-2）。这不是保证任何一所教会或教
会负责人永无错谬、永不叛教或永不衰落，乃是说基督信仰永不消逝，虽不总是光鲜亮丽，但信
仰的传承必永不断绝。妇人逃到了旷野，却仍存活（启示录 12：14），打倒了，却不致死亡（哥
林多后书 4：9）。败坏令人叹息，逼迫使人忧愁，但都不致命。在具体较量中，教会也许受挫，
但在整体战役上，教会必得胜有余（罗马书 8：37）。信徒因信蒙神能力保守，必能得着救恩
（彼得前书 1：5）。

宪章的另一个宗旨是确立教会的秩序和管理（第 19 节）。城邑或团体成立，需要任命官员，并赋
予权柄为百姓造福。一城若无管理，就会陷入混乱。教会管理的法度，在此比作交付钥匙，乃是
捆绑和释放的钥匙。这不能理解为某种特殊权柄交付给了彼得，仿佛他成了独一的天国看门人，
仿佛唯有大卫的子孙才配得的钥匙握在彼得手里；不是的，这是将管理的权柄交付给了所有的使
徒以及他们的后继，乃是按照福音的法度，用这权柄引导、管理基督教会，正如在各聚会所和各
教会那样。安波罗修1在论到祭司制度时说：我们这些当祭司的，都从蒙福的使徒彼得领受了天国
的钥匙。钥匙首先交到了彼得手里，因为他率先为外邦人开了信道的门（使徒行传 14：27）；参
考使徒行传 10：28。这好比君王立国颁布宪章，授权给百官，以王的名义审理案件，按律例断定
是非；照样基督成立教会，也指定传道职任，维护秩序和管理，确保他的律例妥善遵行：我要把
钥匙给你。他不是说：我已经给了你，也不是：我现在给你；而是：我要给你，意思是在他复活
以后，升上高天的时候，将各样的恩赐赏给人（以弗所书 4：8）；那时才将权柄赐给他们，不只
是给彼得，也是给其余的使徒；参考 28：19-20；约翰福音 20：21。他不是说：钥匙给你，而
是：我要把钥匙给你；表示传道人的权柄都来自基督，使用权柄都当奉他的名；参考哥林多前书
5：4。让我们来分析一下：
1.这里所托付的是属灵的权柄；关乎天国，就是教会，关乎地上的争战教会，关乎福音时代；使
徒和传道人的权柄不外乎是属灵的。这里所交托的不是民事权柄，不是世上的权柄。基督的国不
属这世界（约翰福音 18：36）；日后他们所教导的都关乎神国的事（使徒行传 1：3）。
2.所赐的是钥匙的权柄，这是个比方；任命某人到某处任职，通常将该处的钥匙交给他。这也好
比一家之主把钥匙交给管家，把仓房的钥匙交给他，好叫他们按家中规矩，按时分粮给家中的人
（路加福音 12：42），或有必要也可拒绝分粮。传道人乃是管家（哥林多前书 4：1；提多书 1：
7）。以利亚敬手握大卫家的钥匙，管理大卫的家（以赛亚书 22：22）。
3.这是捆绑和释放的权柄，指的是（引申钥匙的比喻）或关或开的权柄。约瑟既是法老王家之
主，掌管他一切所有的，就有权随意捆绑他的臣宰，将智慧教导他的长老（诗篇 105：21-22）。
家中的仓房宝库一旦被关锁，人就被捆绑：我不准你使用水火2；一旦开启，人就被释放，不再受
罚，恢复自由。
4.这权柄，基督应许要亲自监管：他要亲自过问，证实管家的判罚。在天上捆绑，在天上释放：
不是说基督对教会的判罚不论对错，一概批准，乃是批准符合真道的判罚，钥匙转对了方向，好
比在天上盖印一般；这就是说：忠心传道人口中的福音真道，不能以为是人的道，乃以为是神的
道（帖撒罗尼迦前书 2：13），并且要按神的话来接受。
天国的钥匙指的是：
（1）教训的钥匙，也称为知识的钥匙。“你们要做的就是向世人解释神的意愿；神的意愿是真
理，也是责任；为此，我授予你们使命和资质，也授予你们捆绑和释放的全部指示。”那时的犹
太人常用捆绑和释放这两个词来形容禁止和允许：宣告某事不合律法，称为捆绑；宣告某事合乎
律法，称为释放。如今使徒有了一种不寻常的权柄；有些事为摩西律法所禁止，如今不再禁止，
譬如原先不可吃的食物，如今可以吃；有些事则为摩西律法所允许，如今不再允许，譬如离婚；
如今使徒有权向世人宣告，好叫世人听了就遵行。凡神所洁净的，不可当作俗物和不洁净的物
（使徒行传 10：14-15）；这点彼得自己学会了，又教导别人，这就是行使权柄。还有一种寻常
的权柄，在此也交给了传道人，那就是要像专职那样传福音，奉神的名，按照圣经所说的，教导
百姓何为善，耶和华向他们所要的是什么（弥迦书 6：8）；倘若神的旨意没有一样避讳不传（使
徒行传 20：27），那就是善用这些钥匙。
有人觉得这里所说的交付钥匙，暗喻犹太人在按立律法师时的习俗：他们把一箱书的钥匙交到他
手里，象征授权给他，随意取来看；又将捆绑和释放二字比作律法师看书；那时的书都是书卷，
合上书卷就是用绳子捆绑，打开书卷就是将绳子释放。基督授权给使徒，按世人的光景，将福音

安波罗修（约 340-397）：罗马天主教神职人员，任米兰主教，天主教四大圣师之一。
1

比利时人文主义者约翰尼斯·迪斯波特（1480-1520）名句。
2

的书卷或合上或打开。经上有过他们行使这权柄的范例（使徒行传 13：46；18：6）。传道人若
奉基督的名，向悔改的人传赦免和平安的话，又向不悔改的人传忿怒和咒诅的话，就是在行使捆
绑和释放的权柄。
（2）管教的钥匙，就是在正确评估具体个人的品格和行为之后，把先前所说的应用在他们身上。
这里所说的不是立法权，乃是司法权；法官不拟定律法，只宣告何为律法，在公正查看案件始末
之后，作出相应判决。钥匙的权柄就是这样，无论在何处，都与教会的会籍和特权相关。[1.]基督
传道人有权接纳众人加入教会：“你们要去，使万民作我的门徒，给他们施洗（28：19）；凡口
称信基督又顺从基督的，要藉着洗礼接受他们和他们的后裔加入教会。”蒙召前来参加娶亲筵席
的，传道人要让他们进来，而看似不配这圣洁筵席的，要将他们挡出去。[2.]他们有权将放弃教会
会籍的人赶出去，有权不许非信徒获得福音的应许和应许的印记，有权向那些正在苦胆之中、被
罪恶捆绑的人宣告，他们在这道上无分无关（使徒行传 8：21-23），就如彼得向术士西门宣告的
那样，尽管他也受了洗；并将他们交付神的审判。[3.]他们有权重新接纳被赶出去、后来又悔改的
人，有权释放他们所捆绑的，且向他们宣告，倘若诚心悔改，蒙赦免的应许仍属于他们。使徒具
有看透人心的奇妙恩赐，但即便是他们，也以外在表现为准（好比使徒行传 8：21；哥林多前书
5：1；哥林多后书 2：7；提摩太前书 1：20），传道人再能干再忠心，也当以此来判断。
最后，基督吩咐门徒，此事暂时不可张扬（第 20 节）：不可对人说他是基督。他们向基督所表白
的，暂不可向世人宣告，原因有多个：1.因为当时正是国度的预备阶段：所要传的大事是天国近
了，所要强调的是为基督预备道路，是悔改之道，而不是建立天国的真理。万务都有定期；经上
说：你要在外头预备工料，在田间办理整齐，然后建造房屋（箴言 24：27），此乃至理名言。2.
基督要用行动来证明他是弥赛亚，他更希望用行为作见证，而不是门徒，因为门徒的见证就如他
的见证，他并不十分强调。参考约翰福音 5：31，34。他十分确定他的神迹足以证明，不需要其
他见证人（约翰福音 10：25，38）。3.倘若世人知道他就是耶稣基督，就不把荣耀的主钉在十字
架上了（哥林多前书 2：8）。4.基督希望使徒首先得着最有力的证据，然后才将此事传开。若坚
持真理却又没有足够证据，容易造成伤害。现在，耶稣的复活是最大的证据，证明他就是基督，
他因从死里复活，以大能显明是神的儿子（罗马书 1：4）；因此满有智慧的神要直到有了确凿的
证据，才叫他们将这真理传开来。5.要传这至大的真理，必须多受圣灵，超过使徒当时所受的；
所以直到圣灵浇灌在他们身上，他们才开始公开传讲。当时暗中说的话，当基督得荣耀、圣灵浇
灌时，我们看见彼得站在房顶宣告：这位耶稣，神已经立他为主，为基督了（使徒行传 2：
36）。正是：静默有时，言语有时（传道书 3：7）。
基督责备彼得
21 从此，耶稣才指示门徒，他必须上耶路撒冷去，受长老、祭司长、文士许多的苦，并且被杀，
第三日复活。22 彼得就拉着他，劝他说：「主啊，万不可如此！这事必不临到你身上。」23 耶稣
转过来，对彼得说：「撒但，退我后边去吧！你是绊我脚的；因为你不体贴神的意思，只体贴人
的意思。」
这里说的是基督和门徒谈话，关乎他受难的事：
I.基督预言他将要受难。这只是个开头，自那以后他多次谈起此事。先前他曾多次暗示自己要受
难，譬如他曾说过拆毁这殿（约翰福音 2：19），说过人子必被举起来（约翰福音 3：14），也
说过他的肉真是可吃的，他的血真是可喝的（约翰福音 6：55）；如今他开始明明地说出来。先
前他不明说，因为门徒软弱，承受不住这又奇怪又可悲的事；如今他们知识更成熟，信心更坚
固，他就开始把这件事告诉他们。注意：基督用渐进的方式向他百姓显明他的意念，使他们渐渐
习惯所照进来的光，且有能力接受。
从此，意思是当他们向基督完全表白并承认他是神的儿子，从那时起他就开始向他们显明这件
事。他意识到他们懂了一些道理，就教给他们更多道理；正是：凡有的，还要加给他（13：
12）。让他们先在基督教训的基要真理上打好基础，然后再进到完全的地步（希伯来书 6：1）。
若不相信基督是神的儿子，不在这点上扎下根基，信心就会动摇。并非所有的真理任何时候都可
向所有人传讲，要根据他们的现状，有所选择。

1.他预言他将要受苦，还谈到受苦的细节和情景，这一切都出乎意料。
（1）何处受苦。他必须上耶路撒冷去，那乃是首府，是圣城，他要在那里受苦。他虽多半住在加
利利，却要死在耶路撒冷；凡献祭都在那里，他既是那大祭牲，就必须在那里死。
（2）受谁的苦：长老、祭司长、文士；这些人都是设在耶路撒冷的大公会成员，广受百姓尊敬。
本当最积极承认基督、称颂基督的，反倒最恶狠狠地逼迫他。这些人熟悉圣经知识，声称盼望弥
赛亚，装作品行圣洁，但弥赛亚真的来了，他们却恶待他，真是奇怪。定基督有罪、钉他十字架
的，诚然是罗马当局，但祭司长和文士也脱不了干系，他们是最先逼迫他的。
（3）受什么苦：受许多的苦，并且被杀。他受各样的苦，许多的苦，极重的苦，其中表现仇敌无
法满足的恶，也表现他不可战胜的耐心；他们若不置他于死地，必不罢休。若只是受苦但不致
死，相对较能忍受，因为只要生命尚存，就有盼望；若只是死但不致受苦，也不那么可怕；而他
必须受许多的苦，并且被杀。
（4）他受这些苦，有何好结果：第三日复活。众先知预先证明他受苦难，后来得荣耀（彼得前书
1：11），基督自己也是这样证明。他虽受苦，但他第三日复活，证明他是神的儿子；他提到复
活，是要坚固他们的信心。他说起十字架和羞辱，也一口气说出那摆在前面的喜乐，所以才轻看
羞辱，忍受十字架的苦难（希伯来书 12：2）。我们也当这样看待基督为我们受苦，要顺着苦难
看见他的荣耀；我们也当这样看待我们为基督受苦，要透过苦难看见将来的奖赏。我们若能忍
耐，也必和他一同作王（提摩太后书 2：12）。
2.他为何预言将要受苦：（1）要表示他受苦是永恒谋略的产物，是父和子在永恒中就已商量好
的：基督必受害（路加福音 24：46）。此事早有定论，乃是按着神的定旨先见（使徒行传 2：
23），是他为拯救我们甘心忍受。受苦对他而言并非意外，也没有成为他的网罗，对这些他早有
预见，这大大彰显他的爱；参考约翰福音 18：4。（2）要纠正门徒中滋生的错误，以为他的国必
极为风光。他们相信他既是弥赛亚，就以为在世必有权有势；但基督在此给他们另上一课，把十
字架和苦难告诉他们，还要他们明白，别以为祭司长和长老必全力支持弥赛亚国度，实际上他们
都是神国的大敌；这是要叫他们对所传讲的即将到来的国度有一个全新的认识。错误必须纠正过
来。凡跟随基督的，应当对他们开诚布公，告诫他们不要指望在今世享大福。（3）要预备他们的
心，在他受苦时不致过于忧愁和惧怕。他受许多的苦，门徒也难免受一些苦；他们的主被杀，他
们必惊惶；这些都要让他们事先知道，早做预备，有备才能无患。
II.彼得听了很不悦：主啊，万不可如此；可能他的话也代表了其他门徒的心思，像往常一样，他
是主要发言人。彼得拉着他，劝他说。也许彼得刚刚听了基督向他说的那些大事，心里正洋洋得
意，以致他的举动有些过激；人若取得了大成就，往往很难保持低调谦卑。
1.彼得不该顶撞他的主，也不该拉他劝他；主已经说他必须去，他就该说：倘若可行，求你叫这
杯离开你（26：39），而不是专横地说：万不可如此！谁能将知识教训神呢（约伯记 21：22）？
与神辩驳的可以回答这些吧（约伯记 40：2）！注意：人若看不明白神的安排，最好是默默顺从
神的旨意，不可横加干涉；神知道他在做什么，不用我们来教他。不知道他的心，不可作他的谋
士（罗马书 11：34）。
2.彼得对基督受苦反应过激，对十字架惊讶不已，其中似乎有一种属世智慧的味道。人性的败坏
就是这样，在我们里面挥之不去。苦难对今生而言，常被看作不好受，但若用别的标准来衡量，
就会让我们欢喜忍受；参考罗马书 8：18。彼得说话何等激动：“主啊，万不可如此！你千万不
能受苦，不能死；我们都会受不了的。”原文可理解为：主啊，饶了你自己吧！“你若善待自
己，就没有人会恶待你；你若怜恤自己，这事必不临到你身上。”他希望基督对苦难心生恐惧，
和他一样；但若以我们的标准来衡量基督的爱和忍耐，那就错了。彼得还表示此事不可能：“这
事必不临到你身上。像你这样深得人心，众长老不可能害你，他们怕百姓；这是不可能的。即便
真有此事，我们这些跟随你的，必为你拼命，并且必有千万人站在我们一边。”
III.基督不喜悦彼得说这些（第 23 节）。门徒常说错话做错事，但我们从未见过基督如此生气。

请注意看：1.他如何表达他的不悦：他转向彼得，想必是面露愠色，说：撒但，退我后边去吧！
他根本不浪费时间解释，而是断然回绝这一试探，像是受到极大冒犯。他刚刚还在说：西门，你
是有福的，刚刚还将他抱在怀里，现在却说：撒但，退我后边去吧；他或称赞或斥责，都是事出
有因。注意：义人遇到突如其来的试探，往往瞬间失态。他的回应与他回答撒但时的语气相仿
（4：10）。注意：（1）撒但十分狡猾，常常利用我们最亲密的朋友来试探我们，令人猝不及
防。他利用夏娃来试探亚当，利用约伯的妻子来试探约伯，此时又利用主所爱的彼得来试探基
督。他的伎俩我们不能不知，要识破他的诡计，无论如何都要站稳脚跟不犯罪。连朋友的好意也
可能被撒但利用，变成我们的试探。（2）人若具备属灵的敏锐，就能认出撒但劝他们离开本位的
声音，哪怕那声音出自朋友、门徒或传道人。不要管是谁说的，要看说些什么；不论魔鬼用圣徒
的声音还是用毒蛇的声音，我们都应当学会分辨。无论是谁，只要叫我们远离良善，叫我们不敢
为神多做事，那就是撒但的声音。（3）好朋友若说错话或做错事，即便表面上是为我们好，也要
凭坦率、诚实的态度责备他们。好话要是说错，不可恭维，应当责备。经上说：朋友加的伤痕出
于忠诚（箴言 27：6）。这样的击打当算为仁慈（诗篇 141：5）。（4）凡是引诱我们犯罪的，
无论是什么，都当坚决抵制，不可妥协。
2.他为何不悦；彼得的话听起来不但无害，还是好意，基督为何如此生气呢？他给出两个原因：
（1）你是绊我脚的；原意是：你是拖累我的，你挡了我的路。基督正速速做成我们得救的工夫，
一心扑在上面，很不喜悦有人阻挡他，试探他，妨碍他做成最难、最沮丧的那部份工作。他执意
救赎我们，任何使他分心的企图，哪怕是间接的，都会触及他的敏感处。主在受苦时，彼得不认
他，矢口否认，乃是缺德，主反倒没怎么责备他，但他劝说主不要受苦，乃是出于好心，主却厉
声斥责。这表达一种坚定不移的信念，任何劝言都被当作是绊脚，任何相反意见都听不进；好比
路得说：不要催我回去不跟随你（路得记 1：16）。注意：我们的主耶稣为拯救我们奋不顾身，
因为基督也不求自己的喜悦（罗马书 15：3）；他降世，不求保全自己，不像彼得所劝说的那
样，乃是舍弃自己。
彼得说这样的话，为何称他为撒但呢？因为无论是什么，只要是阻碍我们得救的，他都视作来自
魔鬼；魔鬼与我们的拯救不共戴天。撒但日后进了犹大的心，恶意破坏基督的救赎，现在也照样
唆使彼得说好话，引诱基督在救赎的事上分心。正是：连撒但也装作光明的天使（哥林多后书
11：14）。
你是绊我脚的。注意：[1.]无论做什么大好事，都要有心理准备迎接各样阻碍和反对，有来自仇敌
的，也有来自朋友的，有内在的，也有外在的。[2.]凡是阻拦我们尽本份的，都当视作是绊我们脚
的。有人若促使我们离开本位，我们若为此深感不安，那就是效法基督，遵行神的旨意，因他的
食物就是遵行神的旨意（约翰福音 4：34）。我们若蒙召服事神或为神受苦，若有人拦阻，至少
在拦阻这件事上，此人就是撒但，是与我们为敌的。
（2）你不体贴神的意思，只体贴人的意思。注意：[1.]神的意思就是神的旨意和荣耀，人的意思
就是我们的财富、欢乐和名声，两者之间常有冲突。倘若我们谨守基督徒的本份，以神的恩惠为
目标，为我们的份，那就是体贴神的意思；若要体贴神的意思，就必须抵挡肉体的情欲，就有风
险，就要受苦；到底是体贴神的意思，还是体贴人的意思，这是一种试炼。[2.]人若蒙召，但却过
份害怕为基督受苦，一味地推脱，那就是体贴人的意思，不体贴神的意思。这样的人过于贪恋自
己的意思，在人前也是如此。
生命的价值
24 于是耶稣对门徒说：「若有人要跟从我，就当舍己，背起他的十字架来跟从我。25 因为，凡要
救自己生命（生命：或译灵魂；下同）的，必丧掉生命；凡为我丧掉生命的，必得着生命。26 人
若赚得全世界，赔上自己的生命，有甚么益处呢？人还能拿甚么换生命呢？27 人子要在他父的荣
耀里，同着众使者降临；那时候，他要照各人的行为报应各人。28 我实在告诉你们，站在这里
的，有人在没尝死味以前必看见人子降临在他的国里。」
前面基督向门徒表示他必须受苦，也甘愿受苦；这里则表示他们也必须受苦，并且也必须甘愿受
苦。这番话真是语重心长。

I.设立当门徒的律例和条件；我们按着这些条件，便可得门徒的尊荣和益处（第 24 节）。他告诉
门徒这些话，不只是叫他们日后教导别人，也是叫他们依照这条原则省察自己。请注意看：
1.何为当基督的门徒：就是跟从他。基督呼召门徒时吩咐说：你跟从我吧。凡是真正的基督门
徒，都跟从他尽本份，跟从他直到荣耀。他们是跟从基督，而不是忘乎所以，向他发号施令，像
彼得刚才那样。基督的门徒跟从他，如同羊跟从牧人，仆人跟从主人，士兵跟从长官；他们以基
督的目标为目标，神的荣耀，天堂的荣耀就是他们的目标；他们走基督所走的路，随从圣灵的引
领，踏着他的脚印，顺从他的作为，羔羊无论往哪里去，他们都跟随他（启示录 14：4）。
2.当基督的门徒必须具备什么条件：若有人要跟从我，原意是若有人愿意来，代表一种刻意的抉
择，且是愉悦而坚定的抉择。许多人当门徒，是出于偶然的机会，或出于别人的意愿，而不是自
己的意愿；基督希望他的百姓都是自愿跟随；参考诗篇 110：3。基督仿佛是说：“尚未成为我门
徒的，应当下定决心到我这里来；已经成为我门徒的，应当下定决心紧紧跟随；这是唯一的条
件，没有其它；你在其它事上跟从我，也必须跟从我受苦；所以你坐下算计花费（路加福音 14：
28），要把这点算进去。”
当门徒有些什么条件呢？
（1）舍己。彼得劝说基督保全自己，并且他遇到类似的事也会保全自己；但基督却告诉他们，不
但不能保全自己，反倒要舍弃自己。要跟从他，因他的出世，他的生，他的死，无一不是舍己，
无一不是倒空；参考腓立比书 2：7-8。即便舍己很难，有违属血气的本性，那也不过是主耶稣曾
经在我们前面做到的，且是为我们的缘故做的，为了救赎我们，也为了教导我们；仆人不能高过
主人（10：24）。注意：凡是基督的门徒，凡是跟从他的，都应当舍己。这是基督学府的入学标
准，也是在这学府里要学的第一课；舍己是窄门，是小路（7：13-14），要先学好这门课，才能
学好别的课。我们要绝对舍己，不可恋慕自己的影子，不可顾念自己的性情，不可依赖自己的悟
性，不可谋求自己的利益，不可以自己为目标。我们还要相对舍己，为基督的缘故，为他旨意的
缘故，为他荣耀的缘故，为他国度的缘故；要为弟兄的缘故舍己，为他们的利益着想；要为自己
的缘故舍己，为灵魂的益处，治死肉体的情欲。
（2）背起他的十字架。这里的十字架代表一切苦难，包括世人的苦难，基督徒的苦难，自然灾
害，为义所受的逼迫，以及因行善或不作恶而遭受的难处。基督徒的苦难恰如其分地称为十字
架，暗喻基督甘愿死在十字架上，叫我们预备受苦，除去对苦难的恐惧，乃至与基督一同受苦，
正如他在我们前面受苦那样。注意：[1.]凡是基督的门徒，都有各自的十字架，无一例外；他们有
各自的本份，有各自的苦难要承受，并且人人对自己的担子体会最深。十字架是神的儿女共有的
份，而在这共有的份中，人人都承担自己独特的一份。我们的十字架是无穷智慧的神所命定的；
满有主权的神按他的旨意，把最适合我们的十字架放在我们身上。我们要把身上的十字架称为我
们的十字架，并在行动中相应表现出来。我们常以为别人的十字架比自己的好背，实际上唯有自
己的十字架才最合适自己，应当尽全力背起来。[2.]凡是基督的门徒，都应当背起自己的十字架，
这十字架乃是从满有智慧的神而来的。这个比喻源自罗马时代的习惯，就是迫使被判钉十字架的
人背自己的十字架；西门背着基督的十字架跟在后面（路加福音 23：26），就说明了这点。第
一，这说明十字架摆在我们面前，已为我们预备好了。我们不能叫十字架来适应我们，乃是要叫
自己适应神为我们所预备的十字架。我们的原则是：不可为了迎接十字架或为了躲避十字架，而
离开自己的本份半步。不可草率鲁莽，擅自叫十字架落在自己头上，而是要背起摆在我们面前的
十字架。要正确面对苦难，不叫它成为我们的绊脚石，不叫它阻碍我们事奉神。我们背起十字
架，乃是跨过十字架讨厌的地方（加拉太书 5：11），使之不再阻拦我们。我不以性命为念（使
徒行传 20：24）；十字架虽沉重，也要背起来，勇往直前。第二，我们背十字架，不只是负重
（不是背货物，背石头，背木桩），不是默默承受，乃是背起来，从中得益处。不可说：“这是
祸患，我不得不承受，别无他法；”应当说：“这是祸患，我愿意承受，因它对我有好处。”人
若在患难中欢欢喜喜（罗马书 5：3），且因患难而夸口（帖撒罗尼迦后书 1：4），那就是背起
十字架。背起十字架这句话，恰如其分地紧跟在舍己后面，因为人若不舍己，不治死犯罪的冲

动，不为基督的缘故舍弃今世的利益，在关键时刻就无心背起他的十字架。提勒森主教1说：“人
若不能下定决心过圣徒的生活，就自知不会殉道。”
（3）来跟从我，特指背起十字架跟从他。受苦的圣徒必须仰望基督，在苦难中从他领受指示和鼓
励。我们要背起十字架吗？就当跟从他，他在我们前面背了十字架，为我们的缘故背了十字架，
也背了我们的十字架。他背起了十字架沉重的那头，受咒诅的那头，为的是叫另一头轻省，叫我
们来背。也可从广义来理解：我们要跟从基督，凡事圣洁，凡事顺从。注意：基督的门徒要努力
效法他们的主，凡事以他为榜样，不住地行善，不论面前有什么样的十字架。跟从基督就是行
善，就是忍受苦难。若有人要跟从我，就当来跟从我；这句话似乎是重复了。有什么区别吗？当
然有：“若有人要跟从我，口称跟从我，想得着门徒的声誉，就当真心跟从我，做门徒当做的
事，尽门徒当尽的本份。”也可理解为：“若有人要跟从我，有了好的开端，就当继续不断、恒
久忍耐跟从我。”这就叫做专心跟从主（民数记 32：12），像迦勒那样。凡到基督面前来的，都
当跟从他。
II.劝说我们顺从这些条例，符合这些条件。舍己，忍受苦难，这些都是很难的功课，若与属血气
的人商量（加拉太书 1：16），必学不会；所以要与主耶稣商量，看他有什么建议；这里说的就
是他给我们的建议：
1.他在此提出几点要考虑的方面，为的是叫我们舍己，为基督受苦：
（1）今天的选择关系到份量极重的永恒（第 25 节）；凡要因不认基督的缘故救自己生命的，必
丧掉生命；凡为基督的缘故、为认他的缘故甘愿丧掉生命的，必得着生命。这真是将生死祸福陈
明在我们面前（申命记 30：19）。请注意看：
[1.]凡背叛主的，哪怕伪装得再巧妙，也难逃可怕下场。在今世凡要救自己生命的，凡要活在罪中
的，必在将来世界丧掉生命；人若舍弃基督，只为保全今世的生，免受今世的死，必得不到永
生，必受第二次死的害（启示录 2：11），永不得脱身。背叛主的，想要活在罪中的，最冠冕堂
皇的借口莫过于保全性命，此乃人之天性，很有说服力；实际上这是愚昧，将来必以自毁而告
终，因为所保全的生命不过是短暂的，所避免的死不过如睡觉一般，但所丧掉的生命却是永远
的，所遭遇的死却是一切祸患的总和，是与一切的善永远隔绝。凡有理性的，都应当认真思考，
听主的劝言，扪心自问，背叛主虽保住财产、地位或生命，到头来能得着什么呢？
[2.]凡甘冒风险、愿付代价、恒久忍耐的，必有好处：凡为基督的缘故在今世丧掉生命的，必得着
更美的生命，必大得好处。注意：第一，有许多人丧掉生命，皆因基督的缘故，有事奉的（为他
的名鞠躬尽瘁），也有受苦的（宁死不放弃他和他的真理道路）。基督的圣洁信仰传给我们，有
千万人的血作印记；这些人不顾自己，厌恶自己的性命（约伯记 9：21）（借用约伯的话），虽
生命宝贵，但他们宁可顾及自己的本份，宁可给耶稣作见证（启示录 20：4）。第二，虽有许多
人为基督的缘故失去一切，甚至丧掉生命，最终却无一人有损，将来也是如此。为基督的缘故失
去安慰，今世就有可能补回来（马可福音 10：30）；丧掉生命固然不能在今世补回来，但必在来
世得到弥补，就是永生；历代圣徒都因为坚信这点，就在苦难中得安慰。坚信将来的生命代替今
天危机四伏的生命，令他们有能力胜过死亡的恫吓，笑看断头台，高歌在火刑柱上，把仇敌惨不
忍睹的手段视作至暂至轻的苦楚（哥林多后书 4：17）。
[3.]生命诚可贵，相比之下连整个世界都变得没有价值（第 26 节）。人若赚得全世界，赔上自己
的灵魂2，有什么益处呢？灵魂一词与第 25 节中的生命是同一个词，因为灵魂就是生命（创世记
2：7）。这句话合乎人之常理，就是不论得着什么，若失去了生命，就没有益处，因为所得的不
能享用。但这句话的意思更加深远，所说的乃是不朽的灵魂，指死后灵魂失丧，连整个世界都无
法弥补。注意：第一，人人都有自己的灵魂。灵魂乃是一个人属灵的、不朽的部份；灵魂能思
想，能推理，有回顾的能力，也有前瞻的能力；今天灵魂驱动肉体，将来必离开肉体独自存在。
我们的灵魂属于自己，指的不是主权，也不是归属（因为连我们自己都不属自己，神说：世人都

约翰·提勒森（1630-1694）：英国圣公会主教。
1

钦定本将第 26 节中的“生命”译作“灵魂”。
2

是属我的；以西结书 18：4），乃是说灵魂与我们关系密切；灵魂属于我们，因为灵魂就是我
们。第二，灵魂有失丧的可能，存在这样的危险。灵魂失丧就是与一切美善永远分离，陷入灵魂
所能具备的恶中，就是灵魂死去，就是与神的恩惠永远隔绝，在他的忿怒和咒诅中沉沦。一个人
直到下了地狱，才是真正无药可救。第三，灵魂若失丧，那是罪人自己的责任。人失丧灵魂，因
他做了导致灵魂失丧的事，又忽视唯一拯救灵魂的事；参考何西阿书 13：9。罪人死亡，因他自
寻死路；他的血必归到自己头上。第四，一个灵魂的价值超过整个世界；我们的灵魂比今世所能
获得的一切财富、尊荣和福乐都更宝贵。这里将整个世界放在天平的一端，将一个灵魂放在另一
端，写上提客勒（但以理书 5：27），结果发现灵魂更有份量。这是基督对此事的审视，他是最
称职的审判者；他全然知道灵魂的价值，因他买赎了灵魂；他也决不低估世界，因他造了世界。
第五，赚得世界往往意味着丧掉灵魂。许多人牺牲了永恒的福份，只因过份在乎今生的福份。贪
爱世界，拼命追求世界，容易叫人沉在败坏和灭亡中（提摩太前书 6：9）。第六，丧掉灵魂是巨
大的损失，即便赚得了全世界也无法与之抗衡，无法弥补。人若丧掉灵魂，虽赚得世界，也是一
桩赔本的买卖，到头来必赔得精光。倘若算算账，权衡得失，就会发现，原以为有利润的，竟然
所有的打算都落了空，那时就悔之莫及。
人还能拿什么换生命呢？注意：灵魂若失丧，就是永远失丧，不能讨价还价，永不能修复，永不
能反悔。基督付出了极大代价，买赎我们的灵魂，叫我们重新获得，倘若我们因世界的缘故疏忽
了，再次失丧了灵魂，那就再也还不起罪债，再没有别的赎罪祭，再没有别的赎价，再不能被救
赎。所以趁现在还有机会，一定要放聪明点，把握好自己。
2.他在此提出几点要考虑的方面，为的是鼓励我们舍己，为基督受苦。
（1）我们坚信基督必得荣耀，必再来审判世界（第 27 节）。倘若我们能看到万物的尽头，看到
世界的终结，看到灵魂在那时的光景，对今世的万物就必形成完全不同的看法。若能看到万物在
那时的情形，就能明白万物现在应该是什么样的情形。
基督再来是我们持守信仰的极大鼓励：
[1.]基督再来是他的荣耀：人子要在他父的荣耀里，同着众使者降临。眼见基督在谦卑状态，如此
卑微，受如此虐待，被众人羞辱，被百姓藐视（诗篇 22：6），跟随他的人往往觉得沮丧，不愿
为他吃苦冒险，但若凭着信心的眼目看见我们救恩的元帅在荣耀中降临，带着天上世界的一切荣
耀和权势，我们就受到激励，为了他的缘故，再难再苦也在所不辞。人子必降临。他在此用了他
在降卑时期的头衔（他乃是人子），表示他并不以为羞耻。他第一次降临，取了他儿女的卑微样
式，儿女既同有血肉之体，他也照样亲自成了血肉之体（希伯来书 2：14）；但他第二次降临却
是要在他父的荣耀里。他第一次来，有贫穷的门徒服事他，第二次来，则有荣耀的天使服事他。
如果我们和他一同受苦，也必和他一同得荣耀（罗马书 8：17）；参考提摩太后书 2：12。
[2.]基督再来与我们休戚相关：那时候，他要照各人的行为报应各人。请注意看：第一，耶稣基督
再来，是以审判者的身份，或赏或罚，都远非地上统治者的赏罚可比。人若相信基督审判席的荣
耀，就会除去对人间审判席的恐惧。第二，那时候人得奖赏，不是按世上所得财富的多寡，乃是
照各人的行为，照各人的所作所为。当那日，背道者的奸恶要被惩处，永远灭亡，持守信心的灵
魂要受奖赏，得着生命的冠冕。第三，要为那日做准备，最好的准备就是舍己，背起自己的十字
架，跟从基督；这样才能与审判者为友，审判时就得奖赏。第四，要直到那日，各人才照自己的
行为得报应。今天或善或恶似乎没有分别，我们看不见背道的受上天击打，也看不见诚信的受上
天惠顾，可到了那一天，这一切都要成就。所以，时候未到，什么都不要论断（哥林多前书 4：
5）。参考提摩太后书 4：6-8。
（2）他在今世的国即将临到（第 28 节）。他的国如此迫近，以致当时服事他的，有人必活着看
见。这好比西面曾蒙应许，在未死以前，必看见主所立的基督在肉身显现（路加福音 2：26），
照样这里有人也蒙应许，要在没尝死味以前（死是能感觉到的事，死的恐惧可见，死的苦味可
尝）看见主所立的基督降临在他的国里。在世界的末了，他要在他父的荣耀中降临；可如今，就
是日子满足的时候，他要降临在他的国里，就是他的中保国度。数日之后他登山变像（17：1），
他的荣耀可见一斑。但这句话指的是他将他的灵浇灌下来，栽种福音教会，摧毁耶路撒冷，夺去

犹太人的地位和国家，因他们是基督信仰的大敌。这就是人子降临在他的国里。当时在场的有许
多人活着见到了这一幕，特别是约翰，他直到耶路撒冷被毁之后还活着，亲眼看见了基督信仰的
种子撒向全世界。要叫跟随基督的，因以下几点而受到激励，甘愿为他受苦：[1.]他们的努力必不
白费；众使徒奉命要建立基督的国；要让他们知道不论遇到什么阻拦，都必有功效，必看见自己
劳苦的功效，便心满意足（以赛亚书 53：11）。注意：圣徒苦难中最大的鼓励，就是坚信基督的
国在人间不但坚立，还要发扬光大，不仅是尽管他们受苦，乃是因着他们受苦。倘若我们凭着信
心的眼目看见将来恩典国度的功效，看见我们在荣耀国度里有份，就能在苦难中欢欢喜喜。[2.]主
必为他们主持公道，必替他们的死伸冤报仇，凡逼迫他们的必受清算。[3.]此事很快就要成就，今
生就要成就。注意：教会的拯救越是迫近，我们为基督受苦就越当喜乐。看哪，审判的主站在门
前了（雅各书 5：9）。主说这话，是恩待当时在幽暗中存活的人，好叫他们看见更好的明天。注
意：与教会共享福乐是可羡慕的；参考但以理书 12：12。请注意看：基督说，有人必活着看见荣
耀的日子，不是人人都看见；有人进入应许之地，也有人倒毙旷野。他没有告诉他们谁会活着看
见他的国，免得他们知道了就不愿死，但必有人看见。看哪，耶和华的日子快到（西番雅书 1：
7）。审判的主站在门前了（雅各书 5：9）。所以，弟兄们哪，你们要忍耐（雅各书 5：7）。
