---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 19
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十九章
本章说的是：I.基督换了住处，离开加利利，来到犹太的境界（第 1-2 节）。II.他和法利赛人辩论
关于休妻的事，又和门徒谈论这件事（第 3-12 节）。III.他善待被领到他跟前来的小孩子（第 13-
15 节）。IV.一个年轻有为的人来请教他（第 16-22 节）。V.他借此和门徒谈话，指出在世富有的
得救不易，又说凡为基督的缘故舍弃一切的，必有赏赐（第 23-30 节）。
基督离开加利利，进入犹大
1 耶稣说完了这些话，就离开加利利，来到犹太的境界约旦河外。2 有许多人跟着他，他就在那里
把他们的病人治好了。
这里说的是基督迁移。请注意看：
1.他离开加利利。他在加利利长大，一生大多数时间住在那偏远的、被人瞧不起的地区，每年只
在守节的时候才上耶路撒冷，在那里露面；他来耶路撒冷没有固定住所，想必传道、行神迹都更
引人注目，更受欢迎。但这体现了他的谦卑，在这件事上一如既往地以卑微的形象出现，以加利
利人、北方人的形象，来自犹太人中最不讲究的地区。在此之前，基督讲道、行神迹，多半在加
利利；此时他说完了这些话，就离开加利利，竟成了永别，因他再也没有回来，直到他复活以
后，除非路加福音 17：11 所说的“他经过撒马利亚和加利利”发生在这件事之后；而即便如

此，那也只是经过，并非久住；所以这次迁移意义重大。基督直到做完了他在加利利的工才离
开。注意：基督忠心的传道人要直到做完各自的见证（启示录 11：7），才会离开世界；同样
地，他们也要做完各自的见证，才会离开任何一个地方。他们若在搬迁的事上不随自己的意思，
只按神的旨意，就会大得安慰，因为他们必说完自己的话，才会离开。神的工既已做完，谁还愿
意继续待在那里呢？
2.他来到犹太的境界约旦河外，叫那一带也像加利利一样，有蒙眷顾的日子，因他们也是以色列
家迷失的羊（10：6）。不过基督仍出没在迦南地靠近其它国家的地区：加利利也称为外邦人的加
利利（以赛亚书 9：1），叙利亚在约旦河以外。由此基督表示，他虽在犹太境内，却已注目在外
邦人身上，并且他的福音正对准他们，正向着他们而来。
3.有许多人跟着他。细罗所到之处，万民都必归顺（创世记 49：10）。耶和华的赎民都是如此，
羔羊无论往哪里去，他们都跟随他（启示录 14：4）。基督要离开，我们理当跟随。众人跟着，
固然是出于尊敬，但他去哪儿都有一大群人跟着，也是个麻烦；想想这群人卑微粗鄙（被人称作
乌合之众），但他不求自己的利益，不在乎自己在世人眼中的形象，周流四方行善事（使徒行传
10：38），因后面说，他把他们的病人治好了。这表示他们跟着他，是希望病得医治，就如在加
利利一样，他在那里大有能力，随时愿意帮助人；正是：公义的日头出现，其光线有医治之能
（玛拉基书 4：2）。他就在那里把他们的病人治好了，因他不愿众人一路跟他到耶路撒冷，免得
绊倒人。他不争竞，不喧嚷（12：19）。
休妻的律例
3 有法利赛人来试探耶稣，说：「人无论甚么缘故都可以休妻吗？」4 耶稣回答说：「那起初造人
的，是造男造女，5 并且说：『因此，人要离开父母，与妻子连合，二人成为一体。』这经你们
没有念过吗？6 既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。所以，神配合的，人不可分
开。」7 法利赛人说：「这样，摩西为甚么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？」8 耶稣说：「摩西
因为你们的心硬，所以许你们休妻，但起初并不是这样。9 我告诉你们，凡休妻另娶的，若不是
为淫乱的缘故，就是犯奸淫了；有人娶那被休的妇人，也是犯奸淫了。」10 门徒对耶稣说：「人
和妻子既是这样，倒不如不娶。」11 耶稣说：「这话不是人都能领受的，惟独赐给谁，谁才能领
受。12 因为有生来是阉人，也有被人阉的，并有为天国的缘故自阉的。这话谁能领受就可以领
受。」
这里说的是基督在休妻一事上的律例，起因与往常一样，也是因为与法利赛人辩论。他耐心忍受
罪人的顶撞，并将之转化为教训，叫门徒得益处。请注意看：
I.法利赛人提问（第 3 节）：人无论什么缘故都可以休妻吗？他们提问，不是求教，而是试探。前
不久他在加利利曾在这件事上阐明观点，反对一般的做法（5：31-32）；倘若此时他仍宣称反对
休妻，他们便可借机煽动当地人抵挡他，那些人对妨碍他们自由的人都恨之入骨。法利赛人希望
他在这件事上不得人心，其它教训也不得人心。也可能这场试探是这样设计的：倘若他说休妻不
合法，他们就会指责他与摩西律法为敌，因为摩西律法允许休妻；倘若他说休妻合法，他们就会
声称他的教训不像弥赛亚教训那样完美；休妻虽是允许的，但在墨守成规的人眼中，那并不光
彩。有人说摩西律法虽允许休妻，但法利赛人自己也不知如何解释，因而互相之间常有争论，于
是就想知道基督是怎么想的。婚姻方面的案件多如牛毛，有时还相当复杂；这些事的起因不是因
为神的律法，乃是因为各人的私欲和愚昧；并且遇到这样的事，人们往往擅自作主。
他们的问题是：人是否无论什么缘故都可以休妻。在有些情形下休妻固然是可以的，譬如为淫乱
的缘故；但是否无论什么缘故都可以、像当时生活不严谨的人普遍那样做呢？是否轻描淡写、随
便给个理由就可以呢？是否不喜欢、不乐意都算作理由呢？这样的事在律法书上是允许的：人若
娶妻以后，见她有什么不合理的事，不喜悦她，就可以写休书交在她手中，打发她离开夫家（申
命记 24：1）。他们将之理解为只要不喜悦，哪怕是无缘无故，也可作为休妻的依据。
II.基督的回答。这问题虽是个试探，但既然关乎良心问题，十分重要，他就详尽回答，不直接，
却很有效；他定下原则，并且无可辩驳地证明，当时这种随意休妻的现象导致婚姻关系相当不稳
定，决不合乎律法。基督每次定下原则，不会没有理由，每次作判断，也不会没有经文的佐证。

这次他的论点是：“既然夫妻亲密结合是因着神的旨意，神的命定，那么就不可轻易分开，不可
随意分开；既然婚约是神圣的，那就不可轻易解除。”他强调三点，来证明夫妻之间确是这样的
结合。
1.亚当和夏娃被造；想必他们都知道：这经你们没有念过吗？与承认圣经、念过圣经的人辩论，
往往比较容易；你们都念过（但没有仔细想过），那起初造人的，是造男造女；参考创世记 1：
27；5：2。注意：经常想想我们被造的事，如何被造，被谁造，为何被造，这对我们大有好处。
他造男造女，一女一男；亚当不能休妻另娶，因为没有别人可娶。这也表示二人结合不可分开；
夏娃是亚当的一根肋骨，若将她抛弃，就是抛弃自己身上的一部份，违背她被造的本意。基督简
单暗示了这点，但他既假设他们都念过圣经，就提请他们注意经上的原话，虽然一切被造的活物
都有公有母，但这里说的不是动物，而是单单针对人类说的；这是因为男人和女人之间的结合是
理性的，有更为崇高的用意，而不只是肉体的情欲，也不只是传宗接代，因此男女之间的关系更
亲密，更坚固，决非动物可比；动物不能像亚当和夏娃那样，相互之间配偶帮助。所以经上论到
此事，用的都是单数：神就照着自己的形像造人，乃是照着他的形像造男造女1（创世记 1：
27）；这里单数和复数互用，因被造的缘故一分为二，又因婚约的缘故合二为一，要叫这样的结
合亲密不可分。
2.婚姻基本法：人要离开父母，与妻子连合（第 5 节）。夫妻关系比亲子关系还要密切；既然亲
子关系不可轻易冒犯，婚姻的结合就更不可轻易打破。做子女的岂可无论什么缘故抛弃父母呢？
当父母的岂可无论什么缘故抛弃子女呢？决不能。丈夫更不应该抛弃妻子；夫妻之间虽无血缘关
系，但两者的关系乃是神所命定的，比亲子关系更紧密，结合更牢固，因为当一个人离开父母，
与妻子连合时，亲子关系在很大程度上被婚姻关系所替代。可见神所设立的制度满有权能，其结
果居然是一种牢固的结合，比人性最高层次的关系还要牢固。
3.婚约的性质：乃是二人的结合：二人成为一体，所以就不再是两个人，乃是一体的了（第 6
节）。子女是身上的肉，但妻子却是自身。夫妻关系比亲子关系还紧密，等同于互为肢体的关
系。正因为如此，丈夫就当爱自己的妻子，也正因为如此，丈夫不可抛弃自己的妻子，因为从来
没有人恨恶自己的身子，无人砍掉自己的肢体，总是保养顾惜（以弗所书 5：29），尽力维护。
二人成为一体，只能有一个妻子，因为神为一个亚当只造一个夏娃；参考玛拉基书 2：15。
他由此得出结论：所以，神配合的，人不可分开。注意：（1）丈夫和妻子是神所配合的；这个词
的原意是：神使他们同负一轭，这很有意义。在人犯罪之前，神亲自设立婚姻制度。婚姻和安息
日是神的圣礼中最为古老的。婚姻虽不专属教会，乃是世人皆有之，但婚姻既有神的印记，又在
此由主耶稣确认，就应当按神的意思行，且因神的道和人的祈求成为圣洁（提摩太前书 4：5）。
从心底里尊重婚姻，当作是神的圣礼，有助于我们尽婚姻的本份，且因此得婚姻的安慰。（2）夫
妻既因神的制度而结合，就不能因人的制度而分开。任何人不可分开，丈夫不可，别人也不可；
掌权的也不可，因神从未给过这样的权柄。以色列的神如此说：休妻的事是我所恨恶的（玛拉基
书 2：16）。神配合的，人不可分开，这是普遍的法则。
III.法利赛人提出异议，真是冠冕堂皇（第 7 节）：摩西为什么吩咐给妻子休书，就可以休她呢？
基督引用圣经的话反对休妻，他们赞同休妻，也谎称有圣经的依据。注意：神的话貌似自相矛
盾，这对心思败坏的人来说是极大的绊脚石。诚然，摩西为那设立他的尽忠（希伯来书 3：2），
所吩咐的都是从神领受的；但在这件事上，他们说是吩咐，实际上只是允许（申命记 24：1），
本意是抑制而不是赞同。犹太学者自己都注意到这条律例有所限制，知道不可随意休妻，必须有
特殊理由，必须写休书，并且作为法律行为，休书必须像契约那样庄重，签字画押。要交到妻子
本人手里，并且明文规定日后不可再结合，好叫人在休妻时考虑再三。
IV.基督回应他们的异议：
1.他纠正了他们对摩西律法的错误理解；他们称之为吩咐，基督则说成是允许，是容忍。属世的
心往往得寸进尺。摩西律法在这个问题上乃是行政法，是他以百姓官长的身份，从神领受的；允

钦定本创世记 1：27 中“造人”的“人”用单数，“造男造女”的“男女”用复数。
1

许休妻，是出于社会原因。严格的婚姻结合既不是自然法的产物，乃是制定法的产物，因而满有
智慧的神在某些情况下允许休妻，这丝毫无损他的圣洁。
但基督指出这种允许是有原因的，并非他们做得好：摩西因为你们的心硬，所以许你们休妻。摩
西曾斥责当时的以色列民，说他们是硬着颈项的百姓（申命记 9：6；31：27），心里刚硬抵挡
神；这里的意思是说他们对自己的亲人心里刚硬；他们遇事冲动，无节制，欲望、怒气都不能控
制；倘若不许休妻，他们若不喜悦妻子，就必恶待她们，殴打、虐待，也许还要谋害。注意：世
上最为心里刚硬的行为，莫过于恶待自己的妻子。犹太人在这点上几乎是臭名昭著的，所以允许
他们休妻，总强如更糟糕的事，总强如叹息哭泣的眼泪遮盖耶和华的坛（玛拉基书 2：13）。给
盛怒中人一点通融，可以避免更大伤害。制定法可以为自然法让路，因为神喜爱怜恤，不喜爱祭
祀（何西阿书 6：6）；但当时那些都是心里刚硬的坏蛋，所以才允许；人若想得着休妻的自由，
实际上就是承认自己心里刚硬。请注意：他说：摩西是因为你们的心硬，不只是摩西时代的人，
也包括那些人的后裔。注意：神不但知道人心刚硬，也预见到人心刚硬；旧约中的圣礼和神的旨
意都针对那些人的性情，都是叫他们惊恐。再请注意：摩西律法考虑到人心刚硬，但基督的福音
医治刚硬的人心；他满有恩典，从他们肉体中除掉石心，赐给他们肉心（以西结书 11：19）。律
法叫人知罪，但福音则叫人胜过罪。
2.他叫他们回想起初的制度：起初并不是这样。注意：我们必须重温起初的制度，除去悄悄渗入
圣礼的败坏。抄本出了问题，必须对照原本加以修正。圣保罗也是如此，为了纠正哥林多教会在
主的晚餐一事上的错误，他回顾主设立时的光景：我当日传给你们的，原是从主领受的（哥林多
前书 11：23）。真理从起初就有，所以我们要访问古道，乃是善道（耶利米书 6：16）；改革不
能靠新花样，要按古时的法则。
3.他明确规定：我告诉你们（第 9 节）；这话符合他先前所说的（5：32）；先前是在讲道时说，
这次是在辩论时说，但意思都一样，因他永不改变。
（1）两处都允许在出现淫乱的情形下休妻；律法反对休妻的理由是：二人成为一体。倘若妻子犯
了奸淫，与别人成了一体，律法的理由不再成立，律法也就不再成立。按照摩西律法，犯奸淫的
要处以死刑（申命记 22：22）。救主对此减了刑，只用休妻来作为刑罚。维特比博士认为这里说
的不是犯奸淫，而是（因为救主用了“通奸”一词）婚前性行为，婚后被发现；他的理由是倘若
是婚后犯奸淫，那就是死刑，根本不需要休妻。
（2）两处都不允许在其它情形下休妻：凡休妻另娶的，若不是为淫乱的缘故，就是犯奸淫了。这
话直接回答了他们的问题，就是说不可休妻。在这件事上，正如在其他事上，福音时代乃是振兴
的时候（希伯来书 9：10）。基督律法倾向于叫人回归起初的正直；爱情之法，即婚姻之爱，不
是新法，而是从起初就有的。倘若考虑到无故休妻给家庭乃至社会所造成的伤害、困惑和混乱，
我们就会明白基督律法实在是为我们的利益，基督信仰与我们的世俗利益并不冲突。
摩西律法因为人心刚硬允许休妻，基督律法则禁止休妻，这表示基督徒既生活在仁爱自由的时
代，理当存温柔的心，不可像犹太人那样心里刚硬，因为神召我们原是要我们和睦（哥林多前书
7：15）。若能在爱中凡事忍耐，凡事包容（哥林多前书 13：7），就不会想休妻；我们蒙饶恕，
并且盼望蒙饶恕，深知神不愿休我们（以赛亚书 50：1）。倘若丈夫爱自己的妻子，妻子顺服自
己的丈夫（以弗所书 5：22，25），丈夫和妻子一同承受生命之恩（彼得前书 3：7），就没有必
要休妻：这些乃是基督的律法，是摩西律法所没有的。
V.门徒的提议与基督律法相违背（第 10 节）：人和妻子既是这样，倒不如不娶。看来门徒不愿放
弃休妻的自由，认为休妻是婚后还能确保安慰的手段；他们好比耍脾气的孩童，若得不到想要
的，就把已经得着的也扔掉。倘若不准随意休妻，那就宁可不要妻子。起初不许休妻的时候，神
说：那人独居不好（创世记 2：18），又赐福给他们（创世记 5：2），就是宣告如此结合在一起
的人有福了；尽管如此，门徒仍觉得不娶妻是好事，除非有休妻的自由。注意：1.败坏的本性不
服管，很想挣脱基督的约束，放纵自己的情欲。2.只因今生的安慰中常有苦难，就想放弃今生的
安慰，这是愚昧，是耍性子；这好比说若不能在世随心所欲，就不愿活在世界上，又好比只因不
愿承担责任，就不想从事任何职业。不能这样！人无论环境如何，都当专心致志，得了安慰就当

感恩，遇到苦难就当顺服，要使两样并列（传道书 7：14），像神那样，并且珍惜已有的。即便
不能随意摆脱婚姻的轭，也不意味着不要负轭；正相反，负轭的时候，要下决心藉着仁爱、温柔
和忍耐，设法使婚姻关系和谐；这样一来，休妻就是最没有必要、也是最不想要的事。
VI.基督回答他们的提议（第 11-12 节）：
1.他承认有的人不娶妻是好事：这话谁能领受就可以领受。他同意门徒所说的：倒不如不娶，并
非反对禁止休妻，不像他们想的那样，乃是给他们一个准则（也许这个准则他们同样不喜欢），
就是人若有自制的恩赐，并且不是非娶不可，那就最好保持单身（哥林多前书 7：1），因为不娶
不嫁的只要有心，便有机会为主的事挂虑，想怎样叫主喜悦（哥林多前书 7：32-34），少一点今
生的缠累，多一点思维空间，多一点时间挂虑那更美的事。恩典增多强如家人增多，与父神相
通，与神的儿子耶稣基督相通，强如与人相通。
2.但他反对不娶，且视为大恶，因为这话不是人都能领受的；事实上能领受的很少，所以人理当
忍耐婚姻生活的艰难，免得落入试探。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙（哥林多前书 7：9）。
基督在此提到两种不娶的情形。
（1）第一种属于灾难，关乎神的旨意；这样的人生来就是阉人，或被人阉，既没有能力达到婚姻
的目的之一，那就应当不娶。但愿这样的人能够正确面对灾难，相信单身生活能更好地事奉神。
（2）第二种属于美德，关乎神的恩典；这样的人为天国的缘故自阉。这里的意思是不愿嫁娶，不
是肉体的自阉（有人因误解了这段经文而自残，真是又愚蠢又邪恶），而是意念的自阉。人若带
着圣洁的眼光轻看婚姻生活的一切乐趣，靠着神恩典的能力，下决心守素安常，并且通过禁食和
其他攻克己身的方法，全然制伏自己的情欲，这就是自阉。这样的人可以领受这话；但这样的人
不该发誓不娶不嫁，只能在意念中决定不娶不嫁。
[1.]独身的恩赐从神而来；唯独赐给谁，谁才能领受。注意：自制力是神赐给某些人的特殊礼物，
并非人人都具备。人若在独身状态，凭经验发现自己具备这样的恩赐，诚如使徒所言，心里坚
定，没有不得已的事，并且由得自己作主（哥林多前书 7：37），就可保持独身。不过遇到这样
的情形，人应当谨慎，免得空夸赠送礼物（箴言 25：14）。
[2.]选择独身必须是为天国的缘故；人若决意不娶不嫁，只为不愿负责任，只为顾念阴郁自私的个
性，或只为更加无拘无束放纵私欲，那就决不是美德，反倒是恶意；但若是为了信仰的缘故，本
身不能说义行（不像天主教徒所说的那样），而是为了在事奉上更加专心专注，既无家人需要供
养，便可多多周济穷人，蒙神的赞许和悦纳。注意：任何一种生活方式，只要是对灵魂最有好
处，最能叫我们为天国预备、为天国存留，那就是最好的生活方式。就是我们应当选择、应当持
守的。
基督善待孩童
13 那时，有人带着小孩子来见耶稣，要耶稣给他们按手祷告，门徒就责备那些人。14 耶稣说：
「让小孩子到我这里来，不要禁止他们；因为在天国的，正是这样的人。」15 耶稣给他们按手，
就离开那地方去了。
这里说的是基督欢迎小孩子到他跟前来。请注意看：
I.把孩童领到他面前来之人的信心。这里没有告诉我们来了多少孩童；但这些都是小小孩，需要被
抱在手里，也许只有一岁大，最多两岁。这里的叙述是：有人带着小孩子来见耶稣，要耶稣给他
们按手祷告（第 13 节）。带他们来的可能是孩子的父母、监护人或保姆。1.他们表示对基督的敬
重，表示看重他的恩惠和祝福。注意：凡自己到基督跟前来荣耀他的，应当把家人和家属都带
来，一起荣耀他。这才是因他那测不透的丰富（以弗所书 3：8），那格外丰盛（提摩太前书 1：
14）、永不止息的恩典，归荣耀给他。而荣耀基督的最佳途径，莫过于在行动中表现出来。2.他
们善待自己的孩子，坚信孩子若得主耶稣的祝福和祷告，必在今世和来世都大有益处，因基督在
他们眼中至少是个不同寻常的人，是先知，很可能还是祭司，是君王；人人看重并渴慕这样的祝
福。别人带孩童来，是为了病得医治，但这些孩子并无疾病，带他们来只为求他祝福。注意：若

能主动到基督跟前来，并把孩子也带来，那是美事，强如遇到祸患不得不来。不但要在遇到困难
时寻求他，平时也要倚靠他，求他赐福，这是他所喜悦的。
这些人希望他为小孩子按手祷告。按手是一种仪式，特别用于父辈的祝福；雅各在祝福并过继约
瑟的儿子时，用了按手礼（创世记 48：14）。按手表示爱，表示亲密，又表示能力和权柄，显示
祝福的果效。基督在天上为我们祷告，藉着他的灵按手在我们身上。注意：（1）小孩子可以被带
到基督那里，他们需要他的祝福，也有能力领受他的祝福，并在他的代求中有份。（2）他们理当
被带到他那里。我们为子女所能做的最好一件事，就是把他们交托给主耶稣，求他眷顾代祷。我
们只能为他们求福，唯有基督才能命定福份。
II.门徒责备那些人，这是错的。他们不喜悦这些人的请求，认为这是虚荣草率，是无礼，是惹
事。可能他们以为主对小孩子不屑一顾，除非他们得了什么重病；可能他们觉得他在别的事上已
经太过辛苦，不愿他劳神；也可能他们觉得若允许他们所求，整个地区的人都把小孩子带来，那
就会没完没了。注意：基督的仁爱和温柔胜过他的门徒，这对我们真是好事。我们应当效法他，
不要给甘心乐意寻求基督的心灵泼冷水，尽管他们多有软弱。压伤的芦苇他不折断（以赛亚书
42：3），但愿我们也不要折断。凡寻求基督的，若遇到阻拦或训斥，不要觉得奇怪；有些阻拦和
训斥甚至来自义人，他们自以为明白基督的心思，实际上却不然。
III.主耶稣的恩惠。让我们看看他如何施恩。
1.他责备门徒（第 14 节）：让小孩子到我这里来，不要禁止他们；他纠正他们的错误：因为在天
国的，正是这样的人。注意：（1）基督徒父母的孩子是属于天国的，是可见教会的成员。天国属
于这样的人，不仅指有小孩子性情的人（这也许可以解释为何鸽子和羔羊应当到他那里去），也
指年龄；他们享有可见教会的特权，好比古时的犹太人。这应许是给你们和你们的儿女（使徒行
传 2：39）；我要作你和你后裔的神（创世记 17：7）。（2）因为这个原因，基督欢迎小孩子前
来，愿意接待那些不能自己来、要由别人带来的人。[1.]这表示他任何时候都很关心小孩子；他们
既有份于第一位亚当的罪，受了恶的影响，就需要有份于第二位亚当的丰盛恩典；参考哥林多前
书 15：22；罗马书 5：14-19。神所赐给他的，都是他买赎回来的，决不会丢弃。[2.]这表示当父
母的信心，他们带小孩子来，当作活祭献给他。父母是小孩子意愿的托管人，由天性决定，有权
为他们谋利益；他们将小孩子献给基督，基督就悦纳，并当作是小孩子自己的行为，并在我所定
的日子，他们必属我，特特归我（玛拉基书 3：17）。[3.]所以他不喜悦有人禁止他们，不喜悦把
他已经悦纳的排除在外，排除在耶和华产业之外，不喜悦有人说：你们与耶和华无分了（参考约
书亚记 22：27）。这些人既受了圣灵（应验了以赛亚书 44：3 的应许），与我们一样，谁能禁止
用水给他们施洗呢（使徒行传 10：47）？
2.他接受小孩子，按他们所求的，给他们按手，就是为他们祝福。信徒的信心再坚固，也不能说
得着基督，乃是被基督得着（腓立比书 3：12），不是认识基督，乃是被他所认识（加拉太书
4：9）；在这方面，小孩子还是有能力做到的。即便他们不能向基督伸手，他却可按手在他们身
上，以此叫他们属他，也承认他们是属他的。
我觉得这里有一点值得注意：他做完此事就离开那地方去了（第 15 节）。似乎他觉得那里的工已
经完成，已经确定群羊中羊崽的权益，为他国度的下一代臣民作准备。
富有的官求问，并且大失所望
16 有一个人来见耶稣，说：「夫子（有古卷：良善的夫子），我该做甚么善事才能得永生？」17
耶稣对他说：「你为甚么以善事问我呢？只有一位是善的（有古卷：你为甚么称我是良善的？除
了神以外，没有一个良善的）。你若要进入永生，就当遵守诫命。」18 他说：「甚么诫命？」耶
稣说：「就是不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证；19 当孝敬父母；又当爱人如
己。」20 那少年人说：「这一切我都遵守了，还缺少甚么呢？」21 耶稣说：「你若愿意作完全
人，可去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。」22 那少年人听见这
话，就忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。

这里说的是基督和一位很有潜力的绅士之间的对话；此人来求问基督一个很严肃的问题。这里说
他是个少年人（第 20 节）；我称他为绅士，不只是因为他很有钱，也因为他是个官（路加福音
18：18），是个掌权的，维护当地治安；想必他年轻有为，不然年纪轻轻，当不了官。
关于这位年轻的绅士，这里告诉我们他很想进天国，但却进不去。
I.他很想进天国，基督也恩待他，开局很好。
1.这位绅士很严肃地求问耶稣基督（第 16 节）：良善的夫子，我该做什么善事才能得永生？没有
比这更好的问题，也没有比这更严肃的问题。
（1）他称呼基督用尊称：良善的夫子，意思是教导人的夫子，不是管辖的夫子。他口称夫子，表
示顺服，愿意受教；又称他为良善的夫子，表示特别的敬意，像尼哥底母说的那样：你是由神那
里来作师傅的（约翰福音 3：2）。我们从未见过尊敬基督的程度，超过那位以色列的夫子和这位
当官的。有学问有教养，若能提高人的涵养礼节，那是好事。基督当时并无佳形美容，但此人能
这样称呼他，真是很有绅士风度。犹太人当中用良善来形容他们的夫子，这并不常见，因此这表
现了此人对基督的尊敬不同寻常。注意：耶稣基督是良善的夫子，是最美善的夫子；教师中无人
像他；他的良善与众不同，因他能体谅那愚蒙的和失迷的人（希伯来书 5：2），并且他心里柔和
谦卑（11：29）。
（2）此人有要事来见他，并非前来试探他，乃是诚心渴望受教。他问道：我该做什么善事才能得
永生？由此看来：[1.]他坚信永生，不是撒都该人。他相信人若在今世预备好，来世就有福乐为他
存留。[2.]他很想得着永生的确据，向往永生胜过今生的乐趣。像他这样的年龄，以他这样的身
份，居然如此关心将来世界，实属难得。有钱人常觉得问这样的问题有损颜面，年轻人常觉得问
这样的问题还不是时候；但此人又年轻，又有钱，却如此在乎自己的灵魂，在乎永恒。[3.]他意识
到一定要做些什么，要做善事，才能得着这样的福乐。我们寻求不能朽坏的福，就当恒心行善
（罗马书 2：7）。要持之以恒，凡是善的都要行。唯有基督的宝血才能买来永生（他的义成了我
们的义），但顺从他却是神所命定的通往永生的路；参考希伯来书 5：9。[4.]此人为了得永生，
无论什么都愿意做，至少他以为他愿意做。人若明白永生意味着什么，若明白与永生失之交臂又
意味着什么，必不惜一切代价也要欣然得着永生。天国是努力进入的（11：12）。注意：有许多
人说：谁能指示我们什么好处（诗篇 4：6）？但我们更应当问：我们该做什么善事才能得永生？
我们该做什么，才能永远快乐，才能在将来世界享福？今天这个世界没有令人快乐的事。
2.耶稣基督鼓励他。有人如此求问，他从不拒绝回答，从不打发人走，因他很喜悦这样求问的人
（第 17 节）。
（1）他帮助他建立信心，体贴入微。他的话显然不是责备：你为什么称我是良善的？年轻人口称
良善的夫子，基督似乎想在他的话中找出信心来，乃是这位绅士自己都没有意识到的信心；他只
是认他敬他，以他为良善的人，但基督要引导此人认他敬他，以他为良善的神，因为除了神以
外，没有一个良善的。注意：人若说错话，做错事，满有恩典的基督愿意尽量往好处想，而人若
说对话，做对事，他就更愿意多多鼓励，锦上添花。他理解我们，往往超过我们的本意，就如他
说：我饿了，你们给我吃（25：35），尽管我们根本没想到会是他。基督希望这位年轻人知道他
就是神，不然就不要称他为良善；这是教导我们，任何时候都要把别人对我们的称赞归功于神。
若有人称赞我们良善，就当告诉他们一切良善都从神而来，所以要归荣耀给他。人人都当把冠冕
放在他的宝座前（启示录 4：10）。注意：唯有神是善的，除了神以外，无人本为善，也无人永
不改变地善。神的善是自有永有的，一切被造之物的善都从他而来；他是良善的泉源，各样美善
都从他而来（雅各书 1：17）。他是良善的形象和样式；一切良善都以他为衡量标准；像他的，
与他的意念相符的，就是善。我们的语言中称他为神，因他本为善1。在这方面，正如在其他方
面，主耶稣是神荣耀所发的光辉（良善就是他的荣耀），是神本体的真像（希伯来书 1：3），所
以称他为良善的夫子，乃是名副其实。

指的是英语。英语中“神”一词与“善”一词相仿。
1

（2）他在回答中引导他的行为，简单明了。年轻人既称他为良善，他就从这点入手，但不停留在
这点上，免得转移了重点；许多人常因无谓的争执，咬文嚼字，而失了重点。基督的回答简单一
          1
句话：你若要进入生命 ，就当遵守诫命。
[1.]进入生命是终点。年轻人在问题中提到永生，基督回答时却说生命；这是教导我们，永生是唯
一真正的生命。关于生命的话就是这生命的道（使徒行传 5：20）。今生的生命几乎算不得生
命，因为我们还活着，就已进入死亡。进入生命，也可理解为属灵的生命，乃是永生的开端，也
是永生的凭据。年轻人想知道如何得永生，基督告诉他如何进去；我们进入永生，乃是藉着基督
的义，这个奥秘当时尚未完全显明，所以基督只字不提；而进入永生的途径则是顺服，这点基督
引导我们明白。我们藉着基督的义，得了进入永生的资格，又藉着顺服，证明有永生的资格；这
就是有了信心，又要加上德行，必能进入那永远的国（彼得后书 1：5，11）。基督是我们的生
命，是我们通向父神的道路，我们藉着他瞻仰神的荣美，藉着他成全；他是唯一的道路，然而我
们尽本份，凭信心顺服，这些乃是通向基督的道路。将来我们要进入生命，就是在死的时候，在
审判的日子，那是全然进入，唯有尽本份的才得进入生命；到时唯有忠心良善的仆人才能进来享
受主人的快乐（25：21），这快乐就是他的永生。现在我们也进入生命，我们已经相信的人得以
进入那安息（希伯来书 4：3）。我们有平安，有安慰，有喜乐，凭信心盼望荣耀显现；为此，诚
心顺服是必不可少的。
[2.]遵守诫命是途径。注意：按照所启示、所显明给我们的，遵守神的诫命，这是通向生命和拯救
的唯一途径；诚信因基督蒙悦纳，便在福音中成全，预备藉着悔改罪得赦免。我们藉着基督蒙拯
救，脱离律法权势的咒诅，但诫命的权势仍握在中保手里，既在他手里，我们就仍在基督的律法
之下（哥林多前书 9：21），不是被动守约，乃是作为原则。遵守诫命包括相信耶稣基督，因为
神的命令就是叫我们信他儿子耶稣基督的名（约翰一书 3：23）；这也是摩西律法中的一条，叫
我们在那大先知兴起的时候都要听从他（申命记 18：15）。请注意看：为了我们今世的福乐和永
远的福乐，仅仅知道神的诫命远远不够，还要遵守神的诫命，要把神的诫命当作我们的道路，我
们的原则，我们的财富，并且精心呵护，如同眼中的瞳人。
[3.]年轻人还要追问，他就列举几条必守的诫命（第 18-19 节）。少年人说：什么诫命？注意：人
若愿意遵守神的诫命，就当努力寻求，不耻下问。以斯拉定志考究，遵行耶和华的律法（以斯拉
记 7：10）。“良善的夫子，摩西律法有很多诫命，请告诉我要遵守哪些，才能得救。”
基督列举几条诫命，都来自十诫的第二部份。第一条关乎自己和邻舍的性命：不可杀人。第二条
关乎自己和邻舍的贞洁，与生命本身一样宝贵：不可奸淫。第三条关乎自己和邻舍的财富产业，
受财产律法的保护：不可偷盗。第四条关乎诚信，也关乎自己和邻舍的名声：不可作假见证，包
括不可为自己作假见证，也包括不可作假见证陷害邻舍。第五条关乎具体人际关系的本份：当孝
敬父母。第六条关乎涵盖一切的爱之律，乃是一切本份的泉源和总纲；人的本份都由它来，都以
它为基础，也都在它里面成全：当爱人如己（加拉太书 5：14；罗马书 13：9），就是那至尊的
律法（雅各书 2：8）。有人觉得这句话出现在这里，不是作为十诫第二部份的总纲，而是代表第
十诫：不可贪恋；马可说成是不可亏负人（马可福音 10：19），表示损人利己的图谋不合律法，
因那就是贪恋，是爱自己胜过爱邻舍。而我们本当爱邻舍像爱自己一样，愿意人怎样待我，就当
怎样待人。
救主在此只列举了十诫的第二部份；这不是说第一部份不重要，而是因为：1.当时他们坐在摩西
的位上，在教导中竟全然忽略并且大大败坏这些诫命。他们大肆宣扬要奉献薄荷、茴香、芹菜，
但公义、怜悯、信实反倒不行了（23：23），这些都是第二部份诫命的总纲。他们的教导满是繁
文缛节，道德却只字不提；所以他们最不强调的，基督反而最强调。真理从不相互排斥，责任也
不相互排斥，每一项都有功用，都当遵守；最有可能被遗忘的，反倒要扶持。我们蒙召见证真
理，不仅要见证被抵挡的真理，也要见证被遗忘的真理。2.他教导这位年轻人，也教导我们所有
人，道德和诚信是真信仰所不可或缺的，要极为重视。人若光凭道德，固然不能成为完全的基督
徒，但人若没有道德，那就必然不是真基督徒；神的恩典教导我们要过敬虔的生活，也要过有节

钦定本将第 17 节中“你若要进入永生”译为“你若要进入生命”。
1

制、行公义的生活。不仅如此，十诫的第一部份固然是信仰的精华所在，但第二部份却是信仰的
证明。我们的蜡烛因爱神而燃烧，又因爱邻舍而发光。
II.此人很努力，但却功亏一篑；他在两件事上失败了：
1.骄傲，徒然倚靠自己的义行和能力；因骄傲自毁的不下千万，以为很享受，实际上却很悲惨。
基督告诉他当守哪些诫命，他却轻描淡写地回答说：这一切我自小就都遵守了1（第 20 节）。
（1）倘若按他对律法的理解，只是禁止行为犯罪，我倾向于认为他说的是真话，基督也知道，故
而没有反驳他；不仅如此，马可还说：耶稣看着他，就爱他（马可福音 10：21）；能守律法固然
是好事，是基督所喜悦的。圣保罗将守律法视为一种特权，绝不轻看；他说就律法上的义说，他
是无可指摘的（腓立比书 3：6），尽管与基督相比，那不算什么。这年轻人守律法是全面性的：
这一切我都遵守了，并且是早已遵守，一贯遵守：自小就都遵守了。注意：人即便不犯大罪，仍
有可能与恩典和荣耀失之交臂。双手也许没有被外界污染所玷污，但心里的恶却足以叫他永远灭
亡。想想犯了大罪的人会是怎样的光景呢？欺压人、亏负人，酗酒，污秽，这些都要见证他们的
不是，且是自小就那样，尽管他们也称呼基督的名。看见有人与天堂失之交臂，实乃可惜。
他渴望更明白自己的本份：还缺少什么呢？这也值得称赞。他相信他还缺少点什么，在神面前尚
未做完他的工，于是就很想知道，也很愿意去做。既然尚未得着，他就努力向前。他向基督请
教，因他的教训本是成全摩西律法的。他渴望知道基督信仰中还有哪些具体的诫命，学会他一切
的诫命，便可炼净自己，成全自己。有谁能像他那样努力呢？
然而，（2）他说的话难掩他的无知和愚昧。[1.]若从属灵层面来解释律法，正如基督所解释的那
样，此人毫无疑问在许多事上犯了所有这些律例。倘若他熟悉律法的属灵意义，就不会说：这一
切我都遵守了，还缺少什么呢？而是会带着羞愧和忧愁说：“这一切我都没有遵守，我当做什
么，才能罪得赦免？”[2.]无论怎么看，他的话语都散发出骄傲和虚荣的气味，太多夸口，不在信
主之法以内（罗马书 3：37），也不在称义范围以内（路加福音 18：11，14）。他过于看重自
己，像法利赛人一样，过于看重人的称赞，并且引以为傲，这样反倒不蒙悦纳。他的那句话：还
缺少什么？也许不是渴望进一步受教，而是指望别人称赞他自以为完美的现状，是挑战基督，看
他能否挑出什么毛病来。
2.过份爱世界，过份享受世界。他就是绊倒在这致命的石头上。请注意看：
（1）他在这点上受试炼（第 21 节）：耶稣说：你若愿意作完全人，可去变卖你所有的。基督不
反驳他自吹遵守律法；与其争论律法的范畴，还不如让他自己明白过来。基督说：“那好吧，你
若愿意作完全人，若愿意证明你诚心顺服（人若诚信，就在福音中成全），若愿意遵守基督在摩
西律法基础上所添加的，若愿意作完全人，若愿意进入生命，乃至全然快乐；”基督在此所提倡
的，并非多行功德，也不是得救的条件，其主要用意乃是说，这是必不可少的责任。基督对他说
的话，也都是对我们所有人说的：倘若我们愿意当真正的基督徒，愿意最终承受永生，就必须做
到以下两件事：
[1.]要仰慕天上的宝藏，而不是今世的财富，并且要在行动中表现出来。将来的荣光要充满我们的
判断力和价值观，胜过今世的荣光。我们向往天堂，不愿下地狱，这是理所当然的；世上最坏的
人也会愿意在今世待不下去的时候到新耶路撒冷避难；我们要把天堂当成我们的选择，要重视
它，胜过这个世界，这才是真正的基督徒。而作为一种见证：第一，我们为荣耀神、事奉神的缘
故，要撇弃世上一切所有：“可去变卖你所有的，分给穷人。倘若爱心周济的时机紧迫，可去变
卖你所有的，分给有需要的，正如初期教会的基督徒所行的（使徒行传 4：34）。可去变卖你所
能舍弃的，变卖你一切余剩的，用在敬虔的事工上；你若不知如何用你的财富行善事，可去变卖
你的财富。要轻看你的财富，要为荣耀神、周济穷人的缘故，甘心舍弃你的财富。”轻看世界，
怜悯世上的穷人和受苦人，这些都是救恩的必要条件；而对有钱人来说，周济穷人乃是轻看世
界、怜悯弟兄的必要证明；并且在审判的日子，这一切都要作为审判的证据；参考 25：35。许多
人自称信基督，行为却不像信徒；我们拥戴基督，就必须放下世界，不能又事奉神又事奉玛门。

钦定本将第 20 节中“这一切我都遵守了”译为“这一切我自小就都遵守了”。
1

基督知道，最容易缠累这年轻人的罪就是贪婪；他的财富虽不是不义之财，但他不愿甘心放弃，
所以难掩心中的不义。基督的吩咐好比神呼召亚伯拉罕：你要离开本地、本族、父家，往我所要
指示你的地去（创世记 12：1）。在神的试炼面前，信徒表现出最坚固的恩德，而假冒为善的则
表现出最深的败坏。第二，我们今世为神的缘故，舍弃、失去或奉献一切，应当盼望在将来世界
得赏赐：就必有财宝在天上。要相信神必为我们预备不可见的福乐，大大弥补我们因事奉神所付
出的代价；这是我们应有的本份。这条诫命听起来很难做到，也很严厉：变卖你所有的，分给穷
人；想必会立即有人提出异议说：家人为先；所以基督立即加上一句话，应许有财宝在天上。注
意：基督的应许使他的诫命变得轻省，他的轭不但能负，且是喜乐的，甘甜的，安慰人心的。不
过这条应许实在是考验这位年轻人的信心，就如先前的诫命考验他的爱心，看他能否轻看世界。
[2.]要全然顺从主耶稣的作为和管理：你还要来跟从我。这里似乎是说要紧跟他，长期服事他；变
卖所有的，就好比其他门徒放下自己的本行一样有必要。但这也要求我们跟从基督，谨守他的圣
礼，严格按他的样式行，甘心顺从他的安排，诚实一贯谨遵他的诫命，持守他的律例，并且这一
切都是出自爱他的原则，倚靠他，蔑视一切与他相比、与他相争的。这就叫做专心顺从基督。变
卖所有的，分给穷人，这还不够，还要来跟从基督。我若将所有的周济穷人，却没有爱，仍然与
我无益（哥林多前书 13：3）。得救的条件就在于此，不可或缺。这些条件很容易，也很合理；
凡不惜代价也要得着救恩的，都觉得这些条件又容易又合理。
（2）他原形毕露。这番话触到了他的软肋（第 22 节）：他听见这话，就忧忧愁愁地走了，因为
他的产业很多。
[1.]他是个有钱人，并且爱他的钱财，于是就走了。他不喜欢用这些来换取永生。注意：第一，在
世有钱财的，最容易遇到贪爱钱财的试探，满心想着钱财。这就是世上财富的魅力本性，最不缺
乏的，反倒最渴望；财富越多，就越放在心上；参考诗篇 62：10。若世上一切所有的只有两个小
钱，却要都拿出来捐给穷人，若坛内只有一把面，瓶里只有一点油，却要先为穷先知做一个饼，
你也许以为这是天大的试炼，但这些试炼都有人胜过（路加福音 21：4；列王纪上 17：14），表
明贪爱世界的诱惑大于拮据贫困的生活。第二，贪爱世界的念头主导人心，使许多有意跟从基督
的人离开了他。拥有财富的人若能超越，财富就是天堂路上的助推器，但若被财富所困，财富就
成了天堂路上的缠累。
不过此人还是有那么一点诚实，就是他既不喜欢这些条件，就转身离去，而不是假装同意，实际
上却做不到；这样总比底马强多了，他既晓得义路，后来却走了歧途，令信仰蒙羞，皆因贪爱现
今的世界（提摩太后书 4：10）。当不成完全的基督徒，也不愿当假冒为善之人。
[2.]他也是个有思想的人，所以忧忧愁愁地走了。他倾向于倚靠基督，不愿与他分开。注意：许多
人灭亡，皆因勉强犯罪；忧忧愁愁地离开基督，却并不真正后悔离开他；他若真后悔，必还会回
来。此人的财富竟成了捕风，成了他的试探。待到他财富尽失，永生的盼望也尽失，那时会是怎
样的忧愁啊！
跟从基督的得赏赐
23 耶稣对门徒说：「我实在告诉你们，财主进天国是难的。24 我又告诉你们，骆驼穿过针的眼，
比财主进神的国还容易呢！」25 门徒听见这话，就希奇得很，说：「这样谁能得救呢？」26 耶稣
看着他们，说：「在人这是不能的，在神凡事都能。」27 彼得就对他说：「看哪，我们已经撇下
所有的跟从你，将来我们要得甚么呢？」28 耶稣说：「我实在告诉你们，你们这跟从我的人，到
复兴的时候，人子坐在他荣耀的宝座上，你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。
29 凡为我的名撇下房屋，或是弟兄、姊妹、父亲、母亲、（有古卷加：妻子、）儿女、田地的，
必要得着百倍，并且承受永生。30 然而，有许多在前的，将要在后；在后的，将要在前。」
这里说的是基督就那富有的少年人离开一事，向门徒说话。
I.基督借此机会表示财主得救很难（第 23-26 节）。
1.像这样的财主进天国是难的。注意：别人受损或跌倒，理当成为我们的鉴戒。

（1）救主十分强调这一点（第 23-24 节）。这话是向门徒说的，他们都是穷人，在世几乎一无所
有，听到这番话便可随遇而安，因为在世钱财越少，进天国的阻力也就越小。注意：人在逆境中
应当满意，因他们不受顺境的试探：倘若在世生活艰难，却能更容易进到一个更美的世界，那就
没有理由埋怨。基督强调这话（第 23 节）：我实在告诉你们。他既为我们开启通往天堂的路，就
必知道路上的情景；他告诉我们这是路上最大的障碍之一。第 24 节又重复：我又告诉你们。他就
是这样，世人不理会、不爱信的，他就说一次，两次（约伯记 33：14）。
[1.]他说财主很难成为好基督徒，很难得救，今世和来世都很难进天国。通往天堂的路都是小路，
通往天堂的门都是窄门（7：13-14），对人人都是这样，对财主尤其是这样。财主与别人相比，
要尽的本份更多，不容易做到，受缠累的罪更多，不容易避免。财主要抵挡大试探，并且都是潜
移默化的试探；听到别人的恭维，很难不为所动；有了大量财宝，很难不把财宝看作自己的份。
财主要比别人花更多工夫管好自己的产业、利益、时间和行善的机会。若要胜过这些困难，需要
神大大施恩。
[2.]他说财主悔改得救很难，乃至骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易（第 24 节）。这是一
句谚语，形容靠人的手段和能力完全不可能做到的难事；唯有神恩典的权能才能使财主做成这件
难事。叛教者得救之难（希伯来书 6：4），改变恶习之难（耶利米书 13：23），也都被比作不
可能的事。任何人得救都很难（即便是义人，也只是仅仅得救；彼得前书 4：18），所以若有特
别难的，理当这样说清楚。拥有钱财，心却不在钱财上，这样的人少之又少；而心若在钱财上，
想进天堂是绝对不可能的，因为人若爱世界，爱父的心就不在他里面了（约翰一书 2：15）；参
考雅各书 4：4。第一，将通往天堂的路恰如其份地比作针的眼，很难穿过去。第二，将财主恰如
其份地比作骆驼，比作笨重的动物，因他多有财富，好比骆驼负重，又都是别人的货，来自别
人，用于别人，不久的将来也要留给别人；财富是个负担，是把厚土背在自己身上1（哈巴谷书
2：6）。骆驼很大，却很笨重。
（2）门徒听了这道理极为希奇，不敢相信（第 25 节）：门徒希奇得很，说：这样谁能得救呢？
基督教导他们许多令人惊讶的道理，他们都以为希奇，不知何意，这里就是一例，不过他们的希
奇，都是因为软弱所致。他们说：这样谁能得救呢？这句话不是反驳基督，乃是唤醒自己。注
意：想想得救路上的艰难，居然还有人得救，真是奇事。我们若想到神如此良善，似乎会希奇为
何属他的人这么少，但一想到人如此败坏，就会更希奇为何属他的人这么多；无论是多是少，基
督都要永远得称颂。谁能得救呢？世上有钱的很多，将来会更多，都多有产业，谁能得救呢？倘
若财富成了财主的缠累，而不那么富有的若在生活上挥霍奢靡，岂不是一样很危险吗？谁能进天
堂呢？所以财主应当逆流而上，这就是原因。
2.财主得救虽然很难，却并非不可能（第 26 节）：耶稣看着他们，他转身，若有所思地看着门
徒，要除去他们以为财主在属灵的事上有优势的念想。他看着他们这些正在前往天堂路上的人，
因为他们胜过了这一困难，更因为他们在世贫穷；他说：在人这是不能的，在神凡事都能。这从
广义来说是至大的真理：神的能力远超一切被造之物的能力，在神没有难成的事（创世记 18：
14）；参考民数记 11：23。世人不知所措，神从来不会不知所措，因他的能力无限，不可抗拒。
然而：（1）这条真理在此具体应用在得救的事上。门徒说：谁能得救呢？基督说：靠被造的能
力，无人能得救。在人这是不能的：人的智慧不足以规划灵魂得救，人的能力不足以成就灵魂得
救。被造物不能引发灵魂得救所必须的变化，对自己不能，对别人也不能。如此强劲的洪流，在
人不可能扭转，如此刚硬的心，在人不可能软化，如此顽固的意愿，在人不可能臣服。灵魂得救
好比创造，又好比复活，在人都是不可能的；无论是哲学、医学还是政治，都不可能做到；但在
神凡事都能。注意：得救工夫的起始、过程和成全，全都倚靠神的全能，在他凡事都能。我们藉
着神的能力有了信心（以弗所书 1：19），又藉着神的能力持守信心（彼得前书 1：5）。约伯经
历了神那使人信服、使人谦卑的恩典，便多有感叹，而最令他信服的是：我知道，你万事都能做
（约伯记 42：2）。（2）这条真理在此特别应用在财主得救的事上；在人，财主不可能得救，但
在神，即便是财主也可能得救；这不是说财主在世俗利益中得救，乃是他得救摆脱世俗利益。注

钦定本将哈巴谷书 2：6 后半句译为：“你增添不属自己的财物，把厚土背在自己身上，要到几时为止呢？”
1

意：若有人被今世的试探所包围，不可对他们的成圣和得救感到灰心，这仍是有可能的，仍可在
无所不能之神的恩典下成就；而这样的人一旦进入天堂，就必永远成为见证神大能的丰碑。我敢
说基督说的这番话，说明他对那年轻的绅士仍心存怜悯，眼下他虽忧忧愁愁地走了，但神若要他
回头，改变想法，并非不可能。
II.彼得借机问道：这少年人不接受那些条件，所以离开了基督，但他们这些接受条件的、舍弃了
一切跟从他的，又能得着什么呢？我们在此见到门徒对基督的指望，也见到基督给他们的应许。
1.门徒对基督的指望。彼得代表大家，表示他们既撇下一切跟从他，就指望他有所回报：看哪，
我们已经撇下所有的跟从你，将来我们要得什么呢？基督已经应许那少年人，倘若他变卖所有
的，并且来跟从他，就必有财宝在天上；现在彼得很想知道：
（1）他们是否已满足条件：他们没有变卖所有的（不少门徒仍需供养妻儿），但已撇下所有的；
他们没有分给穷人，但已决意不让钱财阻碍他们事奉基督。注意：倘若我们听见得救之人的性
情，就当询问我们是否藉着神的恩典，也有这样的性情。彼得希望他们都已基本满足条件，因为
神改变了他们，得以轻看世界，轻看那可见的，想往基督，想往那不可见的；但如何证明呢？并
无规则可循，只能按照各人的感动。
彼得说：主啊，我们已经撇下所有的。啊！他们只是撇下仅有的；其中一人诚然放弃了税关的肥
缺，但彼得和大多数门徒仅仅是撇下了渔船和渔网，撇下了打渔所需的物件；听听彼得那口气，
仿佛那是什么了不起的事：看哪，我们已经撇下所有的。注意：我们常常夸大自己为基督缘故的
事奉、受苦、代价和损失，以为他欠了我们什么。但基督不怪他们；他们所撇下的虽微不足道，
但也是他们的一切，好比那寡妇的两个小钱（马可福音 12：42），在他们眼中是宝贵的，所以他
体谅他们撇下所有的跟从他，因为他悦纳，乃是照他们所有的（哥林多后书 8：12）。
（2）他们能否得着那财宝，就是那少年人变卖所有就能得着的财宝？彼得说：“主啊，我们这些
已经撇下所有的，能得着那财宝吗？”只要能得的，人人都想得；基督允许跟从他的人顾念自己
的真利益，允许他们问：我们要得什么？基督因那摆在前面的喜乐（希伯来书 12：2），摩西想
望所要得的赏赐（希伯来书 11：26）。所以才会有赏赐摆在我们前面，恒心行善，便可追求（罗
马书 2：7）。基督鼓励我们提问，若撇下所有的跟从他，能得着什么，这是叫我们明白，他呼召
我们，决不会叫我们吃亏，乃是叫我们得益处。我们凭着顺服的信心问：我们当做什么？乃是定
睛于他的诫命；也当凭着盼望信靠的信心问：我们要得什么？乃是定睛于他的应许。但请注意：
门徒撇下所有的服事基督已经很久了，直到现在才问：我们要得什么？虽无可见的利益，他们却
坚信他的良善，深知最终必不吃亏，于是就仰望他来决定如何弥补他们的损失，就专心于份内的
事，不问价银。注意：信靠基督，事奉基督，不与他讲价钱，这是荣耀基督的表现。那年轻人离
开基督，回到自己的财产，门徒就当思想自己何去何从，应当信靠什么。当我们见到别人以虚伪
和叛教的手段留得财富，就当思想自己藉着神的恩典盼望得着什么，不是因为自己诚信忠实要得
什么，乃是藉着自己的诚信忠实能得什么，那时就知道为何要可怜他们，而不是嫉妒他们。
2.基督给门徒的应许；这应许也给一切踏着门徒信心和顺服的脚印之人。尽管彼得的话似有虚荣
和虚妄之意，但基督一概不论，只是借此机会应许他们：
（1）这是给当时跟从他之人的应许（第 28 节）。他们既率先跟从他，就已表明尊敬；对他们，
他不但应许天上的财宝，也应许天上的荣耀；他们从他这位神国荣耀的源头得着特许和专利：你
们这跟从我的人，在复兴的时候，要坐在十二个宝座上1。请注意看：
[1.]专利的前言，也可理解为特许的缘由，像往常一样，就是列数他们的事奉：“你们既在复兴的
时候跟从了我，我就为你们做这件事。”基督降世的时候就是复兴的时候，是振兴的时候（希伯
来书 9：10），那时旧事物开始衰亡，万物开始更新。门徒跟从基督的时候，教会还在胚胎期，
福音的殿还在搭建中，他们更多是从事使徒的工作和服事，而不是享受使徒的荣誉和权柄。那时
他们跟随基督不遗余力，很少有人能这样做，于是他就在他们身上作了荣耀的标记。注意：人若

钦定本第 28 节将“到复兴的时候”译为“在复兴的时候”，在语法上可修饰“跟从”，也可修饰“坐宝座”。
1

很早就开始跟从基督，若信靠他过于眼见的，好比在复兴的时候跟从他，基督就有特殊恩惠为他
们存留。请注意：彼得说他们撇下所有的跟从他，基督只说你们这跟从我的，跟从才是重点。
[2.]他们得荣耀的日子，就是荣耀从那日起始，不是当下立即开始，不是的，他们还需暂时默默无
闻，直到人子坐在他荣耀的宝座上；有人将那日理解为复兴的时候：“你们这跟从我的人，必在
复兴的时候得此尊荣。”基督再来就是复兴的时候，那时将有新天新地，乃是万物复兴的时候
（使徒行传 3：21）。凡在恩典的复兴中有份的1（约翰福音 3：3），也必在荣耀的复兴中有份；
如果说恩典是第一次复活（启示录 20：6），那么荣耀就是第二次复活。
他们得荣耀要等到人子坐在荣耀的宝座上；这表示：第一，得荣耀要等候，直到那时。注意：主
的荣耀延迟，我们得荣耀也理当延迟，且要切望等候（罗马书 8：19），乃是盼望那不可见的。
我们要凭信心生活、工作、受苦、盼望、忍耐，要在延迟中经受考验。第二，要在基督的荣耀中
有份；他们的荣耀要与他的荣耀相通。他们既与受苦的耶稣一同受苦，就必与作王的耶稣一同作
王，因为无论是今世还是来世，基督都是一切的一切；他在哪里，我们也要在那里（约翰福音
12：26），他显现的时候，我们也要与他一同显现（歌罗西书 3：4）；并且这不仅大大补偿我们
的损失，也补偿我们的等候；当主耶稣再来的时候，我们不但要领受自己的那份，还要加倍领
受。航程越长，收益越丰富。
[3.]所特许的荣耀：你们也要坐在十二个宝座上，审判以色列十二个支派。不得不承认，我们很难
确定这应许的具体含义，不知是否有多重应验。第一，当基督升天来到父的右边，坐在他荣耀的
宝座上，众使徒就必藉着圣灵得着能力（使徒行传 1：8），必大大升高，远超自己的身份，好比
坐在宝座上传扬福音；他们传福音带着权柄，好比审判者坐在审判席上；他们肩负大使命，传扬
基督律法，藉着基督律法管理教会（也就是神的以色列民；加拉太书 6：16），而按肉体说的以
色列则因为不信，必和其他不信的人一同受审判。所赐给门徒的荣耀和权柄，可用耶利米书 1：
10 的话来诠释：看哪，我今日立你在列邦列国之上，也可用以西结书 20：4 的话：你要审问审问
他们吗？也可用但以理书 7：18 的话：至高者的圣民，必要得国享受，也可用启示录 12：1 的
话，那里称基督的教训为十二星的冠冕。第二，当基督显现，要毁灭耶路撒冷的时候（24：
31），他必差遣使徒审判犹太民族，因为在那场毁灭当中，他们按基督的话所作的预言得到了应
验。第三，有人说这指的是尚未发生的犹太人悔改，乃是在世界的末了，敌基督倾倒的时候；维
特比博士持这样的观点；他还说：“这指的是使徒治理以色列十二支派，不是藉着他们身体复
活，而是藉着灵的复活住在他们中间，藉着他们所传给世人的纯正知识的复活，并且主要是藉着
他们以福音为自己信心的标准和生活的准则。”第四，这必将在基督再来时得到完全应验，那时
众圣徒都要审判世界，十二使徒尤其要在审判的大日，与基督一同审判世界，那时人人都要领受
最终的判决，而他们则要批准并且称赞这最终的判决。这里提到以色列支派，部份原因是使徒的
数目与以色列支派数目相等，部份原因则因为众使徒都是犹太人，对他们最友善，受他们逼迫也
最多；这也表示众圣徒要审判他们按肉体说的亲友，要在那日审判曾恩待过他们的人，也要审判
曾逼迫过他们、曾在今世审判过他们的人。
但这应许的主旨是表示天上有荣耀尊贵为圣徒存留，这将极大补偿他们在今世为基督的缘故所受
的羞辱。做得越多，受苦越多，所存留的荣耀也越多。众使徒在世上被驱赶，被轻看，在天上必
安然坐下；在世上有捆绑、患难、死亡等着他们（使徒行传 20：23），在天上必坐在荣耀的宝座
上；在世上被拉到被告席上，在天上必坐在审判席上；在世上被十二个以色列支派所践踏，在天
上十二支派要在他们面前战抖。这岂不足以补偿他们为基督的缘故所遭受的损失和代价吗？参考
路加福音 22：29。
[4.]特许得证明，乃是不可违背、不可改变的确据，因为基督说：“我实在告诉你们，我就是那为
阿们的，为诚信真实见证的（启示录 3：14）；我有权将这特许赐给你们；我一言既出，就永不
废弃。”

钦定本第 28 节中“复兴”一词与约翰福音 3：3 中“重生”一词相同。
1

（2）这里说的是一个应许，赐给所有同样愿意撇下所有跟从基督的人。这里的应许不是专属使徒
的，乃是他的圣民都有这荣耀（诗篇 149：9）。基督要他们放心，无人会因他的缘故而吃亏（第
29 节）：凡为他的名撇下任何事物的，都必要得着。
[1.]这里假设为基督的缘故有所失去。他曾告诉他们，他的门徒必须在世上舍己，这里他更为具体
说明这点，他们理当作最坏的打算。即便不像使徒那样撇下所有的，倘若撇下很多，譬如撇下房
屋，居无定所，在沙漠徘徊，或撇下至亲跟随基督，这些所具体提到的，都是温柔的心灵所难舍
难分的：弟兄、姊妹、父亲、母亲、妻子、儿女；后面还加上田地，地里的出产乃为养活家人。
让我们来分析一下：第一，假设这些损失都是为基督的名，不然他就不会补偿。许多人撇下弟兄
和妻子儿女，只因性格脾气，好像雀鸟离窝游飞（箴言 27：8），那是遗弃，是犯罪。但若为基
督的缘故撇下他们，若不放下就会良心不安，那就宁可撇下他们也不能撇下我们在基督里的份。
倘若我们不撇下对他们的关怀，不撇下对他们的责任，只是撇下因他们得安慰，并且宁可如此行
也不愿不认基督，定睛于他，定睛于他的旨意和荣耀，这样的人不能不得赏赐。人之所以成为殉
道者，成为信徒，不是因为受苦，乃是因为动机。
第二，假设这是极大的损失，但基督也必补偿，因为无论损失多大，他都有能力补偿。逼迫人的
何等禽兽不如，居然夺去无辜人一切所有，不为别的，只因他们信靠基督！受逼迫的又是何等忍
耐，爱基督何其深，众水不能息灭（雅歌 8：7）！
[2.]这里保证这些损失都要补偿。千千万万的人跟随基督信靠他，而在算总账的时候，从未有过任
何人因他亏损，人人都因他大得益处。基督在此保证，他不但要补偿因他受苦的仆人，救他们脱
离危险，还要大大赏赐他们。他们大可将所受的损失一一记录在册：
第一，他们必在今世得着百倍，有时甚至与他们所撇下的种类相同。神必替他受苦的仆人兴起更
多的朋友，为基督的缘故与他们为友，多于他们所撇下的，而所撇下的，乃是为自己的缘故与他
们为友。众使徒所到之处，都受人善待，受人款待，开启心门欢迎他们。然而，他们必在更美、
更宝贵的事上得着百倍。他们的恩德必加增，所得的安慰也必加增，他们必得神慈爱的凭据，与
他相通更自由，得着他的启示更全面，对所显明的荣耀看得更清楚，预尝更甜美；以致可以真心
说他们在神和基督里得着了百倍的安慰，胜过妻子儿女的安慰。
第二，他们必承受永生。即便没有进一步的赏赐，先前所说的赏赐已是绰绰有余；不亏就是赚，
何况是得着百倍？但永生绝非价银所能衡量。这里所应许的生命包括生命中一切最大程度的安
慰，并且是永恒的。倘若我们用信心与这应许相调和（希伯来书 4：2），并且相信基督必能成
就，那么为他付出必不会太多，为他受苦必不会太难，为他舍弃也必不会难舍。
救主在最后一节经文里纠正人常有的一个错误，就是以为得荣耀按时间顺序而定，而不是蒙恩典
的程度。不是的，有许多在前的，将要在后，在后的，将要在前（第 30 节）。神愿意交叉双手
（创世记 48：14），愿意向聪明通达人藏起来，向婴孩显出来（11：25），愿意弃绝不信的犹太
人，接纳信的外邦人。天上的基业和地上的基业不同，不是论资排辈，不按出生次序，乃是按照
神的旨意。这是另一篇讲章的主题，我们将会在下一章见到。
