---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 24
total_chapters: 28
header-img: mhenry-land-35.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十四章

<div class="mh-overview">
基督所传的道大都很实际，然而在本章，我们却见到一段预言性的话，预言将要发生的事。但这 番话仍相当实际，其用意不是为了满足门徒的好奇心，而是指导他们的良心和言行，所以这番话 到最后仍以实际应用收尾。属神的百姓除了领受普遍的应许，也常领受具体的预言，应许和预言 都是为了引导并鼓励信徒；但请注意，基督传这段具有预言性质的道，已是接近他在世传道的尾 声，好比启示录是新约的最后一卷书，又好比先知书列在旧约的最后；这表示我们应当在简明的 真理和本份上扎下根基，先消化这些东西，然后再去研究隐晦难明的事。许多人从另一头开始读 约瑟夫在《犹太战争史》6.5.3 写道：在五旬节晚宴上，祭司夜间按律准备进入圣殿供奉，他们说先是感觉到震动， 随后听见极大的声音，仿佛是众人的声音，说：我们离开这里吧！ 预言许多事件，特别提到耶路撒冷被毁以及犹太会众和犹太国民尽遭灭没；当时的形势已是风声 鹤唳，四十年后果然毁灭来临。这里的预言包括这场灾难的前兆，灾难中所发生的事，以及最终 的结果，还包括更远的事，就是基督在末世再来以及万物的结局，而耶路撒冷被毁不过是预表与 象征（第 4-31 节）。2.这段预言的实际应用，为的是唤醒并坚固门徒，预备迎接这些大而可畏的 事（第 32-51 节）。 可畏的预言
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶稣出了圣殿，正走的时候，门徒进前来，把殿宇指给他看。2 耶稣对他们说：「你们不是看见 这殿宇吗？我实在告诉你们，将来在这里没有一块石头留在石头上，不被拆毁了。」3 耶稣在橄 榄山上坐着，门徒暗暗地来说：「请告诉我们，甚么时候有这些事？你降临和世界的末了有甚么 预兆呢？」 这里说的是： 38），于是就说到做到。耶稣出来，离开了圣殿 。这里的语气值得注意，他不只是出圣殿，而是 离开了圣殿，与它永别了；他离开，不再回去
</div>
<div class="mh-unit-body">

，随即预言圣殿将毁。注意：基督一离开，这家就
成为荒场无疑。我离弃他们，他们就有祸了（何西阿书 9：12）；参考耶利米书 6：8。这时真该
叹息道：以迦博，荣耀离开以色列了（撒母耳记上 4：21）；荫庇他们的已经离开他们（民数记
14：9）。三日后，殿里的幔子裂开；基督一离开，一切都成了俗物和不洁净的物（使徒行传
10：14）；然而基督不会离开，直到他们赶他走，他也不会拒绝他们，直到他们先拒绝他。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他暗中和门徒说话。他离开圣殿，却没有离开十二使徒；他们是福音教会的种子，犹太人被
弃，成就了福音教会的丰盛。他离开圣殿，门徒也跟着离开。注意：基督去，我们也去，基督离
开，我们也离开。门徒在他公开传道后跟随他，暗中受教，因为耶和华与敬畏他的人亲密（诗篇
25：14）。他在众人面前谈到犹太会众被毁，用的是比喻，现在他像往常一样，将这些比喻解释
给门徒听。请注意看：
1.门徒进前来，把殿宇指给他看。这是个宏伟壮观的建筑，世界奇观之一，真是耗费巨资，鬼斧
神工。虽比所罗门的殿逊色不少，但起初虽然微小，终久必甚发达（约伯记 8：7）。圣殿落成以
后送来的礼物和供奉络绎不绝，塞满了整个圣殿。门徒把这些东西指给他看：
（1）可能是因为他们自己很兴奋，以为他也会很兴奋。他们大都住在加利利，远离圣殿，很少见
到它，既见到了，难免惊叹不已，还以为他也必像他们一样惊叹这一切的荣耀（创世纪 31：
1）。另外，他们见他辛苦传道，又见他十分忧愁，几乎要死，就希望他多看看周围，稍作缓解。
注意：即便是义人，见了外表壮观宜人的东西，也会为之陶醉，即便在神的事上，见了美观的外
表也是如此；但我们应当像基督那样，轻看外表。圣殿固然十分壮观，但是：[1.]圣殿的荣耀早已
被玷污，因为祭司和百姓犯罪；法利赛人邪恶的教训，看重金子胜过叫金子成圣的殿（23：
17），足以叫圣殿的一切妆饰黯然失色。[2.]圣殿的荣耀被基督的荣耀所覆盖，基督才是那后来的
荣耀（哈该书 2：9）。所以相对于那超越万有的荣耀，建筑本身没有荣耀可言。
（2）也可理解为：门徒因神的殿即将荒凉而感到悲哀；他们把殿宇指给他看，仿佛希望他收回判
决：“主啊，这殿又神圣又壮观，乃是列祖称颂你的所在，请不要叫它荒凉。”他们很欣赏外表
的荣耀，却忘记了发生在所罗门圣殿的诸多事件，均表明神因百姓作恶，根本不在乎外表的荣耀
（历代志下 7：21）。这殿虽高大，罪孽必使它降为卑。前不久基督见到宝贵的灵魂，就为他们
哀哭（路加福音 19：41）。如今门徒见到雄伟的建筑，则为建筑哀哭。像往常一样，他的意念与
我们的意念不同。门徒舍不得这漂亮的建筑，表现得软弱，有点孩子气。塞内卡2有言道：伟大的
思想看透万事。
2.基督预言这个地方将被彻底毁灭（第 2 节）。注意：信心的眼目看见世上一切荣华都将过去，
帮助我们不仰慕、不看重世上的荣华。再美丽的身体也要沦为昆虫的美食，再美丽的建筑也要成

为废墟。我们岂可定睛于灰飞烟灭之物？不久的将来就要被弃的，今日岂可恋慕？你们不是看见
这殿宇吗？他们把殿宇指给他看，指望他像他们一样喜爱，他也把殿宇指给他们看，但却希望他
们像他那样漠视。看这些东西，若能看穿看透，看到它们的结局，那就好了。
基督不但没有收回成命，反倒证实了它：我实在告诉你们，将来在这里没有一块石头留在石头
上，不被拆毁了。
（1）他表示毁灭不可避免：我实在告诉你们，我知道我在说什么，知道如何兑现我所说的；你们
听好了，此事必成就；我是阿门，是诚实作见证的。审判的事都交给了他（约翰福音 5：22），
警示和应许一样，在他都是是的，都是阿门（哥林多后书 1：20）；参考希伯来书 6：17-18。
（2）他表示毁灭是彻底的。圣殿不但要被抢夺、掳掠、玷污，还要被彻底拆除，全然荒凉，没有
一块石头留在石头上。有人注意到第二圣殿在建造时是一块块石头垒上去的（哈该书 2：15）；
这里则说毁灭临到时，没有一块石头留在石头上。历史告诉我们，此事后来应验了；提多攻陷圣
城时，虽曾竭力保护圣殿，但无法拦阻暴乱的士兵将其彻底摧毁；特纳斯·卢弗斯1甚至在圣殿的
所在挖地三尺。经上的话应验了：因你们的缘故，锡安必被耕种像一块田（弥迦书 3：12）。后
来，在叛教者尤利安2时代，犹太人受皇帝允准预备重建圣殿，抵挡基督信仰；他们将废墟几乎全
然拆毁，铲平地面，重立根基；但有火奇迹般喷出地面，烧毁了他们所立的根基，吓得工人四散
奔逃。这里预言圣殿的毁灭不可逆转，也是预言利未祭祀制度和洁净条例的终结。
3.门徒对这判决的公义和公平没有异议，对此事必成也没有疑问；但他们仍想询问此事何时会发
生，以及此事临近时有何征兆（第 3 节）。请注意看：
（1）他们在何处询问：在暗处；耶稣在橄榄山上坐着，可能正在回伯大尼的路上。橄榄山面向圣
殿，从那里远眺，殿的全貌尽览无遗；耶稣正襟危坐，俨然像个审判者，而圣殿和圣城在他面前
则像是被告，他正对他们作出宣判。经上说耶和华的荣耀从城中移到山上去（以西结书 11：
23）；基督乃是至大的荣耀，此时来到此山。
（2）他们问：什么时候有这些事？你降临和世界的末了有什么预兆呢？这里共有三个问题。
[1.]有人说这些问题都是一回事，就是圣殿被毁，犹太会众和犹太国民的终结；基督自己则将之说
成是他的降临（16：28），时代的终结（可以这样理解）。也可能他们以为圣殿被毁就是世界的
末了。倘若殿宇毁了，世界也不可能立得住；拉比们曾说圣所是世界被造的七大原因之一；若果
真如此，圣殿不再，世界也就不可能存留。
[2.]也有人说第一个问题：什么时候有这些事？指的是耶路撒冷被毁，后面两个问题则指世界末
日；也可能基督降临指他建立福音国度，世界的末了则指审判的日子。我则倾向于认为这些问题
都只是关乎基督当时预言的事件，而不是更远的将来；不过从其他经文可以看出，他们对将来事
件十分模糊，所以也许不可能全然确定这些问题的真正含义。
基督虽没有明确纠正门徒的错误（要直到圣灵浇灌，他们的错误才能得到纠正），但他的回答完
全超出了他们的问题范围，他不只是把当时的大事（就是耶路撒冷被毁）指示教会，也把他在世
界末了要再来的大事指示他们；他这番话不可思议地从一个题目转到另一个题目，并且下一章很
明显也在谈相同的题目；下一章是这番话的延续。
可畏的预言
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
4 耶稣回答说：「你们要谨慎，免得有人迷惑你们。5 因为将来有好些人冒我的名来，说：『我是 基督』，并且要迷惑许多人。6 你们也要听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌；因为这些事是必 须有的，只是末期还没有到。7 民要攻打民，国要攻打国；多处必有饥荒、地震。8 这都是灾难 （灾难：原文是生产之难）的起头。9 那时，人要把你们陷在患难里，也要杀害你们；你们又要 为我的名被万民恨恶。10 那时，必有许多人跌倒，也要彼此陷害，彼此恨恶；11 且有好些假先知 起来，迷惑多人。12 只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。13 惟有忍耐到底的，必然 得救。14 这天国的福音要传遍天下，对万民作见证，然后末期才来到。」15「你们看见先知但以 理所说的『那行毁坏可憎的』站在圣地（读这经的人须要会意）。16 那时，在犹太的，应当逃到 山上；17 在房上的，不要下来拿家里的东西；18 在田里的，也不要回去取衣裳。19 当那些日 子，怀孕的和奶孩子的有祸了。20 你们应当祈求，叫你们逃走的时候，不遇见冬天或是安息日。 21 因为那时必有大灾难，从世界的起头直到如今，没有这样的灾难，后来也必没有。22 若不减少 那日子，凡有血气的总没有一个得救的；只是为选民，那日子必减少了。23 那时，若有人对你们 说：『基督在这里』，或说：『基督在那里』，你们不要信！24 因为假基督、假先知将要起来， 显大神迹、大奇事，倘若能行，连选民也就迷惑了。25 看哪，我预先告诉你们了。26 若有人对你 们说：『看哪，基督在旷野里』，你们不要出去！或说：『看哪，基督在内屋中』，你们不要 信！27 闪电从东边发出，直照到西边。人子降临也要这样。
</div>
<div class="mh-unit-body">

28 尸首在哪里，鹰也必聚在那里。」
29「那些日子的灾难一过去，日头就变黑了，月亮也不放光，众星要从天上坠落，天势都要震
动。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
30 那时，人子的兆头要显在天上，地上的万族都要哀哭。他们要看见人子，有能力，有大荣 耀，驾着天上的云降临。31 他要差遣使者，用号筒的大声，将他的选民，从四方（方：原文是 风），从天这边到天那边，都招聚了来。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

门徒问时间：什么时候有这些事？基督没有直接回答，没有说预言应验还有多少天，多少年，因
为日期不是我们可以知道的（使徒行传 1：7）；他们还问兆头：有什么预兆？这个问题他十分详
尽地回答，因为我们本当知道时代的征兆（16：3）。这个预言主要针对即将临到的事件，就是耶
路撒冷被毁，犹太会众和国民终结，外邦人蒙召，基督国度在世上坚立；然而，正如旧约预言虽
都指向当时犹太人的事和国家大事，但都有更深远的意义，直指福音教会和弥赛亚国度，且在新
约圣经中得到解释，乃至不可能有其它解释；同样地，这里的预言以耶路撒冷被毁为预表，也指
向将来，直指末后的审判；也正像其它预言，有些段落适合预表本身，有些则更适合所预表的，
到了最后，也像其它预言一样，越来越具体指向所预表的。值得注意的是，基督在这里所说的，
更多是为了警示门徒，而不是满足他们的好奇心，更多是预备他们迎接这些事件到来，而不只是
让他们知道这些事。这就叫通达时务，知道以色列人所当行的（历代志上 12：32）；我们所当求
的也应该是通达时务，所以这里的预言要世世代代为教会所用，直到世界的末了，因为已有的事
后必再有（传道书 1：5-7，9），事件的因果，相互之间的联系和预兆，今天仍与当时十分相
近；所以可通过本章的预言作出道德预测，通过时代的征兆，使聪明人的心明白如何提高自己。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

基督在此预言会有迷惑人的出现；他先是告诫门徒：你们要谨慎，免得有人迷惑你们。他们想知
道什么时候会有这些事，希望知道奥秘；这句告诫的话令他们收起自己的好奇心：“这和你们有
什么相干呢？要管好自己的本份，跟从我，免得受了迷惑不再跟从我。”人若对不属于他们的隐
密事深感好奇，就很容易上当受骗；参考帖撒罗尼迦后书 2：3。门徒听说他们的大敌犹太人行将
毁灭，可能会开始掉以轻心；基督说：“不可；你们反倒更加危险。”迷惑人的乃是教会的仇
敌，比逼迫人的更加危险。
他在这段话中三次提到会有假先知出现；1.这是耶路撒冷毁灭的前兆。凡是杀害真先知的，公义
的神就任凭他们落进假先知的网罗；凡是把真弥赛亚钉十字架的，公义的神就任凭他们被假基督
和假弥赛亚所蒙骗。随着假先知的出现，各样的党派异端应运而生，加速了他们的灭亡；许多人
被带入歧途犯罪，加速他们的恶贯满盈。2.这是对基督门徒的试炼，与他们的试验阶段相称，好
叫那些有经验的人显明出来（哥林多前书 11：19）。
关于这些迷惑人的，请注意看：
（1）他们伪装成什么。撒但以光明天使的形象出现时破坏性最大；大恶常以大善为外衣。
[1.]会有假先知出现（第 11-24 节）；那些迷惑人的装作有神的感动，奉了差遣，有先知的灵，实
际上都是谎言。他们在古时就是如此（耶利米书 23：16；以西结书 13：6），正如经上预言的那
样（申命记 13：3）。有人说这里所指迷惑人的，乃是常驻教会的教师，已有了名气，只是后来
背离了所教导的真理，叛逆犯错；这样的人危险性更大，更不容易提防。一个内贼作恶，胜过一
千个境外的死敌。

[2.]会有假基督、冒他的名来（第 5 节），自称基督，说：我是基督，乃是假基督（第 24 节）。
当时人们普遍期待弥赛亚的出现；一提起他，就说他是将要来的那一位；可他真的来了，全国上
下却拒绝他，使得那些很想出名的趁虚而入，自称基督。约瑟夫说起过好几个假冒基督的，介于
这个时候和耶路撒冷被毁之间。有一个叫杜达的，被卡斯比斯·费德斯1所灭；另一个被腓力斯所
灭，还有一个被非斯都所灭。根据俄利根2的《驳克里索》，多西提阿斯3声称他就是摩西所预言
的基督；参考使徒行传 5：36-37。术士西门自称神的大能者（使徒行传 8：10）。后世也常有这
样的假冒者出现，大约每一百年出一个，自称星辰之子，实际上是谎言之子。大约五十年前，萨
巴提·利未4在土耳其帝国自称弥赛亚，还被犹太人大大追捧；但不多久他的愚昧就显露出来；参
考保罗·莱考特爵士5的《土耳其历史》。天主教实际上也设立了一个假基督；教皇奉基督的名，
以牧师的形象出现，但却僭越篡夺基督的职份，成了他的对手，也就是与他为敌，乃是个迷惑人
的，是敌基督。
[3.]这些假基督和假先知会有许多随从爪牙，到处拉拢人（第 23 节）。那时，在灾难极大极为恐
慌之际，人们四处寻求救命稻草，撒但就趁虚而入，迷惑他们；会有人说：基督在这里，或说：
基督在那里；但不要理会他们：真基督不争竞，不喧嚷，也不会有人说：看哪，在这里！看哪，
在那里（路加福音 17：21），所以若有人这样说，就应当视为试探。把信仰当作修道院生活的隐
士们说：他在旷野里；把分别为圣的饼当作基督的祭司们说：他在橱柜里，在内屋中；甚至说他
在这神龛里，在那神像里。于是他们把基督的属灵同在仅限于一党一派，仿佛基督和基督信仰成
了他们的专属，又仿佛基督的国度与他们同生死共存亡：看哪，他在这个教会，在那个公会。事
实上基督无所不在，不是这里或那里；凡记下他名的地方（出埃及记 20：24），他都与他百姓同
在，并且祝福他们。
（2）他们的伪装以何为证：显大神迹、大奇事（第 24 节），不是真神迹；真神迹乃是神的印
记，基督教训以此坚立。若有人用神迹奇事来拉拢我们，我们就当求助于古时的原则：若有人向
你显个神迹奇事，不可随从他拜别神，不可随从他信别的基督，因为这是耶和华―你们的神试验
你们（申命记 13：1-3）。这些都是虚假的奇事（帖撒罗尼迦后书 2：9），是撒但的勾当（有神
的允许），他乃是空中掌权者的首领（以弗所书 2：2）。这里没有说他们行神迹，而是说他们显
大神迹，不过是装装样子，或用虚谎的话骗取人的信任，或用骗术或巫术蒙蔽人的眼目，就如埃
及行法术的用邪术骗人一样。
（3）这些企图是否得逞。
[1.]他们要迷惑许多人（第 5 节），迷惑多人（第 11 节）。注意：魔鬼和他的工具很善于欺骗可
怜的灵魂；找到窄门的少，被拉拢去走大路的却多（7：13-14）；许多人被他们的神迹奇事所
骗，许多人被拉拢，只因盼望从灾难中得拯救。注意：神迹也好，人多也好，都不是真教会的证
明；全地的人都希奇跟从那兽（启示录 13：3）。
[2.]他们要行骗，倘若能行，连选民也就迷惑了（第 24 节）。这说明：第一，假象的影响力；这
么多人上当（水流如此湍急），连自以为立场坚定的也上了当。知识、恩赐、学问、地位以及信
主年龄都不能叫人保证不上当；即便有了这些东西，还是有许多人受骗；唯有全能者神的恩典，
按他永恒的意愿，才是我们的保护。第二，选民很安全，尽管多有危险。括号里的这句话：倘若
能行，明显表示不可能被迷惑，因他们乃是蒙神能力的保守（彼得前书 1：5），只因要显明神拣
选人的旨意（罗马书 9：11）。蒙了光照的有可能随流失去（希伯来书 6：4-6），但神所拣选的
不会失去。倘若神所拣选的受了迷惑，那么神的拣选就不能成就，就会不堪设想；预先所定下的
人又召他们来；所召来的人又称他们为义；所称为义的人又叫他们得荣耀（罗马书 8：30）。选

雨果·格劳修斯（1583-1645）：荷兰法学家，护教学家。

意思是：想要让初期基督徒抛弃自己的信仰，那是非常困难的事；他还引用了盖伦1的一句谚语，
形容非常困难、几乎不可能的事，说：你还不如叫基督徒不跟从基督。
（4）救主多次警示门徒要谨慎防备（第 25 节）：看哪，我预先告诉你们了。预先知道有这些
事，及至事情发生，就可免受其害，就如以色列的王那样（列王纪下 6：9-10）。注意：基督的
警示意在叫我们警醒；虽然选民蒙保守不受迷惑，但唯有按神所命定的方法，密切关注真道的警
示，才能蒙保守；我们因信蒙神保守，相信基督的话，因他预先告诉我们了。
[1.]若有人说：基督在这里，或说，基督在那里（第 23 节），不可相信。我们相信真基督坐在神
的右边，而若有两三个人奉他的名聚会（18：20），他的灵就与他们同在；所以若有人告诉你基
督在地上的某处，想拉你离开天上的基督，不要相信；若有人告诉你基督在这里或在那里，想拉
你离开地上的普世教会，不要相信；注意：徒然轻信是真信心的大敌。愚昧人什么话都信，什么
谣言都追。常言道：凡事不可轻信。
[2.]若有人说：基督在旷野里，或说：基督在内屋中（第 26 节），不要跟风。不要相信骗子和伪
装者，人若指给我们看新基督，新福音，不要跟他去：“不要出去，不然就容易被他们所俘；要
远离他们，免得被一切异教之风摇动，飘来飘去（以弗所书 4：14）；许多人因为好奇就出去
看，结果落入致命的叛教之中；遇到这样的事应当静坐，使神的恩典充满自己的心。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他预言国中会有战争和骚乱（第 6-7 节）。基督出生时，帝国普遍平安，雅努斯庙门关闭2；然
而，别以为基督来是叫地上太平（路加福音 12：51）；不，即使在艰难时期，他的城他的墙也可
建造，即使有战争，他的工也可兴旺。自从犹太人拒绝了基督，他就任凭他们的家成为荒场，刀
剑永不离开他们的家（撒母耳记下 12：10）；耶和华的刀从不静默，因他要用他的刀刑罚假冒为
善的民，刑罚惹怒他的民，终于毁灭临到他们。这里说的是：
1.预言当时的事件；你们很快就会听见打仗和打仗的风声，因为战士在乱杀之间喧哗混乱3（以赛
亚书 9：5）。何等可怕的声音！我的肺腑啊，我心疼痛，因为我已经听见角声和打仗的喊声（耶
利米书 4：19）！即便平时很安静、对新鲜事不闻不问的，也难免会听见打仗的风声。看看拒绝
福音是何等样的下场！不愿听报平安的使者，就不得不听报打仗消息的使者。神有刀预备，要刑
罚那些背约的，就是违背他新约的。国要攻打国，意思是犹太各省各地区互相攻打，这城攻击那
城（历代志下 15：5-6）；并且在同一省同一城内各党派也互相攻打，互相吞吃，两败俱伤；参
考以赛亚书 9：19-21。
2.教导应尽的责任：总不要惊慌。听见这样的坏消息，怎能不惊慌呢？然而人心若信靠神，坚定
不移，就在平安中得蒙保守，就不惊慌，即便有打仗的坏消息，或打仗的风声，即便有急切的喊
叫声：拿起武器，拿起武器！总不要惊慌；原意是不要慌乱，不要骚乱；不要阵痛，像妇人生孩
子那样。注意：遇到战事若想心里不惊慌，就需要常常警醒；基督的百姓若在灾难时期心里惊
慌，那就不符合基督的心意。
不要惊慌，有两个原因：
（1）因为基督警示我们必有这样的事：犹太人必受刑罚，毁灭必临到他们，神的公义和救赎主的
尊荣必因此得到彰显；所以这些事是必须有的；这话出自神的口，就必适时应验。注意：神的谋
略永不改变，他掌管万事；想到这里，不论何事都叫人安心。神不过是正在成就为我们所命定的
事，内心过份惊慌则是对神所命定的表示不满。我们要顺从，因为这些事是必须有的，不只是神
谋略的产物，也是通往将来的必经之路。旧房子必须拆除（尽管拆除房屋难免有噪声，有飞尘，
有危险），新的才能立起来；那被震动的都要挪去，使那不被震动的常存（希伯来书 12：27）。
（2）因为还有更糟糕的事：只是末期还没有到；时间的末了还未临到，只要时间还在延续，就会
有灾难，一灾刚过，一灾又来；也可理解为：“这些灾祸还未过去，还会有更多拆毁犹太权势的

钦定本将以赛亚书 9：5 译为：因为战士在乱杀之间喧哗混乱，衣服都滚在血中，但这必作为可烧的，当作火柴。

箭袋里取出来；所以不要惊慌，不要害怕慌乱，不要被眼前的灾难压垮，要鼓足勇气，坦然面对
眼前的事。你若听见打仗和打仗的风声，总不要惊慌；不然的话，倘若饥荒瘟疫袭来，你怎么办
呢？”倘若明白传言的就受惊恐（以赛亚书 28：19），就心里烦躁，那要是伤他的骨头和他的
肉（约伯记 2：5），那又有何感受呢？你若与步行的人同跑，尚且觉累，怎能与马赛跑呢（耶利
米书 12：5）？倘若我们见到小溪就慌乱，那要是见到涨溢的约旦河，那该怎么办呢？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他预言会有其它刑罚更直接地从神而来：饥荒、瘟疫、地震1。饥荒常常是打仗的结果，瘟疫又
常常是饥荒的结果。大卫曾不得不在这三种刑罚中选一种；当时他手足无措，不知道哪一种是最
坏的；而若是三种刑罚一起倾倒在一国之民身上，那是何等可怕的荒凉啊！除了打仗以外（那已
是够糟糕的），还会有：
1.饥荒，由第三印下的黑马表现出来（启示录 6：5-6）。经上提到在基督之后不久，犹大地曾闹
饥荒，十分严重（使徒行传 11：28）；但最大的饥荒发生在耶路撒冷被围困的时候。参考耶利米
哀歌 4：9-10。
2.瘟疫，由第四印下的灰马表现出来，名字叫作死，阴府也随着他（启示录 6：7-8）。这是要把
人全然杀死，尸横遍野。
3.多处必有地震，也可能是一处接一处，把人赶来赶去，就如乌西雅年间的地震那样（撒迦利亚
书 14：5）。地震往往造成极大的荒凉，近来是如此，过去也是如此；许多人死亡，更多的人惊
恐。在末世异象中，我们注意到地震不伤害教会（启示录 6：12）。比较启示录 6：15；11：12-
13，19；16：17-19。耶和华兴起，使地大震动的时候（以赛亚书 2：21），要将恶人从其中驱逐
出来（约伯记 38：13），引进万国的羡慕（哈该书 2：6-7）。但这里把地震说成是可怕的刑罚；
这都是灾难的起头，原文作生产之难，又急速又剧烈，挥之不去。注意：神一旦审判，就必得
胜；他既发怒，必始终成就（撒母耳记上 3：12）。若展望摆在那些顽固拒绝基督和福音之人面
前的永刑，再看看今世的大刑罚，便可说：“这都是灾难的起头，灾难固然极重，但更重的还在
后头呢。”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他预言他的百姓和传道人会受到逼迫，并出现普遍叛教和信仰冷淡的现象（第 9，10，12
节）。请注意看：
1.预言患难本身（第 9 节）。注意：在将来所有事件中，自身受苦是人们最关心的，也往往是最
不想见到的。那时，就是饥荒和瘟疫猖獗之时，人们会把这些怪在基督徒头上，以此为由逼迫他
们，喊叫道：把基督徒送去喂狮子！基督在初次差遣门徒时就已说他们会多受苦难，但迄今为止
他们尚未受过什么苦，所以他再次提醒他们，眼下少受苦，将来就要补满患难的缺欠（歌罗西书
1：24）。
（1）要陷在患难里，捆锁，监禁，戏弄、鞭打（希伯来书 11：36），像蒙福的保罗那样（哥林
多后书 2：23-25）；不是直接被杀，而是终日被杀（罗马书 8：36），冒死是屡次有的（哥林多
后书 11：23），会感觉到自己正在死去，给世人观看（哥林多前书 4：9）。
（2）要被杀害；教会的仇敌十分凶残，一心要流圣徒的血，又吸又洒，像水一样，不流尽他们的
血，誓不罢休。
（3）要为基督的名被万民恨恶，正如先前告诉他们的那样（10：22）。对基督徒的敌意和恶意
比比皆是；异教徒虽为犹太人所不齿，却从来不像基督徒那样受他们逼迫；基督徒被散居各国的
犹太人所恨恶，被世人所怨恨。善人反受恶待，这个世界到底是怎么回事？于是就有殉道者出
现；他们被恨恶，是为了基督的缘故；他们奉他的名，传他的名，被万民所恨恶；魔鬼意识到他
的国即将被摧毁，知道自己的时候不多，就气忿忿地下到他们那里去了（启示录 12：12）。
2.人在患难中跌倒（第 10-12 节）。撒但为了自己的利益动用武力，但最终基督必在他百姓和传
道人的患难中得荣耀。这里预言逼迫的三种恶果。

（1）有人叛教。基督信仰开始叫人付出代价，那时必有许多人跌倒，先是赶不上，后来干脆不
信；先是质疑，然后放松，继而厌倦，最终反叛。注意：[1.]深明称义之道却不去行，反而走歧
途，这不是新事（却很奇怪）。保罗常责备离经叛道之人，这些人开头不错，后来被缠累住。他
们原在我们中间，后来出去，因为从来不属于我们（约翰一书 2：19）。主先前已经告诉我们
了。[2.]患难的时候乃是动摇的时候；这些人在晴朗天气中站得稳，在风暴中倒下，好比种子撒在
石头地上（13：21）。许多人在阳光明媚的日子跟从基督，但性情多变，遇到阴郁的日子就不再
跟从。若不必付代价，若能高枕无忧，就喜欢信仰；但若要付代价，就立即抛弃。
（2）有人作恶。逼迫盛行之时，妒忌、敌意、恶念等都会奇怪地侵入世人的头脑，像传染病一
样；而爱心、温顺和谦恭则被视为另类，好像有斑点的鸟。那时人们要彼此陷害，就是说：人若
背信弃义抛弃信仰，必仇恨和出卖持守信仰的。叛教者往往是最苦毒、最残忍的逼迫者。注意：
逼迫之时乃是披露真相之时。那时披着羊皮的狼会扔掉伪装，露出狼的原形；他们要彼此陷害，
彼此恨恶。背信和仇恨这两样恶事乃是与诚信和爱这两样美善全然相反的，一旦占了上风，世道
就十分危险。这似乎指的是犹太人当中各派争竞相互陷害的事；这些人吞吃神的百姓，好比家常
便饭，公义的神就任凭他们相咬相吞，彼此消灭（加拉太书 5：15）；这也可能指基督的门徒受
到至亲的陷害，如 10：21 所言：弟兄要把弟兄送到死地。
（3）很多人的爱心渐渐冷淡（第 12 节）。假先知兴起迷惑人，圣徒被恨恶受逼迫，就会有两件
事发生：
[1.]不法的事增多；世界虽常在罪恶之中，但有时不法的事特别增多，比平时更广泛，就如那远古
世界，凡有血气的人在地上都败坏了行为（创世记 6：12），又比平时更严重，强暴兴起，成了
罚恶的杖（以西结书 7：11）；那时连地狱都似乎开了口，亵渎神，仇视圣徒。
[2.]爱心渐渐冷淡；这是不法之事增多的结果：只因不法的事增多，许多人的爱心才渐渐冷淡了。
这句话可从广义来理解，真敬虔涵盖在爱心里面；口称信神的往往在信仰的事上渐渐降温，而恶
人则往往在作恶的事上渐渐升温；好比以弗所教会在患难时失去了起初的爱心（启示录 2：2-
4）。这句话也可从狭义上理解为弟兄之爱。不法的事增多，迷惑人，逼迫人，爱心就渐渐冷淡。
基督徒开始相互猜疑，相互疏远，产生隔阂，形成党派，于是就容不下爱心。魔鬼是控告弟兄
的，他不但兴起仇敌，叫逼迫的事增多，也造成弟兄之间的隔阂，叫许多人的爱心冷淡。
这世代真是可悲，爱心大大衰残；然而：第一，许多人的爱心冷淡，不是所有人的爱心冷淡。即
使在最艰难的时候，神也有持守正直、保持热心的余民，好比在以利亚时代，他以为只剩自己一
人（列王纪上 19：14，18）。第二，爱心冷淡，但没有死；渐渐冷淡，却尚未丢弃。树根仍有生
命，冬天一旦过去，就会发芽再生。新的性情也许冷淡，但并未衰老，不然就会衰残殆尽。
3.患难中的安慰，要帮助神的百姓度过难关（第 13 节）：唯有忍耐到底的，必然得救。（1）虽
有许多人跌倒，但仍有人忍耐到底，使一切拥戴基督的大得安慰。我们看见许多人后退，不免担
心基督的福音缺乏支持的人，担心他的名无人记念；但即使在这样的时候，也会照着拣选的恩
典，还有所留的余数（罗马书 11：5）。这里所说的和预言所说的时代相同；所剩的余民不是退
后入沉沦的那等人，乃是有信心以致灵魂得救的人（希伯来书 10：39）。他们忍耐到底，直到生
命结束，直到今生的试炼结束，直到试炼的时代结束，直到最后的较量，抵挡到流血的地步（希
伯来书 12：4）。（2）凡忍耐到底并且因恒久执着而受苦的，都大得安慰，因为他们必然得救。
凡恒久忍耐的，都藉着白白得来的恩典赢得冠冕，且必戴上冠冕。必然得救：也许蒙拯救脱离患
难，在今世安然免于死亡；但这里指的是永远的拯救。凡忍耐到生命最后一刻的，都必得着信心
和盼望的果效，就是灵魂的救恩（彼得前书 1：9）；参考罗马书 2：7；启示录 3：20。荣耀的冠
冕足以补偿一切患难，人若持定信心，就会宁可与受逼迫的在火刑柱上一同死，也不愿与逼迫人
的在王宫里一同活。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他预言福音要传遍全世界（第 14 节）：这天国的福音要传遍天下，然后末期才来到。请注意
看：1.这里称为天国的福音，因为福音启示恩典的国度，并引出荣耀的国度，因为福音在今世建
立基督的国，并确保我们在来世进入他的国。2.福音迟早要传遍全世界，传给每一个人，万民都
要因着它作主的门徒；因为基督在福音里施行救恩，直到地极（使徒行传 13：47）；为此，说方

言的恩赐就成了圣灵初熟的果子。3.传福音是对万民作见证，就是忠实宣告神的意念和旨意，这
意念关乎神所要求的世人本份，以及世人可望从神领受的奖赏。这乃是见证（约翰一书 5：
11），见证凡相信的都必得救，也见证凡顽固不信的都必被定罪。参考马可福音 16：16。但这样
的事如何发生呢？
（1）这表示在耶路撒冷被毁之前，在当时已知的世界范围内，人即使没有直接听过福音，至少也
会听说过福音；旧约的教会不能全然瓦解，直到新约坚立，站稳脚跟，开始有些影响力。堕落败
坏教会的表面存在，总比没有教会强。在基督死后不到四十年，福音的声音已传到地极（罗马书
10：18）。圣保罗从耶路撒冷，直转到以利哩古，到处传了基督的福音（罗马书 15：19），其他
使徒也没有闲着。圣徒在耶路撒冷受了逼迫，便分散，往各处去传道（使徒行传 8：1-4）。救赎
主的好消息要先传遍全世界，犹太国的末日才会临到。由此，他们害死基督，本想避免的事，反
倒被他们促成了；人人都要信他，罗马人也要来夺他们的地土和他们的百姓（约翰福音 11：
48）。保罗说福音传到了普天之下，也传与普天下凡受造的听（歌罗西书 1：6，23）。
（2）这也表示即使在试探、患难和逼迫时代，天国的福音仍必广传，必冲破最大的阻力。虽然教
会的仇敌火热，许多教会的朋友冷淡，但福音还是传开了。即使在那时，许多人倒在刀剑和烈火
中，许多人作恶，在恭维声中败坏，唯独认识神的子民必刚强行事，必训诲多人（但以理书 11：
32-33）；腓立比书 1：12-14 就有一例。
（3）这里主要意思似乎是说福音要在世上做成它的工，世界的末期才会来到。福音必传开，福音
之工必开展，乃至万国万民不是接受福音，就是拒绝福音；然后末期才来到，天国就交与父神
（哥林多前书 15：24），神的奥秘就成全，奥秘的身体成就，万民不是藉着福音悔改得救，就是
被福音定罪无言；先前他说末期还没有到（第 6-7 节），直到这些事都成就，末期才来到。只要
神的选民中还有尚未蒙召的，这个世界就坚立；一旦全都聚集，这个世界就要立即被焚烧。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

他更详细地预言即将临到犹太民、城邑、圣殿和国家的毁灭（第 15-20 节）。这番话与他们所
问圣殿成为荒场的问题相关；这番话对门徒很有帮助，在大难临到时可引导他们的行为，给他们
安慰。他讲述灾难的几个步骤，好比战争中常有的步骤。
1.罗马人在圣地立起那行毁坏可憎的（第 15 节）。（1）有人将之理解为一个神像或雕塑，由某
个罗马省长立在殿里，惹恼了犹太人起来造反，导致荒凉临到他们。安条克在神祭坛上设立神像
朱庇特·奥林匹克，被称为毁坏可憎的，与这里所用的字相同（马加比一书 1：54）1。自从被掳
巴比伦以来，犹太人最为痛恨的莫过于在圣地立偶像；卡里古拉2想要在那里立自己的塑像，引起
犹太人极大的反抗，若不是佩特洛尼乌斯3从中斡旋，避免了此事，必酿成大祸。不过希律确在圣
殿门上设立鹰像，传说提多4的雕像也曾立在殿里。（2）也有人按路加福音 21：20 来理解：你们
看见耶路撒冷被兵围困，就可知道它成荒场的日子近了。耶路撒冷乃是圣城，迦南地乃是圣地，
耶路撒冷周围的摩利亚山，因紧靠圣殿，被看作圣地；罗马军队在耶路撒冷周围地区驻扎，被视
为毁坏可憎。经上称敌军之地为你所憎恶之地（以赛亚书 7：16）；而敌军对弱小却顽强的民来
说便可称为可憎。这里提到先知但以理所说的，他比其他旧约先知更明确地说到弥赛亚和他的
国。他说起那行毁坏可憎的（但以理书 11：31；12：11），应该是安条克所立的，但救主在此所
指的，从天使带给但以理的信息中可见（但以理书 9：27），乃是七十个七的末期才会来到，比
安条克要晚得多：那行毁坏可憎的如飞而来（或如注解所言：那可憎的军队如飞而来；正好与这
里的预言相吻合），要倾在那荒凉之地。拜偶像的人群也可称为可憎的军队；有人认为暴动、起
义、可憎的派别派系，充斥了圣城圣殿，至少也当视为行毁坏可憎的一部份。基督要门徒思想但
以理的预言，好叫他们明白旧约圣经如何说到圣城和圣殿被毁，一方面证明他所言不虚，另一方

提多（39-81）：古罗马皇帝。

他，以及此事的确定性—所定的结局。基督藉着他的诫命证实了律法，也藉着他的预言证实了旧
约的预言；将两者做比较必大有好处。
预言往往十分隐晦，基督在此提到预言，还加了一句：“读这经的人须要会意；凡是读但以理预
言的，要知道他的预言很快就要应验在耶路撒冷的荒凉。”注意：凡读圣经的，都应当努力读
懂，不然读起来就没有多大意义；不懂就不能应用。参考约翰福音 5：39；使徒行传 8：30。传
信息给但以理的天使，也激励他当知道，当明白（但以理书 9：25）。并且我们不必因为不明白
隐晦的预言就灰心；那伟大的新约预言称为启示，不是秘密。启示的事是永远属我们1（申命记
29：29），所以要以谦卑的态度努力钻研。也可理解为：不只是要会意关于这些事的经文，也要
藉着经文通达时务（历代志上 12：32）。要观察，要留心（有人这样理解）；尽管受骗的人心存
侥幸，但那可憎的军队必行毁坏。
2.有头脑的人应当采取措施自保（第 16-20 节）：那时，在犹大的，应当逃到山上。那时，除了
逃跑，没有别的出路。
（1）我们可将之理解为对于毁坏本身的预言，那是不可阻挡的，人心再顽强，也无法抗衡，不可
抗拒，只能躲避。耶路撒冷被迦勒底人围困的时候，耶利米也曾一再强调抵抗是没有意义的，只
能妥协投降，但他的话无人理会；同样地，基督在此也表示抵抗是没有结果的，只能各自逃生。
（2）我们也可将之理解为指示基督的跟随者当如何行，不要说同谋背叛（以赛亚书 8：12），不
要与那些抵抗罗马的势力结盟，他们为了保护自己的城邑和国家和罗马人打仗，实际上只是为了
侵吞城邑和国家的财富，以满足自己的私欲（在他们最后毁灭之前几年，使徒雅各曾提到犹太人
反抗罗马势力这件事，雅各书 4：1-3）；号令已出，就当顺从，速速逃离城邑村庄，好比逃离行
将倒塌的房子或行将下沉得船，好比罗得逃离所多玛（创世记第 19 章），又好比以色列民逃离大
坍、亚比兰的帐棚（民数记第 16 章）。他指出：
[1.]逃往何处：从犹大地逃到山上；不是耶路撒冷周围的山，而是偏远的山区，那里可稍微避难，
不是因为那里地势险峻，而是因为那里偏僻。经上说以色列众民散在山上（历代志下 18：16）；
参考希伯来书 11：38。宁可在狮子窝、豹子山上安身，也比在叛乱的犹太人或发疯的罗马人当中
安全。注意：危难之际采取一切正当手段自保，这不但是合理的，也是我们的本份；神若开启逃
生的门，我们就应当逃生，不然就是不相信神，就是试探神。即便是在犹太的，在神的名显为大
的地方，有时也不得不逃到山上去；只要我们是逃离危险而不是逃离本份，就可信靠神为被赶散
的人提供隐密处（以赛亚书 16：4-5）。在遇到灾难时，倘若明显在家不起作用，到别处比较安
全，那就是神的旨意呼召我们逃走。凡逃走的，还有机会再战。
[2.]要速速逃离（第 17-18 节）。生命危在旦夕，大难临头，在房上的，不要下来拿家里的东西，
要赶紧下来逃生；在田里的，也要立即奔逃，不要回去取衣裳或值钱的东西；有两个原因：第
一，因为收拾东西会耽误自己逃生。注意：死已经来到门口，耽搁是十分危险的；天使吩咐罗得
说：不可回头看（创世记 19：17）！人若明白陷在罪中之苦和即将临到的毁灭，又明白唯有逃向
基督才能得救，就应当赶紧行动起来，免得因为耽搁而永远灭亡。第二，因为带上衣物和其他值
钱的东西会成为累赘，跑不快。亚兰人逃跑时丢弃衣服器具（列王纪下 7：15）。在这样的时
候，即便一无所有，若能以自己的命为掠物（耶利米书 45：4-5），也当心存感恩，因为生命胜
于饮食（6：25）。带得越少，逃起来越安全。常言道：客旅身无分文，无需担心强盗。基督教导
自己的门徒不要顾念自己的家和衣裳，因为他们的居所在天上，那里有他们的财宝，有不朽坏的
衣裳，仇敌不能掳掠。哲学家毕阿斯2逃跑时两手空空，说：我一切所有都在身上。人若心中有恩
德，若失去了一切，就是一切所有都在身上。
基督说这番话时，当时在场的十二门徒中除了约翰，没有一个活着见到那灾难性的一天；他们不
需要躲到山上去（基督把他们藏在天上），但他们把主的指示传给了后人，让他们受益；耶路撒
冷和犹大地的基督徒见灾难临到，都纷纷逃往约旦河对岸的一个叫佩拉的城镇，那里很安全，以

致在耶路撒冷毁灭时丧生的人不下成千上万，基督徒却几乎没有一个；参考尤西比乌1《教会史》
第三卷第五章。正所谓：通达人见祸藏躲（箴言 22：3）；参考希伯来书 11：7。这警示并不是
秘密。圣马太的福音书在毁灭临到前早已发表，凡闻言的都可受益；这些人沉沦，皆因不信的缘
故，也预表基督警告说将来必有忿怒临到，人若不信便永远沉沦。
[3.]那时什么样的人最不幸（第 19 节）：怀孕的和奶孩子的有祸了。基督在临死前所说的那句
话，指的是同一件事：人必说：不生育的，和未曾怀胎的，未曾乳养婴孩的，有福了（路加福音
23：29）！没有孩子的有福了，因为不必让他们见到大屠杀；而最不幸的则是怀孕的和奶孩子
的，这样的人处境最悲惨。第一，饥荒对他们来说是最难熬的，吃奶孩子的舌头因干渴贴住上膛
（耶利米哀歌 4：3-4），他们自己也因灾难的缘故变得比海怪还凶狠。第二，刀剑对他们来说是
最可怕的，落到禽兽不如的人手里。孕妇被残忍的入侵者剖开（列王纪下 15：16；何西阿书
13：16；阿摩司书 1：13），或将自己的儿女带出来，交与行杀戮的人（何西阿书 9：13），这
些都是孕妇的灾难。第三，逃亡对他们来说是最痛苦的；拖儿带女跑不快，也跑不远；吃奶的孩
子不能不顾，妇人焉能忘记她吃奶的婴孩，不怜恤她所生的儿子（以赛亚书 49：15）？若带上孩
子，母亲就跑不动，危及她的性命，也可能落得米非波设的命运，他在乳母逃跑时不慎摔瘸了腿
（撒母耳记下 4：4）。
[4.]那时应该祷告不要发生什么事（第 20 节）：逃走的时候不遇见冬天或是安息日。从广义上
看，基督的门徒在灾难临到时应当迫切祷告；祷告是创伤的良药，从来不会过时，在四面受敌时
尤其管用。你没有别的出路，只能逃跑；号令已出，神决不会收回他的怒气，虽有挪亚、但以
理、约伯（以西结书 14：14）站在面前，也不能收回。罢了！你不要向我再提这事（申命记 3：
26），你还是见机行事吧；虽不能凭信心求免于逃亡，却可以求逃亡时诸事顺利，虽苦杯不可
免，极刑却可免。注意：神掌管万事，有时可稍作改变，我们应当仰望他。基督既吩咐他们这样
求，表示他愿意赐给他们这样的恩惠；即使在大规模灾难中，也不可忽略特定的怜悯，要明白并
且承认，事情没有变得更糟。基督还吩咐门徒为自己为亲友祷告，乃至在他们被迫逃亡时能赶上
最方便的时间。注意：灾难尚未临到、还在远处，我们就当多多祷告。第一，他们应当祈求，神
若愿意，叫他们逃走的时候不要遇见冬天，那时日间短，天气冷，道路脏，旅途艰难，尤其是拖
家带口的。保罗催提摩太赶紧在冬天以前到他那里去（提摩太后书 4：21）。注意：尽管肉体舒
适不是主要因素，但也不能不顾；尽管神给什么，何时给，我们都当接受，但我们也可祈求免受
皮肉之苦，且不可灰心，因为主也是为身子（哥林多前书 6：13）。第二，他们应当祈求，叫他
们逃走的时候不要遇见安息日，不要遇见犹太人的安息日，因为安息日出门旅行会绊倒一些人，
他们连门徒在安息日掐麦子一事都很恼火；也不要遇见基督徒的安息日，因为在那日被迫出门是
一种忧愁。这表示福音传遍世界以后基督教会每周要守安息，这是他的心意。犹太教会的圣礼纯
粹是形式上的，我们从未见过基督关注他们的圣礼，因为那些都是要消失的；但他却很关心安息
日。这也表示要常守安息日，不出远门，不做世上的事；不过按他对第四诫的诠释，在安息日做
必不可少的事是合理的，譬如这里所说的逃离敌人存活的事；倘若不合理，他必会说：“不论发
生什么事，安息日不可逃跑，宁愿死也要守节。”即使是逃离灾难，也不可犯罪。不过这也表示
即使是必不可少的事，若在安息日不守圣礼、不敬拜神，义人也会深感不安。我们要祷告，求神
让我们在安息日不受干扰，只做安息日当做的事，不做其它事，一心事奉神，不致分心。倘若不
得不逃亡，最好也能多一个安息日，得着益处和安慰，不致忧愁。冬天逃亡不利于身体，安息日
逃亡则不利于灵魂，尤其是追想起以往的安息日，心里就更加不安；参考诗篇 42：4。
3.即将到来的灾难极大（第 21 节）：那时必有大灾难；罪孽满了盈，神的仆人受了印得安全，灾
难就来了；罗得还未进入琐珥，天使不能对所多玛做什么（创世记 19：22），他一旦进去，硫磺
和火就立刻降下来。必有大灾难：城里瘟疫和饥荒横行，更糟糕的是党派分裂，相互残杀，可怜
的妇人击打自己的孩子；真是一场浩劫！城外又有罗马军队，虎视眈眈，向他们发烈怒，不仅当
他们是犹太人，而是当他们是叛逆的犹太人。三样灾祸中，唯战争是大卫最不愿见到的（撒母耳

记下第 24 章），但犹太人却偏偏毁于战争，外加特别严重的饥荒和瘟疫。约瑟夫在《犹太战争
史》一书中有不少惨烈的记载，其他的历史学家望尘莫及。
（1）这场荒凉绝无仅有，从世界的起头直到如今，没有这样的灾难，后来也必没有。曾有许多城
邑和王国成为荒凉，但从未有过这样的荒凉。但愿胆大妄为的罪人不要以为这是神最严厉的刑
罚，神可以吩咐人把窑烧热，比寻常更加七倍（但以理书 3：19），他若看见更为可憎之事，就
必如此。罗马人过去对被征服国较为宽松，然而在摧毁耶路撒冷的时候竟败坏了祖宗的尊荣和美
德。犹太人的固执顽梗也加速了这场灾难。耶路撒冷的毁灭绝无仅有，因为耶路撒冷的罪也绝无
仅有—他们钉死了基督。离神越近、享受信仰和福份越多的，若滥用这些福份，又在这信仰上作
假，就必受更大更重的刑罚；参考阿摩司书 3：2。
（2）这荒凉若延续得久一些，就必无法忍受，凡有血气的总没有一个得救的（第 22 节）。死神
骑着马耀武扬威，以各种惨淡的形式出现，又有众多帮凶，令人无法躲藏，迟早被剪除。躲得过
一次，躲不过下次；参考以赛亚书 24：17-18。按约瑟夫的计算，各处被杀的人数超过两百万。
凡有血气的总没有一个得救的；这里没有说：灵魂没有一个得救的；因为肉体败坏，使他的灵魂
在主耶稣的日子可以得救（哥林多前书 5：5）。但地上的生命大量沦丧，人们不禁要想，若再持
续下去，真的要全然毁灭了。
但在这一切惊恐之中出现了一句安慰人心的话：只是为选民，那日子必减少了，不是说比神所定
的日子短（因有忿怒倾在那荒凉之地，直到所定的结局；但以理书 9：27），而是说神若按他们
的罪来量刑，灾难的日子必不止这些；神兴起仇敌，本是利用他们成就自己的目的，他若不设界
限，任凭他们怒气发作，势必杀尽所有的人，但这日子减少了；从人所能想象的来看，这日子也
减少了。注意：[1.]神在普世灾难中，彰显他对选民的恩惠；他们是他所珍藏的珍珠，是他所保守
的财富，木柴则可任凭掳掠者夺去。[2.]神为恩待选民的缘故，常常缩短灾难。我们若想到自己的
过犯，就不会埋怨苦难过长，反倒心存感恩，因为苦难总会过去；我们身处逆境时理当说：“神
是应当称颂的，因为事情没有更加糟糕；神是应当称颂的，因为这不是地狱，不是无止境、无出
路的苦难。”哀恸的教会说：我们不致消灭，是出于耶和华诸般的慈爱（耶利米哀歌 3；22）。
神不永远相争（以赛亚书 57：16），乃是为选民的缘故，免得他们在苦难面前灰心，免得他们受
了试探，即便心不犯罪，手也会犯罪。
这里再次发出警示，和先前一样，要警惕假基督、假先知（第 23-26 节）；这些人承诺要救他
们，好比耶利米时代的说谎言的先知（耶利米书 14：13；23：16-17；27：16；28：2），其实都
是欺骗。大灾难时期也就是大试探时期，需要加倍警惕。若有人说：看哪，基督在这里，或说，
基督在那里，必救我们脱离罗马人的手，不要信他们，那不过是说说而已；不要指望有这样的拯
救，也不要指望有这样的拯救者。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

他预言福音要瞬间传遍世界，就在这些事发生的同时（第 27-28 节）：闪电从东边发出，直照
到西边。人子降临也要这样。这句话出现在此，是要肃清迷惑人之人的流毒，他们说：看哪，基
督在这里，基督在那里；比较路加福音 17：23-24。不要信他们，因为人子降临好比闪电。
1.这主要说他要来，在世上建立属灵国度；福音带着光和能力而来。人子来，和那些迷惑人的和
假基督完全不同，他们来都是鬼鬼祟祟，或在旷野，或在内屋（提摩太后书 3：6）；而基督来则
不是胆怯的心，乃是刚强、仁爱、谨守的心（提摩太后书 1：7）。福音引人入胜，有两个特点：
（1）第一个特点是迅速传开；福音像闪电那样迅速传开。福音是光（约翰福音 3：19）；用闪电
来形容，不是说福音一闪而过，像太阳光或白日的光，而是指以下几方面：
[1.]福音乃是来自天上的光，像闪电那样。是神发出闪电，叫它行去，使它对神说：我们在这里
（约伯记 38：35），人做不到。是神发电光闪到地极（约伯记 37：3）；对人来说那是自然界的
神迹，超出自己的能力，又是自然界的奥秘，超出自己的想象，只知道那是从上头来的；他的闪
电光照世界（诗篇 97：4）。
[2.]福音显而易见，像闪电那样。那些迷惑人的带着撒但的深奥到旷野，到内屋，躲避真光；异端
学说被称为避光之人。但真理不必躲到角落，尽管有时被逼到角落，像是那妇人逃到旷野，尽管

身披日头（启示录 12：1，6）。基督传福音从来是明明地对世人说话（约翰福音 18：20），众
使徒在房上宣扬（10：27），不是在背地里（使徒行传 26：26）。参考诗篇 98：2。
[3.]福音突然临到，出人意料，像闪电那样；犹太人固然曾有预言，但对外邦人却是始料不及的，
尚未明白过来，福音就以无法想象的能量临到他们身上。这是光从黑暗里照出来（哥林多后书
4：6）；参考 4：16。经上说闪电使敌军扰乱（撒母耳记下 22：15；诗篇 144：6）。福音的闪电
驱散并征服黑暗的权势。
[4.]福音传遍各处，迅猛不可阻挡，像闪电那样，从东边发出（经上说基督从东边上来；启示录
7：2；以赛亚书 41：2），直照到西边。基督信仰传到许多遥远的地方，用许多种语言，动用许
多不可思议的器皿，不带任何世俗利益，还要面对许多阻拦，并且在这样短的时间内成就，这本
身就是最大的神迹之一，足以证明福音。这是基督骑着白马，风驰电掣而来，胜了又要胜（启示
录 6：2）。福音的光如太阳升起，直到正午，其光束达到地极（罗马书 10：18）；参考诗篇
19：3-4。福音尽管有阻拦，但却不会禁锢在旷野或内屋，不像那些迷惑人的；反倒按迦玛列的规
则，证明福音是出于神，不能被败坏（使徒行传 5：38-39）。基督说直照到西边，因为福音在耶
路撒冷以西的国家最有果效，正如赫伯特先生在他的《争战的教会》一书中所言。看看福音的电
光临到大不列颠岛，是何等迅速！第二世纪的特土良1也注意到了这点，他写道：不列颠虽然不为
罗马人所得，却被耶稣基督所得。这是耶和华的作为。
（2）第二个特点是福音所到之处都产生奇妙的果效；许多人聚集起来，不是出于勉强，而是出于
自然的本能和倾向，像是捕食鸟靠向猎物；尸首在哪里，鹰也必聚在那里（第 28 节），基督在哪
里传道，灵魂就在那里聚集。基督在十字架上被举起来，人以为万民都要远离他，实际上他若从
地上被举起来，就要吸引万人来归他（约翰福音 12：32），正应了雅各的预言：万民都必归顺
（创世记 49：10）。参考以赛亚书 60：8。鹰飞往有尸首的地方，因那是它们的食物，是它们的
美餐；被杀的人在哪里，它也在那里（约伯记 39：30）。据说鹰有一种特殊的嗅觉，可以很快找
到猎物，并急落抓食（约伯记 9：26）。神所感动的心灵也是如此，他们被有效地吸引到耶稣基
督那里，吃他的肉；鹰除了抓食，还能去哪里呢？耶稣基督有永生之道，灵魂除了到他那里，还
能去哪里呢？鹰能够分辨什么是合宜的，什么是不合宜；凡有属灵嗅觉的也是如此，他们能认出
好牧人的声音，知道他不是贼，不是强盗（约翰福音 10：1-3）。圣徒都聚集在真基督那里，不
在假基督那里。这句话可应用在蒙恩的心灵对基督的渴慕，渴望与他相通。他和他的圣礼在哪
里，他的仆人就在那里。恩典的法则乃是圣徒所共有的自然本能，把他们引向基督，靠他活着。
2.有人把这段经文理解为人子降临，摧毁耶路撒冷；参考玛拉基书 3：1，2，5。在那次事件中，
神的权能和公义得到不同寻常的彰显，足可称为人子降临。关于这点，有两点可以说明：
（1）这完全是始料不到的，像闪电一样；闪电固然预示有雷声随之而来，但闪电本身却是意料不
到的。那些迷惑人的说：基督在这里，来救我们了；那不过是他们的幻想。就在他们意想不到的
时候，真基督就降临，羔羊的忿怒必叫他们猝不及防，不能逃脱。
（2）这好比鹰飞向尸首，又并非完全始料不到；他们虽不愿想灾祸的日子，但荒凉仍必临到，好
比捕食鸟扑向暴露的死尸。[1.]犹太人如此败坏堕落，卑鄙邪恶，活像死尸，理当受神的公义审
判；他们又拉帮结派，处处惹恼罗马人，激怒他们，终于沦为他们的猎物。[2.]罗马人好比是鹰，
他们的军旗上有鹰的印记。经上说迦勒底人的军队飞跑如鹰抓食（哈巴谷书 1：8）。新约巴比伦
的毁灭被形容成呼唤捕食鸟来吃被杀之人的肉（启示录 19：17-18）。罪大恶极之犯人的眼睛为
鹰雏所吃（箴言 30：17）；犹太人锁链缠身，被挂起来；参考耶利米书 7：33；16：4。[3.]犹太
人再也不能自保，不能幸免于罗马人，好比死尸不能幸免于飞鹰。[4.]犹太人无论躲在何处，都躲
不过这场灾难，好比猎物躲不过飞鹰的嗅觉。注意：一国之民若因犯罪成了死尸，腐烂发臭，那
就只好任由神派飞鹰来吞吃他们，摧毁他们。
3.这段经文也可应用在审判的日子，主耶稣基督要降临，我们到他那里聚集（帖撒罗尼迦后书 2：
1）。看这里：

（1）他如何降临：像闪电一样。当时，他离世归父的时候到了（约翰福音 13：1）。所以凡求问
他的都不要去旷野或内屋，不要听信任何谣言，说见到了基督；要仰望，天要留他，要等候救主
（腓立比书 3：20）；他必驾云降临，如同闪电，众目要看见他（启示录 1：7）；常言道，凡活
着的都会转脸看闪电。基督要向所有的人显现，它从天这边出来，绕到天那边，没有一物被隐藏
不得它的热气（诗篇 19：6）。
（2）圣徒如何到他那里聚集；就如鹰本能地聚集在死尸堆，圣徒也迅速聚集，令人难以想象。圣
徒被提进入荣耀时，好比乘着鹰的翅膀（出埃及记 19：4），好比天使的翅膀。他们必重新得
力，必如鹰展翅上腾（以赛亚书 40：31）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

他预言他在末期必再来（第 29-31 节）。日头就变黑了，云云。
1.有人只将此理解为耶路撒冷和犹太国的毁灭；日头、月亮和众星变黑，表示犹太国的荣耀黯
淡，以及因荒凉而产生的普遍动乱和迷茫。旧约中常用这些来形容大屠杀，大灾难（以赛亚书
13：10；34：4；以西结书 32：7；约珥书 2：31）；或者日头、月亮和众星分别代表圣殿、耶路
撒冷和犹大各城，全都被毁灭。人子的兆头（第 30 节）指其中所彰显的主耶稣的权能和公义，要
替自己伸冤报仇，他的血归到他们和他们的子孙头上；选民被招聚（第 31 节）则象征所剩的余民
蒙拯救，免于罪孽，免于灭亡。
2.我觉得这指的是基督二次降临。教会的具体仇敌被毁，预表所有与教会为敌的都要被征服；审
判之日所要真实成就的事，固然可按灵意理解为这些毁灭，但我们仍要重视这些毁灭的主旨；这
段经文清楚地说到基督二次降临，与其他经文十分吻合，特别是当时基督正在回答有关世界末了
和他降临的问题，他和门徒谈到这个话题时也从不掩饰；既然我们都同意基督要二次降临，那就
何必像有的人那样要限制这段经文的含义呢？
唯一不赞同这种解释的理由是这里说：那些日子的灾难一过去；不过这点也可说得通：（1）预言
性的话在提到又大又确定的事件时，往往说成是近在咫尺，意在表达事件之确，意义之大。以诺
把基督再来说成是眼前的事：看哪，主带着他的千万圣者降临（犹大书第 14 节）。（2）主看一
日如千年，千年如一日（彼得后书 3：8）。主说到此事语气迫切，所以说成是灾难一过去。那些
日子的灾难不仅仅是耶路撒冷被毁，也包括教会必须经过的一切灾难，不只是万国共有的灾祸，
也包括教会特有的灾难；万国仍被战争所蹂躏，教会仍在分裂、欺骗和逼迫中，我们实在不能说
那些日子的灾难已经过去；世上的教会整体来说还在争战，这是毫无疑问的；但是教会的灾难一
旦过去，她的战事就要完成，基督患难的缺欠一旦补满（歌罗西书 1：24），末期就要到了。
关于基督二次降临，这里预言道：
[1.]被造之物要发生令人惊讶的大变化，尤其是天体（第 29 节）：日头变黑，月亮也不放光。月
亮本是反射阳光，日头若变黑，月亮当然就不放光，成为黑暗。众星要坠落，不再发光，要消
失，仿佛坠落一般；天势都要震动。这表示：
第一，这是极大的改变，为的是叫一切都变成新的。那时万物复兴（使徒行传 3：21），诸天即
使不被扔掉，也要如里衣更换（诗篇 102：26），变得更体面。天必大有响声废去，取而代之的
乃是新天新地（彼得后书 3：10，13）。
第二，这是肉眼可见的改变，人人都能看见；日头变黑、月亮不放光这样的现象不可能看不见；
这又是令人惊讶的变化，因为天体不像地上的受造物那样容易改变。经上常用天上的日子和运转
不息的日月比作永恒不变（诗篇 89：29；72：17）；但到那时天体都要震动。
第三，这是全球性的改变。倘若日头变黑，天势震动，大地必变成废墟，大地的根基必颤抖。松
树啊，应当哀号；因为香柏树倾倒（撒迦利亚书 11：2）。连众星都坠落，难怪永久的山崩裂，
长存的岭塌陷（哈巴谷书 3：6）。大自然震动，一片混乱，但无碍天之欢喜，地之快乐，因为他
来了，他来要审判全地（诗篇 96：11，13）；天地在患难中也是欢欢喜喜的（罗马书 5：3）。
第四，日月星辰被造，本是为了管昼管夜（被造之物首次被管；创世记 1：16-18），如今变黑，
象征一切执政的、掌权的、有能的都毁灭了（包括貌似最古老、最有用的），就把国交与父神，

他是万物之主（哥林多前书 15：24，28）。基督死的时候日头变黑，从某种意义上说，当时是这
世界受审判（约翰福音 12：31），也显明最后的审判会是什么样子。
第五，主耶稣是神荣耀的光辉，是神本体的真像（希伯来书 1：3）；他的荣耀显现必使日月变
黑，好比如日中天的光束使蜡烛黯淡无光；日月的荣光因这极大的荣光就算不得有荣光了（哥林
多后书 3：10）。神显现的时候，月亮要蒙羞，日头要惭愧（以赛亚书 24：23）。
第六，日月变黑，因为不再需要它们放光。只在今生有指望的罪人必永远失去一切安慰，不但要
不到一滴水（路加福音 16：24），也要不到一束光。今天神命日头普照全地，到那时他说：我不
许你再见到日月之光。幽暗将是他们的份。而积攒财宝在天上的圣徒，则会得着喜乐和安慰的
光，胜过日月之光，也就不再需要日月。我们来到光之源，光之父，光的器皿还有什么用呢？参
考以赛亚书 60：19；启示录 22：5。
[2.]那时，人子的兆头要显在天上（第 30 节），指的就是人子本身，正如后面所说的：他们要看
见人子驾着天上的云降临。他第一次来，是被当作毁谤的话柄（路加福音 2：34），而他第二次
来，则要被当作人人仰慕的兆头。以西结是人子，被立作以色列家的预兆（以西结书 12：6）。
有人将此理解为预言他降临时的先兆，宣告他降临，有光在他面前照耀，有烈火在他面前吞灭
（诗篇 50：3）；参考列王纪上 19：11-12；从他手里射出光线，在其中藏着他的能力（哈巴谷书
3：4）。有些古人说人子的兆头会是像旗帜一样的十字架，这是毫无根据的想法。人子的兆头必
是又清晰又令人信服的兆头；不信的人说：主要降临的应许在哪里呢（彼得后书 3：4）？到那
时，这些人必无地自容，满面羞愧。
[3.]地上的万族都要哀哭（第 30 节）。启示录 1：7 说：地上的万族都要因他哀哭；地上的万民万
族都要哀哭，更多的人因他降临而颤抖；而蒙拣选的余民因知他们救赎的日子到了，救赎主来
了，就满怀喜乐，抬头仰望。注意：所有的罪人迟早都要哀哭；悔改的罪人仰望基督，依着神的
意思忧愁（哥林多后书 7：10），他们流泪撒种，必欢呼收割（诗篇 126：5）；不悔改的罪人也
要看见他，连刺他的人也要看见他（启示录 1：7）；如今他们嗤笑，到那时必像魔鬼那样哀哭切
齿，陷入无穷的恐惧和绝望之中。
[4.]那时他们要看见人子，有能力，有大荣耀，驾着天上的云降临。注意：第一，那日的审判交托
与人子，他必按他中保的职份施行审判和赏罚（约翰福音 5：22，27）。第二，人子在那日要驾
着天上的云降临。天地之间能感觉到的交互常常通过云来完成；云层处在天地之间，乃是媒介，
由天从地上吸收，又由天凝结落在地上。基督升天乃是驾云而去，他再来也是如此，他怎样往天
上去，他还要怎样来（使徒行传 1：11）。看哪！他驾云降临（启示录 1：7）。审判者用云彩为
车辇（诗篇 104：3），身披云彩（启示录 10：1），又以厚云为行宫（诗篇 18：11），为宝座
（启示录 14：14）。洪水毁灭世界的时候，审判驾着天上的云而来，因为天上的窗户敞开了（创
世记 7：11），天火毁灭世界的时候也必如此。基督在云柱中，在以色列民前面行走，一面明
亮，一面幽暗；基督降临的时候也是如此，既有安慰又有惊恐。第三，他有能力，有大荣耀；他
第一次降临软弱卑微（哥林多后书 13：4），第二次降临则有能力有大荣耀，符合他尊贵的身
份，也符合他降临的目的。第四，人人都要亲眼看见他降临：人子乃是审判者，人人都要看见，
叫罪人瞠目结舌，像巴兰那样：望他却不在近日（民数记 24：17），看见他，却不属于他们。那
被定罪的罪人举目远远地望见亚伯拉罕（路加福音 16：23），反而加重了所受的折磨。“这就是
我们所轻看、所拒绝、所叛逆的吗？就是我们刚刚钉在十字架上的吗？就是本当成为我们的救
主、如今反成了我们的审判者、且要与我们永远为敌吗？”万国所羡慕的（哈该书 2：7）反成了
万国的惊恐。
[5.]他要差遣使者，用号筒的大声（第 31 节）。注意：第一，基督二次降临时有天使伺候，称为
他的使者，证明他是神，是万军之耶和华；天使必服事他。第二，这些使者为他所用，乃是那日
审判庭上的当差；今天他们是他所差遣的服役的灵（希伯来书 1：14），到那日也是如此。第
三，天使的服事伴随着号筒的大声，要惊醒沉睡的人。经上多次提到号筒（哥林多前书 15：52；
帖撒罗尼迦前书 4：16）。西奈山上颁布律法时候的号角声令人惊恐（出埃及记 19：13，16），
那日的号筒声更是如此。按照律法，号筒声用来集结聚会（民数记 10：2），称颂神（诗篇 81：

3），献祭（民数记 10：10），并宣告禧年（利未记 25：9）。所以末日吹号十分合宜，那时必
呼召聚会，必大大称颂神，罪人必倒下，当作公义神的祭物，众圣徒必进入那永恒的禧年。
[6.]天使要将他的选民，从四风都招聚了来。注意：耶稣基督第二次降临时，所有的圣徒都要聚集
一堂。第一，唯有选民才会聚集，就是蒙拣选的余民，与被召的相比，选上的很少（22：14）。
圣徒是神的选民，这是圣徒永远福乐的根基。永恒之爱的礼物源于永恒之爱的意念；主认识谁是
他的人（提摩太后书 2：19）。第二，天使乃是基督的仆役，也是圣徒的朋友，他们奉差遣招聚
圣徒，有使命赋予他们：招聚我的圣民到我这里来（诗篇 50：5）；不仅如此，还要对他们说：
这些都是你们的弟兄，因为圣民乃是和天使一样（路加福音 20：36）。第三，他们要从天这边到
天那边，都招聚了来；神的选民散居各地（约翰福音 11：52），到处都有，各国各民中都有（启
示录 7：9）；但是到了聚集的那日，他们当中一个也不会漏掉；只要心里没有距离，无论身在何
处都不会进不了天堂。常言道：进天堂的路处处皆有。参考 8：11；以赛亚书 43：6；49：12。
无花果树的比喻；可畏的预言；警醒的本份；善仆和恶仆
32「你们可以从无花果树学个比方：当树枝发嫩长叶的时候，你们就知道夏天近了。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
33 这样，你 们看见这一切的事，也该知道人子近了，正在门口了。34 我实在告诉你们，这世代还没有过去， 这些事都要成就。35 天地要废去，我的话却不能废去。」36「但那日子，那时辰，没有人知道， 连天上的使者也不知道，子也不知道，惟独父知道。37 挪亚的日子怎样，人子降临也要怎样。38 当洪水以前的日子，人照常吃喝嫁娶，直到挪亚进方舟的那日；39 不知不觉洪水来了，把他们全 都冲去。人子降临也要这样。40 那时，两个人在田里，取去一个，撇下一个。41 两个女人推磨， 取去一个，撇下一个。42 所以，你们要警醒，因为不知道你们的主是哪一天来到。43 家主若知道 几更天有贼来，就必警醒，不容人挖透房屋；这是你们所知道的。44 所以，你们也要预备，因为 你们想不到的时候，人子就来了。」45「谁是忠心有见识的仆人，为主人所派，管理家里的人， 按时分粮给他们呢？46 主人来到，看见他这样行，那仆人就有福了。47 我实在告诉你们，主人要 派他管理一切所有的。48 倘若那恶仆心里说：『我的主人必来得迟』，49 就动手打他的同伴，又 和酒醉的人一同吃喝。50 在想不到的日子，不知道的时辰，那仆人的主人要来
</div>
<div class="mh-unit-body">

，51 重重地处治他
（或译：把他腰斩了），定他和假冒为善的人同罪；在那里必要哀哭切齿了。」
这里说的是前面预言的实际应用；从广义来说，我们应当等候并预备迎接所预言的事件。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

要等候：“你们可以从无花果树学个比方（第 32-33 节）。要学会如何将所听见的应用出来；要
观察并了解时代的征兆，并与经上的预言作对比，从中预见临到门口的事，便可从容应对。”无
花果树的比喻就是这个意思，发芽开花预示夏天近了；空中的鹳鸟知道来去的定期（耶利米书
8：7），田间的树也是如此。一看见大自然开动运行，就知它必继续不断，且必成全。神也是如
此，预言既已开始应验，也必成全。神做事循序渐进，好比自然之工。时代的征兆比作天上的气
色（16：3），这里则比作地上的气色；当万物复苏，我们就知道夏天近了，没有立即临到，还有
一定的距离；当树枝发嫩长叶的时候，我们就知道会有三月的风，四月的雨，然后夏天才会到，
并且相信一定会到：“同样地，福音的黎明将到，你们等着瞧吧，在我所告诉你们的这一连串事
件之后，完美的日子就必到来。这些都是必要快成的事（启示录 1：1）；必按序发生，按着所命
定的顺序。你们就知道近了。”他没有说什么事近了，但那正是门徒心里所想的，也是他们所
问、所渴慕的；与这段经文相平衡的路加福音说这是神的国近了（路加福音 21：31）。注意：公
义的树开始发芽开花，神的百姓表明诚信，就预示着好时光。神要在他们里面开启他的工，必先
预备他们的心，然后再动工。他的作为完全（申命记 32：4），必在这些年间复兴他的作为（哈
巴谷书 3：2）。
论到等候所预言的事件：
1.基督在此叫我们确信不疑（第 35 节）：天地要废去，我的话却不能废去；天地固然按着神的旨
意存留至今，但不会永远长存（诗篇 102：25-26；彼得后书 3：10）。注意：基督的话比天地更
实在，比天地更长久。他说话岂不照着行呢（民数记 23：19）？我们可以信靠基督的话，胜过信
靠天的柱子或地的根基，因为天地都要颤抖摇晃，都要废去，基督的话仍存留，仍满有能力、权
能和美德。参考彼得前书 1：24-25。按路加福音 16：17 的说法：天地废去较比基督的话落空还

容易。参考以赛亚书 54：10。这些预言的应验似乎略有耽搁，并且其中所发生的事件也似乎略有
不同，但千万别以为基督的话落了空，因为他的话永不废去。虽应验的时间和方式与我们所想象
的不同，但必在神所定的时间、按着神所定的方式应验，那诚然是最好的时间，最好的方式。基
督所说的每一句话都是纯洁的，因而也都是有确据的。
2.他在此教导我们这些事所发生的时间（第 34，36 节）。在这点上，学识渊博的格劳修斯注意到
第 34 节的这些事和第
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
36 节的那日子、那时辰之间有明显区别，这可帮助我们理清这段预言。 （1）关于这些事，指所预言的战争、诱惑和逼迫，特别是犹太国毁灭：“这世代还没有过去，这 些事都要成就（第 34 节）；当时会有人活着看见耶路撒冷被毁，看见犹太会众
</div>
<div class="mh-unit-body">

归于无有。”也许
这听起来难以置信，他就加上一句严正声明：“我实在告诉你们。我向你们保证，这些事已经在
门口了。”基督谈到荒凉已近，更多是唤醒众人，叫他们早做准备。注意：我们在今世也许会遇
到更大的试炼和患难，超过我们预料。年迈的，不知何时会遇到亚衲族的后裔。
（2）可关于那日子，那时辰，关于确切的时间，没有人知道（第 36 节）。所以要谨慎，不可将
两者混为一谈；有人从基督的话和使徒书信中推断说主的日子就到了（帖撒罗尼迦后书 2：2）。
不，主的日子还没有到；这世代要先过去，许多世代都要过去，那日子、那时辰才会来到。注
意：[1.]将来的审判定在某日某时；这日子称为耶和华的日子（阿摩司书 5：18），因为已经定
好，不会改变。神的审判从来都不会无限延期。[2.]那日子、那时辰是极大的奥秘。贺拉斯1有诗
为证：
上天巧妙地避开人的视线，
隐藏了将来命运的法度，
将来命运的种子在深夜播撒。
没有人知道；再聪明的，凭其智慧不能知道，再良善的，凭其属灵的悟性也不能知道。我们都知
道必有那么一天，但具体哪一天，没有人知道，连天上的使者也不知道；尽管他们知识丰富，机
会也多（住在光的源头），又尽管他们要在那日大展身手，但仍不知道具体的日子：没有人知
道，唯独父知道。这是属于耶和华神的隐秘事（申命记 29：29）。不知道基督何时来，对于警醒
的人来说，那是活的香气叫他活，叫他们更加警醒；而对于漠不关心的人来说，那就是死的香气
叫他死，叫他们更加漠不关心（哥林多后书 2：16）。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

要警醒等候，方能预备迎接；这里告诫我们不可放松，不可贪图情欲，不然那日到来就会很可
悲（第 37-41 节）。这段经文给我们展示审判之日的光景，好叫我们警醒，不像别人那样睡着。
那将是个突如其来的日子，是个分别的日子。
1.那是个突如其来的日子，像洪水临到远古世界那样突然（第 37-39 节）。他所形容的是人子降
临时世界的光景；他第一次来乃为拯救，再来则乃为审判。他说：我为审判到这世上来（约翰福
音 9：39）；他为审判而来，审判的事都交与他，道的审判交与他，刀剑的审判也交与他。
（1）这适用于今世的审判，尤其适用于当时速速临到犹太国民的审判；尽管他们得了警示，且有
过许多预兆，但仍掉以轻心，大喊：平安稳妥（帖撒罗尼迦前书 5：3）。提多·维斯帕先2包围
耶路撒冷的时候，犹太人正在逾越节筵席上狂欢，像拉亿人，正安居无虑的时候，毁灭忽然临到
（士师记 18：7，27）。旧约的巴比伦和新约的巴比伦都还在说：我必永为主母（以赛亚书 47：
7-9；启示录 18：7），毁灭就临到了他们。所以灾难临到是一日之内的事，是一瞬间的事。注
意：人的不信不能废去神的警示。
（2）这也适用于永远的审判，最后的审判也称为永远审判（希伯来书 6：2）。尽管以诺早有警
告（犹大书第 14-15 节），但审判临到时，大多数人仍猝不及防；在末世，就是最接近那日子的
时候，必有好讥诮的人说：主要降临的应许在哪里呢（彼得后书 3：3-4）？参考路加福音 18：

8。现今的世界要在烈火中焚烧消灭，就是这样的光景；当时的世界被水淹没消灭，也是这样的光
景；参考彼得后书 3：6-7。基督在此指出洪水到来时，当时的世界是什么样的性情和光景。
[1.]人们贪图情欲，贪图世上的事：吃喝嫁娶。这里没有说他们谋杀偷盗，淫乱亵渎（这些诚然是
他们当中大坏人所犯的可怕罪行：地上满了强暴；创世记 6：11），但除了挪亚之外，人人都一
心一意贪爱世界，不顾神的话，导致毁灭。注意：国民普遍无视信仰，这是极其危险的迹象，比
胆大妄为没有信仰的具体个例危险得多。吃喝本是存留性命所必需的，嫁娶本是存留人种所必需
的；然而合理的事做得不合理，就害了我们。第一，他们极不合理，过份追求情欲，追求世上的
财富；他们的心完全被这些东西所占据；他们吃喝，仿佛这是他们的全部，仿佛活着就是为了吃
喝；参考以赛亚书 56：12。第二，他们极不合理，毁灭已到了门口，事先也得了警告，他们仍一
心为了世界和肉体。他们不但不悔改祷告，反倒吃喝；神藉着挪亚所传的道，呼召他们哭泣哀
号，谁知人倒欢喜快乐；与后来的以色列民乃是一丘之貉，这是不可赦免的罪，尤其因为这是公
然藐视本当唤醒他们的警告：“我们吃喝吧！因为明天要死了（以赛亚书 22：12-13）！人生苦
短，尽情快乐吧！”使徒雅各说这是富足犹太人在耶路撒冷被毁之前的普遍生活方式，他们本当
哭泣、号啕，因为将有苦难临到他们身上，但却在世上享美福，好宴乐，当宰杀的日子竟娇养他
们的心（雅各书 5：1，5）。
[2.]他们自以为稳妥，漠不关心：不知不觉洪水来了（第 39 节）。不知不觉！他们本来应该知道
的。神岂不是通过挪亚给他们警示了吗？他岂不是容忍等待、呼召他们悔改吗（彼得前书 3：19-
20）？他们不知不觉，实际上乃是不信；本可知道却不愿知道。注意：关系到自己永远平安的事
即便知道，若不以信心调和，为己所用，就好比什么都不知道。他们不知不觉，还要吃喝嫁娶；
第一，他们之所以放纵情欲，是因为自以为稳妥。注意：世人之所以急急追求享受，并为其所缠
累，是因为他们不知道、不相信也不思想瞬间就会到来的永恒。岂不知世上的一切很快就要化为
无有、而我们都必存留吗？所以不该如此看重这些东西，心思也不该在这上面。第二，他们之所
以自以为稳妥，是因为放纵情欲；他们不知道洪水将至，因为只顾吃喝，只顾念可见的，沉浸于
当下，没有时间也没有心思顾念那不可见的，无暇理会警告。注意：自以为稳妥使人放纵情欲，
情欲又叫人在自以为稳妥的心态中昏昏欲睡。不知不觉洪水来了。1.洪水果然来了，出乎意料。
注意：若不凭信心预先知道神的忿怒，就只好感觉到神的忿怒，因为神的忿怒从天上显明在一切
不虔不义的人身上（罗马书 1：18）。祸患日子的到来，不以人的意志为转移。2.他们不知道，
一旦洪水到来，就太迟了；倘若早点知道，本是可以避免的；于是更加懊悔不已。人若自以为稳
妥，若把审判当作笑谈，那么审判就尤其可怕震惊。
把远古世界的教训应用到现在，就有了这句话：人子降临也要这样；就是说：（1）人子降临的时
候，世人也是那样，吃喝嫁娶，没有在等候他。注意：稳妥和情欲很可能是末世时代的传染病。
人人都打盹睡着，新郎来了（25：5-6）。人人放松警惕，人人安逸。（2）人子降临也要带着这
样的能力和目的。洪水除去远古世界的罪人，不可阻挡，不可逆转，照样，凡自以为稳妥的以及
嘲笑基督再来的罪人也要被羔羊的忿怒所除去，因为他忿怒的大日到了（启示录 6：17），好比
洪水到来，毁灭全地，无处躲藏。
2.那是个分别的日子（第 40-41 节）：那时两个人在田里。这句话可从两方面来理解：
（1）可理解为福音的果效，特别是首次传福音的果效。福音将世人分成两半：所说的话，有信
的，有不信的（使徒行传 28：24），信的就归向基督，不信的就在不信中沉沦。年龄、地位、能
力、职业或在世环境相同的，同推一个磨，同属一个家，甚至同在一个婚约下，一个蒙召，一个
错过，落在无尽的痛苦之中。基督来要把火丢在地上，要叫人纷争（路加福音 12：49，51），说
的就是这件事。这也使得白白得来的恩典更加宝贵，因为并非人人都得到；乃是向我们，不向世
人（约翰福音 14：22），是向我们，不向同在田里、同在推磨、同住一屋的。
耶路撒冷毁灭时，神按他的旨意区别对待，将已经蒙恩的分别出来，其中的基督徒都得救了，在
神特殊保守之下不致在灾难中沉沦。倘若有二人在田里干活，其中一个是基督徒，他就被取去，
进到避难的所在，存得性命，而另一个则死于敌人的刀下。倘若有两个女人在推磨，其中一个是
属基督的，尽管只是个女人，只是个穷女人，是个奴仆，也被取去，到安全的所在，另一个则被

弃。正是：世上的谦卑人在耶和华发怒的日子可以隐藏起来（西番雅书 2：3），或藏在天上，或
藏在天下。注意：在普世灾难中，神分别保守部份人的性命，这彰显神的特殊恩惠，应当谨记，
应当称颂。倘若左右两边有千人倒下，我们却存留，倘若周围其他人被吞灭，我们却没有被吞
灭，好像从火中抽出来的一根柴（阿摩司书 4：11），就当说：这是耶和华诸般的慈爱（耶利米
哀歌 3：22），是极大的怜悯。
（2）也可理解为耶稣基督二次降临，在那日把世人分别出来。他曾说（第 31 节）选民要聚集在
一起。这里他告诉我们，选民要先从世人中被分别出来，方可聚集；蒙拣选的进到荣耀中去，剩
下的则永远沉沦。睡在尘埃中的，即便二人同在一个坟墓，骨灰混在一起，也必复活，一个得永
生，另一个受羞辱永远被憎恶（但以理书 12：2）。这里说的是那时还活着的人。基督降临突如
其来，人们正忙着各自的事，有的在田里，有的在推磨；那时就要把他们分别出来，不是那蒙怜
悯、早预备得荣耀的器皿，就是那可怒、预备遭毁灭的器皿（罗马书 9：22-23）；一个要被提，
在空中与主和众天使相遇。这样，我们就要和他与他们永远同在（帖撒罗尼迦前书 4：17），另
一个则留给魔鬼和他的使者，基督招聚了属他的百姓以后，这些残余要被清扫。罪人眼见别人被
提到荣耀里，自己被撇下，所受的罪就更大。这对属主的百姓来说也是极大的安慰。[1.]他们在世
上岂不是卑微、被藐视、好比田里的工人、磨坊里的婢女吗（出埃及记 11：5）？然而到那日，
他们绝不会被遗忘，不会被忽略。世上的穷人若在信心上富足，就是神国的后嗣。[2.]他们岂不是
被赶散到无人问津的偏远地方、在田里、在磨坊吗？然而天使会找到他们（即使像扫罗那样藏在
器具中，及至要登宝座时也要找出来；撒母耳记上 10：22），将他们取去。那真是极大的改变，
从种地推磨直接上了天堂。[3.]他们岂不是软弱、自己无力向天上挪动半步吗？他们要被取去，要
被提上去，好比罗得被强行拉走，离开所多玛（创世记 19：16）。凡被基督所征服、所抓住的，
他绝不松手。[4.]他们岂不是与别人混在一起、同住、同处、同工吗？真基督徒不必担心；神知道
如何将宝贵的和下贱的分别出来（耶利米书 15：19），如何区分金子和渣滓，麦子和稗子。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里勉励我们要警醒，预备那日子到来，还列出许多事，要求我们郑重考虑（第 42-51 节）。
请注意看：
1.所要求的本份：要警醒，也要预备（第 42，44 节）。
（1）所以你们要警醒（第 42 节）。注意：凡是基督的门徒，都当警醒，保持警醒，谨慎做工，
这是他们的本份，也是他们的利益。经上把罪恶之道比作睡觉（帖撒罗尼迦前书 5：6），无感
觉，无动于衷；恩典之道则比作警醒、苏醒。我们要警醒等候主降临，死的时候更当如此，死后
且有审判（希伯来书 9：27），指的是我们的日子，我们的末期；他在末期降临审判世界，乃是
全人类的末期。警醒不仅意味着相信主必降临，也意味着盼望他降临，常常想到他要降临，相信
他必降临，并且他降临的日子越来越近，尽管不知道具体日期。警醒盼望基督降临，就是持守蒙
恩的性情和心思，到主来的时候，也是这样的性情和心思。警醒就是密切关注他降临的先兆，关
注他的一举一动，欣然迎接他的降临。警醒常在夜里，睡觉的时候；我们在世，好比黑夜，应当
努力保持警醒。
（2）你们也要预备。若不预备，警醒也是枉然。光是盼望这些事还不够，还要殷勤（彼得后书
3：14）。到那时，我们有主要服事，所以必须修剪好自己的烛灯，有案在身，所以必须准备好辩
词，并由中保签名，有账要交，所以必须把账目预备好，收支平衡，有产业要承继，所以必须预
备好自己，与圣徒同得基业（歌罗西书 1：12）。
2.我们警醒预备，等候那日子，有两个缘由：
（1）因为主来的日子我们不知道。先前那两个勉励都有这样的缘由（第 42，44 节）；并且还用
比喻说明（第 43 节）。我们要思想：
[1.]不知道你们的主是哪一天来到（第 42 节）。我们不知道哪一天死（创世记 27：2）。我们也
许知道在世的日子不多了（我离世的时候到了；提摩太后书 4：6），但却不知是否还能活很久，
因为人生常有危险；也不知还剩多少日子，也许比自己想象的少；更不知那早已注定的审判日
子。这些神都不让我们知道，好叫我们天天等候随时到来的日子，不致夸耀年复一年（雅各书
4：13），不为明日自夸（箴言 27：1）；参考路加福音 12：20。

[2.]我们想不到的时候，人子就来了（第 44 节）。日子虽不确定，但事件本身却是确定的；虽不
知道他什么时候来，但我们确信他一定会来。他临别时说：我必快来；既然是我必来，就当盼望
他来；既然是我必快来，就当时时盼望他来，要活在时时的盼望中。想不到的时候，指不警醒、
没有预备好的人想不到的时候（第 50 节），也指常在盼望中的人以为不太可能的时候。新郎来的
时候，连聪明的童女都在瞌睡。这与我们当今的状态相吻合，叫我们活在恒久一贯的盼望中，而
不是受试探，徒然寻求特殊的预示和征兆。
[3.]世界之子都很聪明，若知危险将至，都必警醒，严阵以待；他在第 43 节具体说明。倘若家主
知道有贼某夜某更天会来偷窃（犹太人把夜间分为四个更，每三小时为一更），即便是半夜三
更，困倦疲乏，也必警醒守候，任何蛛丝马迹都不放过，随时恭候。同样地，我们虽不知主何时
会来，但既知他必来，且必快来，除了他话语中的警示，别无警示，就当时刻警醒。注意：第
一，人人都有自己的房子要守望，值钱之物都在这房子里；这房子就是我们的灵魂，应当谨慎保
守。第二，主来的日子没有人知道，好比夜间的贼。基督选择在世人最不经意的时候降临，要把
仇敌的夸耀转变为更大的羞辱，把朋友的惧怕转变为更大的喜乐。第三，基督来的时候，若发现
我们都在睡觉，措手不及，我们的房子就失守，就失去所有值钱的，不是被盗贼偷去，乃是按公
平合理的步骤；死和审判要夺去我们的一切，其损失不可弥补，其灾难不可逆转。所以要预备
好：你们也要预备；如同好家主知道有贼来就警醒防范。我们应当穿上神的军装，好叫自己不仅
在灾祸的日子坚立，也可像得胜有余的，可以均分掳物。
（2）因为人若警醒预备，主再来的结果就是喜乐和安慰；人若不警醒预备，主再来的结果就是可
悲可怕（第 45-51 节）。这表现在主人回来算账时，好坏两种仆人的不同景况。到那日是否预备
好，很可能直接关系到我们的永恒是福是祸，因为基督来，要照各人的行为报应各人（16：
27）。本章结尾处的这个比喻适用于所有的基督徒，他们从信仰和责任来说都是神的仆人；但这
似乎更是对传道人的警示，因为这里把仆人说成是管理家里的人。请注意看基督所说的话：
[1.]关于良善的仆人：他乃是管理家里的人；既然如此，就应当忠心有见识；倘若如此，就必永远
蒙福。这是对基督传道人的教训和鼓励。
第一，他的地位和职份。他乃是为主人所派，管理家里的人，按时分粮给他们。注意：1.基督教
会是基督的家，是家人，与他的关系好比父亲，又好比家主。这乃是神的家，从基督得名（以弗
所书 3：15）。2.福音传道人奉命管理这个家，不是君王（基督对此早有警告），而是管家，是
属下；不是独裁，而是向导；不是发号施令，而是指引别人走基督所命定的路；这就是我们所译
为“那些引导你们的”（希伯来书 13：17）原来的意思；他们是监督，不是分派新的工作，而是
引导并勉励基督已经吩咐的工作；这也是主教这个词的原意。福音传道人管理这个家，是藉着基
督；他们的权利从他而来，无人能夺去，也无人能删减；他们为主人所派，基督差派传道人。他
们是基督手下的管家，所做的都从属于他；他们也是为基督做事的管家，为拓展他的国度不遗余
力。3.福音传道人所做的，就是要像管家那样，按时分粮给基督家里的人，所以有钥匙赐给他
们。（1）他们所要做的是给，不是掠取（以西结书 34：8），是把主人所买来的分给家人，把基
督所买赎回来的分给众人。经上有话对传道人说：施比受更有福（使徒行传 20：35）。（2）他
们所要做的是分粮；不是立法（那是基督的事），是把基督的教训传给教会，倘若妥善消化，必
能成为灵魂的养份。他们所要给的，不是假教训的流毒，不是像石头那样又硬又无益的教训，而
是使人健康的粮食。（3）分粮要按时，原意是只要还有时间；一旦永恒到来，就太迟了；趁着白
昼，要多多做工；也可理解为及时，就是一有机会就要分粮；也可理解为在固定时间，按照每日
的要求到时就分粮。
第二，他尽忠职守。良善的仆人若如此行，就是良善的管家，因为：
1.他忠心；管家必须忠心（哥林多前书 4：2）。受托办事的必须可靠，托付越大，期望就越高。
所托付给传道人的是一件美事（提摩太后书 1：14），要忠心，像摩西那样（希伯来书 3：2）。
基督把这样的传道人算为忠心，也唯有这样的传道人才算忠心（提摩太前书 1：12）。耶稣基督
的忠心传道人为主的荣耀诚心诚意，不求自己的荣耀；只传神的纯全旨意（罗马书 12：2），不
是自己的想象或谎言；谨守基督的诫命，一步都不偏离；尊敬卑微的，责备高傲的，不徇情面。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

他有见识，明白自己的责任，适时履行自己的责任。引导羊群不仅需要心里正直，还需要有技
巧。诚信也许足以叫人当一名良善的仆人，但若要当一名良善的管家，就需要有见识；但得智慧
指教，便有益处（箴言 10：10）。
3.他做工；他的职责是做。传道之工是善工，做传道人的，总有事要做，不可贪图安逸，不可有
始无终，不可随意推给别人；要做，带着目的去做；要分粮给家人，要关心家人的事，不要管陌
生人的事；要按主人吩咐的去做，也要按家人所需要的去做；不要只是说，要做。帕金斯1先生所
用的名言是：你是道的使者，不只是叫人做，乃是自己做。
4.主人来的时候他正在做工；这表示：（1）他做工一如既往。主人无论何时来，他都在殷勤做
工。传道人不可有空余时间，免得主就在他们空余时间来到。良善的神施恩，一个接一个，良善
的人、良善的传道人尽责任也当如此，一个接一个。有人劝加尔文2减轻工作压力，他有些恼火地
回答：“什么？你要我主看见我懒散吗？”（2）他做工恒久忍耐，直到主来。总要持守，直等到
我来（启示录 2：25）。要在这些事上恒心（替莫泰拳手：16）；参考提摩太前书 6：14。要坚
持到底。
第三，他因此所得的赏赐，有三方面：
1.主人必看在眼里，表现在这句话里：谁是忠心有见识的仆人？看来能做到的并不多；如此忠
心，如此有见识的仆人，乃是千里挑一。人若如此谦卑、殷勤、凭诚实做工，到那日基督必赐尊
荣给他们，叫他们受尊敬，与众不同。
2.他必蒙福。那仆人就有福了；基督宣告他有福，他就真有福了。凡在主里面而死的人都有福
（启示录 14：13）；但有一种特殊的福份为忠心的管家存留，他们以行动证明自己是忠心的管
家，并在主降临时正在殷勤作工。人若在事奉的田间为基督开荒、撒种、收割，以至于死，所得
的荣耀仅次于那些在战场上为基督受难的殉道者所得的荣耀。
3.他必升为高（第 47 节）：主人要派他管理一切所有的。这里指的是地位升高，管家若尽忠职
守，主人往往把他们升为高，管理全部产业；约瑟在波提乏家里就是这样（创世记 29：4，6）。
然而主人再好心，仆人所受的试炼再大，主人在今世所能给仆人的荣耀，若比较主耶稣在将来世
界所赐给忠心警醒之仆人的荣耀，简直不值一提。这里用比喻所表达的，与约翰福音 12：26 所
说的相同：我父必尊重他。并且神的仆人升高的时候，必在智慧和圣洁的事上得以完全，以致能
够承载那荣耀的份量，在作王时不致有危险。
[2.]关于那恶仆。我们在此看到：
第一，对他的形容（第 48-49 节）；这坏蛋弄虚作假。受造物中最恶的是恶人，恶人中最恶的是
恶信徒，恶信徒中最恶的是恶传道人。常言道：最善的一旦败坏，就成了最恶的。耶路撒冷的先
知作恶，那是最可怕的事（耶利米书 23：14）。这里说的是：
1.他作恶的缘由：实际上就是不相信基督再来。他心里说：我的主人必来得迟；于是就开始以为
他不会来，已经离弃了他的教会。请注意看：（1）这样的人嘴里喊着：主啊，主啊，但基督知道
他们心里想些什么。（2）基督姗姗来迟，乃是他忍耐的恩典体现，却被恶人钻了空子，心里刚硬
走恶道。人若对基督再来心生疑问，若以为基督再来是指着极远的时候（以西结书 12：27），就
会满心作恶（传道书 8：11）。人若凭感觉行事，就会因为看不见耶稣而信口胡言，好比以色列
民见摩西在山上耽延，就说：我们不知道他遭了什么事；起来，为我们做神像（出埃及记 32：
1）；世界是神，肚腹是神，除了神，什么都是神。
2.他所作的恶事：都是极大的恶行，乃是怒气和肚腹的奴隶。
（1）他逼迫人，开始动手打他的同伴。注意：[1.]管家应当待家中的仆人为同伴，不可辖管他
们。连天使都对约翰说他们同是作仆人的（启示录 19：10），难怪约翰也学会自称为亚细亚各教
会基督徒的弟兄（启示录 1：9）。[2.]恶仆动手打同伴，打普通基督徒，打忠心的传道人，这不

是新事。他打他们，也许因为他们责备他，也许因为他们不愿屈服，不愿向他下拜，不愿昧着良
心说他说的话，做他做的事；他用舌头击打他们，好比用舌头击打先知（耶利米书 18：18）。倘
若他手握权柄，或者能操控手里有权柄的，就如那兽头上的十角，就更会变本加厉。祭司巴施户
珥动手打耶利米，给他上枷锁（耶利米书 20：2）。悖逆的人肆行杀戮（何西阿书 5：2），往往
比别人更甚。这管家动手打他的同伴，乃是假装以主人的权柄，奉了主人的名；说：愿耶和华得
荣耀（以赛亚书 66：5）；须知这是对主人的最大冒犯。
（2）他亵渎不道德，和酒醉的人一同吃喝。[1.]他与最坏的罪人交朋友，与他们相通，效法他
们；他从他们的计谋，站他们的道路，坐他们的座位（诗篇 1：1），唱他们的歌。酒醉的人昼夜
狂欢，他也狂欢，于是使他们在恶道上越发刚硬。[2.]他和他们一样，一同吃喝，路加福音还说他
吃喝醉酒（路加福音 12：45）。人喝醉了酒，就为各样的罪打开了缺口。酒醉是首要大恶；人若
沦为醉酒的奴隶，在其他事上就无法自控。逼迫属神百姓的，往往是最邪恶、最无道德的人。逼
迫人的心态，不论以何为理由，往往是最放荡不羁的心态。既喝醉圣徒的血，还有什么是不能喝
醉的呢？这就是邪恶传道人的真实面目：这些人也许大有学问，口才过人，但正如有的人所言，
讲台上头头是道，乃至离开讲台真是可惜；然而讲台以外却生活放荡，乃至走上讲台真是可惜。
第二，对他的宣判（第 50-51 节）。作恶传道人的外衣和特点不但不能使他们不被定罪，反倒要
定更大的罪。他们在基督审判台前不得豁免，不论有何借口，哪怕在罗马教会得了豁免。在基督
台前，神职人员没有豁免权。请注意看：
1.他的下场临到是突如其来的（第 50 节）：那仆人的主人要来。（1）人以为基督不会来，不代
表他真的不会来。不论仆人如何自欺，主人还是要来。人的不信不能废去那至大的应许，不能废
去那至大的警告（应许也好，警告也好，都是一回事）。（2）对于自以为稳妥、漠不关心的罪人
来说，尤其是对作恶的传道人来说，基督再来是最可怕、最意想不到的大事。在想不到的日子，
不知道的时辰，那仆人的主人要来。注意：人若轻看真道的警告，压制良心关于审判将至的呼
喊，就不能指望有别的警告；这些人已得了足够多的法院传票，不论是否在意，都要受审判，并
且基督若突然降临，不再事先通知，不能怪他不公平。看哪，他已经告诉我们了（28：7）。
2.他的下场十分可怕（第 51 节）：乃是彻底灭亡，可用两个可怕的字眼来概括：死和定罪。
（1）死。他的主人要把他腰斩了，把他从活人之地剪除，从义人的会中分别出来，归到恶人的行
列。这也是咒诅的定义（申命记 29：21）；要将他砍倒，像砍树一样；也许暗指律法书中常用的
宣判：这人必从民中剪除（利未记 7：20），代表彻底灭亡。死对于义人来说，好比剪下枝子，
嫁接到更好的树身上去；但对于恶人来说，那就意味着剪除，好比枯枝被剪下来当柴烧，从他所
心仪所向往的世界剪除。也可理解为像我们所翻译的那样：把他腰斩了，就是身体和灵魂分离，
身体送往坟墓，成为昆虫的猎物，灵魂则送往地狱，成为群魔的猎物；罪人在那里要被腰斩。敬
虔人在死的时候，灵魂和肉身坦然分离，灵魂满怀喜乐升到神那里，肉身则归于尘土；但恶人的
灵魂和肉体在死时却被腰斩，被撕开，因为死对他们来说是惊吓的王（约伯记 18：14）。那恶仆
三心二意，又要神又要世界，又要基督又要巴力，又要信仰又要情欲，所以他就被分成两半，这
是公平的。
（2）定罪：定他和假冒为善的人同份1，那是极为可悲的份，是哀哭的份。注意：[1.]将来世界有
一个去处，乃是受永刑的所在，在那里没有别的，只有哀哭切齿，形容灵魂在神的忿怒之下受尽
灾祸和痛苦。[2.]我们的主要宣判，把那些适合去那里的罪人判罚到那里去。即便有人曾说：他是
我的主，主也要定他的份。今天他是救主，到那时他就是审判者，世人永远的归宿由他决定。人
若在今生以世界为份，到了来生就以地狱为份。这是恶人从神所得的份（约伯记 20：29）。[3.]
地狱乃是适合假冒为善之人去的地方。这恶仆和假冒为善的人同份。他们好比我们常说的，乃是
常住的，其他罪人是同住的，却是与他们的痛苦有份。基督把将来世界最严厉的刑罚称为和假冒
为善的人同份。倘若地狱里有一处比别处都更热（看来是有的），就必是分给那些空有敬虔形式
却痛恨敬虔权能之人的所在。[4.]作恶的传道人在将来世界与最坏的罪人同份，就是和假冒为善的
人同份；这是公平的，因为他们就是最坏的假冒为善之人。他们因为亵渎，就践踏基督的血，因

为不信，圣徒的血就归到他们头上；在那受折磨的地方，基督的血和圣徒的血都要重重地压在他
们身上。儿啊，你该回想（路加福音 16：25）；传道人若沉沦，这句话就会像刀割一样，像其他
罪人沉沦一样。所以，凡向别人传道的，要畏惧，免得自己反倒赶不上了。
</div>

</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 圣经，结果把自己弄糊涂了。本章说的是：I.这段讲话的背景（第 1-3 节）。II.这段讲话本身：1.</p>
<p><sup>1</sup> I.耶稣做完了当做的事，离开了圣殿。他在前章结尾处曾说：你们的家成为荒场留给你们（23：</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 1 节上半句分为两句：“耶稣出来，离开了圣殿。”</p>
<p><sup>2</sup> 塞内卡（约前 4-65 年）：古罗马政治家、斯多葛派哲学家、悲剧作家、雄辩家。</p>
<p><sup>1</sup> 特纳斯·卢弗斯（约 90-131）：罗马帝国参议员，地方省长。</p>
<p><sup>2</sup> 克劳狄乌斯·尤利安（331-363）：君士坦丁王朝的罗马皇帝，幼时信基督，后来叛教，膜拜希腊罗马的假神。</p>
<p><sup>1</sup> 民是赐给基督的，凡是赐给他的，他不会丢失一个（约翰福音 10：28）。格劳修斯6觉得这里的</p>
<p><sup>2</sup> 卡斯比斯·费德斯：曾在 44-46 年间出任犹大省的省长。</p>
<p><sup>3</sup> 俄利根（185-254）：希腊教父代表人物之一，亚历山大学派的重要代表人物之一，神学家，哲学家。</p>
<p><sup>4</sup> 多西提阿斯：第一世纪撒马利亚宗教首领，传说认识施洗约翰，又传说他是术士西门的老师。</p>
<p><sup>5</sup> 萨巴提·利未（1626-约 1676）：奥特曼帝国的犹太拉比，自称是犹太人的弥赛亚。</p>
<p><sup>6</sup> 保罗·莱考特（1629-1700）：英国外交家，历史学家，曾出任奥特曼帝国外交官，著有《土耳其历史》一书。</p>
<p><sup>1</sup> 审判，更多忿怒的碗有待倒下来；如今只有一灾过去，还有更多的灾祸要来，更多的箭要从神的</p>
<p><sup>2</sup> 盖伦（129-约 200）：古希腊医学家，哲学家。</p>
<p><sup>3</sup> 雅努斯神庙：古罗马矗立在罗马广场的庙宇，两头都有门；据说战时门就打开，和平时期门就关闭。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 7 节中的“饥荒、地震”译为“饥荒、瘟疫、地震”。</p>
<p><sup>1</sup> 面也可除去忌讳。门徒也可从中悟出此事发生的时间—受膏君被剪除之后；赎尽罪孽—他们拒绝</p>
<p><sup>2</sup> 马加比一书：是一部描述犹太人在主前二世纪复国故事的书，属于经外书。</p>
<p><sup>3</sup> 卡里古拉（12-41）：古罗马皇帝。</p>
<p><sup>4</sup> 佩特洛尼乌斯（27-66）：古罗马宫廷大臣。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将申命记 29：29 中“明显的事”译为“启示的事”。</p>
<p><sup>2</sup> 毕阿斯：主前第六世纪的古希腊哲学家，古希腊七大圣贤之一。</p>
<p><sup>1</sup> 凯撒利亚的尤西比乌（约 260-约 339）：凯撒利亚教会主教，著有《教会史》一书。</p>
<p><sup>1</sup> 特土良（150-230）：早期基督教会著名的神学家、哲学家、护教士。</p>
<p><sup>1</sup> 昆图斯 ·贺拉斯（前 65-前 8）：奥古斯都时期的著名诗人、批评家、翻译家。</p>
<p><sup>2</sup> 提多·维斯帕先（39-81）：古罗马皇帝，曾在 70 年以将军的身份带兵攻陷并摧毁耶路撒冷。</p>
<p><sup>1</sup> 威廉·帕金斯（1558-1602）：颇具影响力的英国神学家。</p>
<p><sup>2</sup> 约翰·加尔文（1509-1564）：法国著名牧师，宗教改革神学家。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 51 节中“和假冒为善的人同罪”译为“和假冒为善的人同份”。</p>
</aside>
