---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 3
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三章

本章开头谈到约翰的洗礼，那是福音的起头（马可福音 1：1）；在这之前的只是序言，是前奏；
这里才是耶稣基督福音的起头。彼得也提到这点（使徒行传 1：22），说福音从约翰施洗起，那
时基督在他里面显现，后来又向他显现，并藉着他向世人显现。这里说的是：I.晨星冉冉升起：施
洗约翰（第 1 节）。1.他所传的教训（第 2 节）。2.经上的话应在他身上（第 3 节）。3.他的生活
方式（第 4 节）。4.很多人来受他的洗（第 5-6 节）。5.他向法利赛人和撒都该人讲道，要他们悔
改（第 7-10 节），领他们归向基督（第 11-12 节）。II.紧接着，公义的日头发出更加耀眼的光
芒：1.我们看到施洗约翰归荣耀给他（第 13-15 节）。2.圣灵落在他身上，并有声音从天上传来；
这些都给他尊荣（第 16-17 节）。
施洗约翰传道

<div class="mh-verse">
1 那时，有施洗的约翰出来，在犹太的旷野传道，说：2「天国近了，你们应当悔改！」3 这人就 是先知以赛亚所说的。他说：「在旷野有人声喊着说：预备主的道，修直他的路！」4 这约翰身 穿骆驼毛的衣服，腰束皮带，吃的是蝗虫、野蜜。5 那时，耶路撒冷和犹太全地，并约旦河一带 地方的人，都出去到约翰那里
</div>

，6 承认他们的罪，在约旦河里受他的洗。 这里说的是约翰的传道和洗礼，这是福音时代的黎明。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他出现的时间。那时（第 1 节），可理解为这些日子以后；前章说的是耶稣婴孩时期，这里说的
是很长一段时间以后。那时，是父神所命定福音起头的日子，是日子满足的时候，旧约也常如此
说。那时，是但以理预言中最后一个七的起头，更确切地说，是最后一个七后半部份的起头，那
时弥赛亚必与许多人坚定盟约（但以理书 9：27）。基督每次显现，都是恰逢其时。约翰和耶稣
出生前后，都曾发生过荣耀的事，想必他们童年时代也会有不同寻常的表现，彰显神的同在或神
的能力；然而正相反，除了基督在十二岁时与教师们那场辩论以外（路加福音第 2 章），二人并
无惊人的表现，直到大约三十岁的时候。他们的童年和少年时期没有记录，大部份时间被包裹在
迷蒙黑暗中，表面看来与别的孩子没什么区别；这好比那承受产业的，虽然是全业的主人，但为
孩童的时候却与奴仆毫无分别（加拉太书 4：1）。这是要表明：1.尽管神做了以色列的神，做了
救主，仍实在是自隐的神（以赛亚书 45：15）。耶和华真在这里，我竟不知道（创世记 28：
16）！良人站在我们墙壁后良久，才从窗户往里观看（雅歌 2：9）。2.我们要凭信心注目于基督
的职任和应许，那才是他展示能力的所在；而在他个人身上，他的能力是隐藏的。基督自小就是
神人，只是经上没有告诉我们他说了什么，做了什么，直到他以先知的身份出现，那时，你们要

听他（17：5）！3.年轻人即便有能力，也不可贸然投身于公共事业，应当谦卑、虚心，要快快地
听，慢慢地说（雅各书 1：19）。
马太只字不提施洗约翰在母腹中以及出生时的情景（路加写了不少这方面的事；路加福音第 1
章）。约翰一出现就已是成年人，仿佛从天上掉下来，在旷野传道。犹太会众历经三百多年，没
有出过先知，预言的光早已熄灭；这使他作为大先知，能更得人心。玛拉基以后没有出现过先
知，也没有人会说预言，直到施洗约翰的时候；所以先知玛拉基比旧约其他先知更为直接地预言
约翰的出现：我要差遣我的使者（玛拉基书 3：1）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他首先出现的地方：在犹太的旷野。那不是不能住人的沙漠，乃是犹大地的一部份，居民不
多，田地和果园也不如别处多；这旷野包括六个城邑和属城的村庄，都列在约书亚记 15：61-
62。约翰在这些城市村庄传道，因他生在希伯伦，也在那一带住过；他曾在那里花了大量时间默
想，也在那里开始传道；即便他面向以色列，仍喜欢隐居，只要不影响自己的工作。约翰身在旷
野，主的道临到他。注意：再偏僻的地方也不能阻拦神恩典的眷顾；圣徒与神的甜美相通，往往
是在他们远离世俗尘嚣的时候。大卫就是在这犹太旷野写下了诗篇第六十三篇，其中满有与神相
通的甜美；参考何西阿书 2：14。律法的颁布在旷野；新约的以色列在旷野首先遇见神，和旧约
的以色列一样，那时神也在旷野环绕他，看顾他，保护他（申命记 32：10）。施洗约翰是亚伦等
次的祭司，但却在旷野传道，从未在殿里供职；基督不是亚伦的后代，却常去殿里，并端坐在那
里，像是有权柄的，正应了经上的话：你们所寻求的主必忽然进入他的殿（玛拉基书 3：1），不
是那预备道路的使者。这表示基督的祭司职任要取代亚伦的祭司职任，将之逐去旷野。
福音始于旷野，这对外邦人荒漠世界来说是安慰。经上的预言必应验：我要在旷野种上香柏树
（以赛亚书 41：18-19）；旷野就变为肥田（以赛亚书 32：15）；旷野必然欢喜（以赛亚书 35：
1-2）。七十士译本作：约旦的沙漠，就是约翰传道的旷野。罗马教会有些人自称隐士，装作效法
约翰；但他们若说：看哪，基督在旷野里，你们不要出去（24：26）。曾有过引诱人的带着人往
旷野去（使徒行传 21：38）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他所传的道。他专心传道，不好斗，不争竞，一心传道（第 1 节）；基督的国度就是藉着那愚
拙的道理（哥林多前书 1：21）建立起来的。
1.他所传的是悔改的道（第 2 节）：你们应当悔改！他在犹大地、在那些称为犹太人、自称有信
仰的人当中传悔改的道，就连这样的人，也需要悔改。他传道不在耶路撒冷，而是在犹太的旷
野，在平民百姓当中，就连这些自以为远离试探、远离城市奢华的人，也不能洗手表明无辜（诗
篇 26：6），也当悔改。施洗约翰致力于叫人悔罪，叫人反省：“要重新思想，纠正错谬，要再
思。要查验你的行为，改变思想；你原来想错了，要重新思想，正确思想。”注意：凡真心悔改
的，都再思神和基督，再思罪和圣洁，再思这个世界和将来的世界；对这些事要有不同的想法。
思想改变，行为自然也改变。凡真心懊悔自己过犯的，必谨慎而行，不再重犯。悔改是人应有的
责任，是顺从神的诫命（使徒行传 17：30）；若要领受基督福音的安慰，悔改是必不可少的。人
心若一向正直无瑕疵，固然不必首先经历这痛苦的过程才领受神的安慰；但人既犯了罪，就不得
不先苦后甜，先劳苦后得安息。伤口必先处理，不然就不能痊愈。我损伤，我也医治（申命记
32：39）。
2.他呼吁悔改的论据是：天国近了。旧约先知呼吁悔改，盼望神怜悯百姓，免去对国民的审判：
可如今，尽管所强调的责任相同，原因却是崭新的，并且纯粹是福音性的。如今世人要考虑的是
个人问题，不像过去，所考虑的是社会问题或政治问题。应当悔改，因为天国近了；这是恩典之
约的福音时代，因着耶稣基督的死和复活，天国向一切信他的人开启。这是基督作王的国，我们
都是甘愿忠于他的国民。这是属天的国，不属于这个世界，乃是属灵的国：它来自天上，也归于
天上。约翰传道说天国近了，就在门口，因着圣灵的浇灌，因着福音恩典的丰富彰显，它正朝我
们靠近。（1）这大大敦促我们悔改。一想到神的恩典，人心因犯罪而破碎，就定意远离罪孽。这
是福音的悔改，源于仰望基督，源于感受他的爱，并且藉着他盼望罪得赦免。恩典征服人心，恩
典被滥用则令人震撼，叫人心碎。我真该死，竟然抵挡恩典，违背天国的律法和爱！（2）这大大
鼓励我们悔改：“应当悔改，你的罪必得赦免。你沿着尽本份的路归向神，他必藉着基督沿着施

怜悯的路回到你面前。”潜逃的罪犯，一听见大赦诏令，就立即现身。我们也是这样，为慈绳爱
索所牵引（何西阿书 11：4）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

应在他身上的预言（第 3 节）。以赛亚书 40：3-4 那段极具福音性、直指福音时代和福音恩典
的预言，开头说的就是约翰。这里说约翰是：
1.在旷野喊叫的声音。约翰自己也承认这一点：我就是那声音（约翰福音 1：23）1，只是个声
音，神才是那说话的；神通过约翰将他的旨意显明出来，好比一个人通过声音表达他的意思。领
受神的道，就当如此（帖撒罗尼迦前书 2：13），亚波罗算什么，保罗算什么（哥林多前书 3：
5），不过是个声音！这里称约翰为声音，有人喊叫的声音，那是令人震惊的声音，是唤醒人心的
声音。这里称基督为道，既鲜明清晰，就更能教导人。约翰作为声音，唤醒人们，然后基督作为
道，就教导他们；诚如启示录 14：2-3 所形容的，先是众水的声音和大雷的声音，然后是弹琴的
所弹的琴声和新歌。有人注意到参孙的母亲不能喝浓酒，参孙才能成为强壮的人，照样施洗约翰
的父亲受击打成了哑巴，好叫约翰成为喊叫的声音。喊叫的声音由哑巴父亲而出，要显明这莫大
的能力是出于神，不是出于我们（哥林多后书 4：7）。
2.一心预备主的道，修直他的路；早在他出生前，就有预言说他必为主预备合用的百姓（路加福
音 1：17），俨然是基督的先锋。由他来当先锋，彰显基督国度的性质，因他没有华而无实的打
扮，乃是个朴实无奇的隐士。大人物出场，常有官员开道，约翰也是这样为主预备道路。（1）他
在当时那个时代预备主的道。当时犹太人的信仰和政治都不在正轨，敬虔氛围大大衰退，基要信
仰原则被古人遗训和长老禁令所败坏所替代。文士和法利赛人成了世上最虚伪的人，他们腰上挂
着知识的钥匙，政权的钥匙。人人趾高气扬，相信自己靠行为称义，无视罪孽；尽管刚刚遭遇颜
面尽失的灾难，沦为罗马帝国的省份，但仍不悔改，仍和玛拉基时代的人一样，又顽固又狂妄，
处处抵挡神。这时约翰奉差遣而来，要铲平这些山头，除去他们的骄傲，揭露他们的罪孽，好叫
基督的教训更容易接受，更有果效。（2）他的悔改之道如今同样很有必要，仍在预备主的道。注
意：要使基督进入人心，要挽回人心接受大卫的子孙（撒母耳记下 19：14），仍有许多工要做，
而至关重要的，莫过于叫人意识到自己有罪，明白自己的义行远远不够。现在有一个拦阻的，等
到那拦阻的被除去（帖撒罗尼迦后书 2：7）；心里的成见必除去，骄傲的心必谦卑下来，顺从基
督。铜门必打破，铁闩必砍断（诗篇 107：16），永恒的大门必向荣耀的王打开。罪孽的路和撒
但的路都是弯曲的路；若要为基督作预备，就当把道路修直了（希伯来书 12：13）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他的外衣，他的形象和生活方式（第 4 节）。人若指望弥赛亚是属世的君王，想必以为他的先
锋必荣耀非凡，穿着打扮必光鲜亮丽；事实正相反，他在主面前将要为大（路加福音 1：15），
在世人面前则显得相当卑微；他与基督一样，没有佳形美容（以赛亚书 53：2），表示基督国度
的荣耀是属灵的，国中被寻见或被造的民通常都是受蔑视的穷人，然而他们的尊贵、喜乐和富足
却来自另一个世界。
1.他穿得简陋。这约翰穿骆驼毛的衣服，腰束皮带；他不像文士穿长袍，也不像朝臣穿细软衣
服，他穿得像个农夫，因他住在农村，符合当地的习俗。注意：神按他的旨意命定我们居住的地
点和环境，我们理当适应。（1）约翰这身打扮表示他像雅各，为人安静（创世记 25：27），轻
看这个世界，轻看世上的情趣欢愉。看哪！这是个真以色列人（约翰福音 1：47）！人若心里柔
和谦卑（11：29），就当在穿着方面表现出圣洁的淡漠，不以衣物为妆饰，也不凭衣物看人。
（2）他这身打扮表示他是个先知，因为先知都穿毛衣（撒迦利亚人 13：4），都是寻常人；这身
打扮特别表示他就是那所应许的以利亚，因经上特别提到以利亚浑身是毛2（有人认为那意思是说
他身穿毛衣），腰束皮带（列王纪下 1：8）。施洗约翰在朴实方面不亚于以利亚，俨然就是那将
要来的以利亚。（3）这身打扮表示他很坚定；他的腰带不似寻常人的那样美观，却很结实，是皮
制的；主人来的时候，凡腰里束上带（路加福音 12：35；彼得前书 1：13）的仆人有福了！
2.他吃得简陋：吃的是蝗虫、野蜜。这不是说他从未吃过别的，而是说他常吃这些，在退居独
处、不断默想时常以这些为食。蝗虫是一种能飞的昆虫，能吃，且是洁净的（利未记 11：22）；

蝗虫不需调味，很轻，很容易消化；而倘若连蚱蜢（或蝗虫）都成了重担，不能消化，那就算为
年老体弱（传道书 12：5）。野蜜在迦南地处处可见（撒母耳记上 14：26）。可能蜂蜜唾手可
得，像滴下来的露珠，也可能在树洞或岩穴里找到，但不是人工养殖的蜂巢。这表示他吃得很
少，只要吃一点就知足。蝗虫野蜜不能填饱肚子：施洗约翰来了，也不吃也不喝（11：18），他
与众不同，对食物一点都不讲究。他的心思全都在属灵的事上，没工夫定时吃饭。（1）这符合他
所传的悔改之道，结出悔改的果子（第 8 节）。注意：人若专门呼召别人悔罪，治死罪孽，自己
应当过敬虔的生活，要刻苦己心，轻看世界。施洗约翰借此表示他深感时代的悲哀，急需传悔改
的道；对他来说，每天都是禁食的日子。（2）这符合他基督先锋的职任；他这样做，表示他明白
何为天国，经历天国的权能。注意：人若尝过属神属灵的喜乐，都不免用圣洁的蔑视来看待情欲
的乐趣和妆饰，他们知道有更美的事。他用榜样的作用来预备基督的道。注意：轻看世界的虚
空，轻看世上的一切，这是人心迎接神国的最好预备。虚心的人有福了（5：3）！
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

跟随他的人（第 5 节）：耶路撒冷和犹太全地的人都出去到他那里。很多人从各城各乡来，各
种各样的人都有，男女老少，有富贵的，有贫穷的，还有法利赛人和税吏；听说他传讲天国，就
都出去到他那里，要亲耳听听这听闻已久的道。1.约翰因此大得尊荣，众人蜂拥而来，且表达极
大的敬意。注意：越不在乎尊荣的，往往越享大尊荣。生活清贫，谦卑，刻苦己心，不贪爱世
界，这样的人值得尊敬，在背后受人敬重，超过人的想象。2.约翰因此得了行善的好机会，见证
神与他同在。如今众人踊跃，努力进天国（路加福音 16：16）；眼见少年时的甘露（诗篇 110：
3），从福音清晨的母腹滴下来，眼见渔网大开，打到许多鱼，那是何等蒙福的场面！3.这表示那
盼望已久的日子到了。那时人们普遍以为神的国即将显现（路加福音 19：11），所以当约翰出现
在以色列人面前，过这样的生活，传这样的道，与文士和法利赛人迥然有别，人们就很容易当他
是基督（路加福音 3：15），于是就有一大群人跟随他。4.人若想从约翰所传的道得益处，就当
出去，跟他去旷野，听他的责备话。注意：人若诚心渴慕真道的奶，即便真道不送上门来，他们
也会去寻找；人若渴慕学习悔改的道，就当出去，从这繁忙的世界抽出身来，静下心来。5.从结
果来看，受约翰洗礼的很多，但持之以恒跟从他的却在少数；看看基督在犹大地和耶路撒冷所遭
的冷遇，就知道了。注意：积极听道的也许很多，真正信的只有少数。好奇、喜欢新鲜事、喜欢
特别的事，这些都会导致许多人前来听道，甚至激动好一阵子，却不愿顺服在真道的权势之下；
参考以西结书 33：31-32。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

他收门徒的仪式（第 6 节）。凡接受他训诲、顺从他教训的，都在约旦河里受他的洗，以此宣
告悔改，宣告相信弥赛亚国度近了。1.他们以认罪的方式来见证自己悔改；也许对约翰只是承认
自己是罪人，受了罪孽的污染，需要洁净；但对神则是承认具体的罪行，因为他们所冒犯的是
神。犹太人从小学会要扬自己之长，约翰则教导他们要揭自己之短，不要像过去那样，只满足于
在一年一度的赎罪日为全以色列认罪，乃是人人都要自觉有罪（列王纪上 8：38）。注意：人必
须诚心认罪，才能得平安，得饶恕；唯有对自己的罪孽忧伤痛悔，才能接受耶稣基督，以他为
义；参考约翰一书 1：9。2.即将到来之天国的福份，藉着洗礼印在他们身上。他们受水洗，象征
神洗去他们一切的过犯。犹太人接受外邦皈依者入教时常用洗礼，尤其是针对那些未受割礼的入
门皈依者1，与义行皈依者相同。有人认为一些有名望的、被尊为领袖的人物，也习惯藉着洗礼收
弟子门徒。基督曾就约翰的洗礼问道：约翰的洗礼是从哪里来的？是从天上来的？是从人间来的
呢（21：25）？这表示有些洗礼是人间的，不一定是神所命定的。约翰也采用这种形式，不过他
的洗礼从天上来，与其他洗礼有别。他所行的是悔改的洗（使徒行传 19：4）。凡以色列人，都
受洗归了摩西（哥林多前书 10：2）。律法条例有诸般洗濯的规矩（希伯来书 9：10），也可视
为洗礼；但约翰的洗礼与救赎律法相关，那是悔改之法，信心之法。这里说他在约旦河施洗，那
河很有名，因以色列人跨过此河进迦南，又因乃缦在此得洁净；不过也有可能约翰最先不在约旦
河施洗，只是后来受洗的人多了，才去了约旦河。他藉着洗礼，要求众人按照自己所宣告的，过
圣洁的生活。注意：凡认罪的，都当本着圣洁的决心，藉着神恩典的能力，不再犯罪。
施洗约翰所传的道

统；另一类叫作入门皈依者，这些人不受割礼，只守部份律法。

</div>

<div class="mh-verse">
7 约翰看见许多法利赛人和撒都该人也来受洗，就对他们说：「毒蛇的种类！谁指示你们逃避将 来的忿怒呢？8 你们要结出果子来，与悔改的心相称。9 不要自己心里说：『有亚伯拉罕为我们的 祖宗。』我告诉你们，神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。10 现在斧子已经放在树根上， 凡不结好果子的树就砍下来，丢在火里。11 我是用水给你们施洗，叫你们悔改。但那在我以后来 的，能力比我更大，我就是给他提鞋也不配。他要用圣灵与火给你们施洗。12 他手里拿着簸箕， 要扬净他的场，把麦子收在仓里，把糠用不灭的火烧尽了。」
</div>

约翰所传的是悔改的道；要悔改，因为天国近了；这里说的是如何应用这教训。实践是传道的生 命，也是约翰传道的生命。

请注意看：1.应用在谁身上：前来受洗的法利赛人和撒都该人（第 7 节）。对别人，他觉得只要
说：天国近了，你们应当悔改，就已足够；可他看见法利赛人和撒都该人也来了，就觉得有必要
更清楚地解释一番。当时犹太人比较有名的派别有三个，这是其中两个，另一个称为艾塞尼人1，
福音书里从未提到过他们，因他们喜欢隐居，不参与社会事务。法利赛人热衷于律法条例，热衷
于教会的权力和长老的传统；撒都该人则走另一个极端，他们不承认灵界，不承认将来的世界，
与自然神论没什么两样。这两种人居然也来受约翰的洗，真有点奇怪；他们来听道，那是出于好
奇心，其中有些可能还愿意受洗，不过受洗的想必不多。基督曾说：税吏受了约翰的洗，便以神
为义；但法利赛人和律法师不受约翰的洗，竟为自己废弃了神的旨意（路加福音 7：29-30）。注
意：许多人守圣礼，却不服在圣礼的权势之下。对这些人，约翰在此所说的话很有诚意，他向他
们所说的，就是向众人所说的（路加福音 3：7），因他的话关乎所有的人。2.如何应用：简单明
了，直指他们的良心；他不是泛泛而谈，乃是单刀直入。他虽深居简出，在众人的面前却毫不怯
懦，并不怕人的脸色，因他被圣灵充满，大有能力。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他的话唤醒人心，叫人扪心自问。他一开始就口气严厉，不称他们为拉比，不用任何头衔，更没
有恭维之词，这令他们很不习惯。1.他称他们为毒蛇的种类。基督也这样称呼他们（12：34；
23：33）。这些人是毒蛇，表面上冠冕堂皇，实际上是蛇蝎心肠，充满恶念，敌视良善；他们出
自毒蛇的窝，是毒蛇的后裔子孙，蛇毒生来就已深入骨髓。他们夸耀自己是亚伯拉罕的后裔，但
约翰却说他们是蛇的后裔（比较创世记 3：15），是出于他们的父魔鬼（约翰福音 8：44）。他
们出自毒蛇的群，个个都是如此；他们虽互相为敌，做起恶事来却狼狈为奸。注意：邪恶的世代
就是毒蛇的种类，并且应该让他们知道这点；基督的传道人应当勇敢地揭露罪人的真实面目。2.
他警告他们：谁指示你们逃避将来的忿怒呢？这表示他们身临险境，忿怒即将临到，他们濒临绝
境；他们犯罪的心刚硬（法利赛人仗着信仰，撒都该人则仗着抵挡信仰），若还有指望，那可真
是神迹。“你们怎么会来这里？谁能想到你们会来这里？你们怎么会害怕，居然来求问天国的
事？”注意：（1）将来必有忿怒。今世有忿怒，忿怒的碗正倾倒下来，将来也有忿怒，今世的忿
怒为将来存留。（2）人人都当逃避将来的忿怒。（3）我们能得着躲避将来忿怒的警告，这是奇
妙的怜悯；试想：是谁在警告我们？是神，他不愿意看着我们沉沦；他藉着经上的话，藉着传道
人，藉着我们的良心，警告我们。（4）神的警告有时会叫那些貌似刚硬、自以为稳妥的人震惊。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他的话鼓舞人心，引导人心（第 8 节）：“你们要结出果子来，与悔改的心相称。既然你们知
道要逃避将来的忿怒，就当因耶和华的惊恐，过圣洁的生活。”也可理解为：“既然你们要悔
改，愿意遵守教训，愿意受悔改的洗，那就见证你们是真心悔改的。”悔改由心发出。悔改在心
里扎根，但若不结出果子来，若不全面悔改，摒弃一切罪孽，抓住一切良善，那就是徒然；这些
都是与悔改相称的果子。注意：人若声称懊悔却仍在犯罪，那就是配不上悔改的名声和特权。凡
声称悔改的（凡受洗的都声称悔改），都当行出悔改的样式，不再做与悔改不相称的事。悔改的
人应当自降为卑，稍得怜悯就当感恩，遇到艰难就当忍耐，遇到罪孽就当警醒，多尽本份，多包
容别人。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他的话是警告，不要因为自己得天独厚，就不理会悔改的呼召（第 9 节）：不要自己心里说：
有亚伯拉罕为我们的祖宗。注意：神的话令人信服，大有能力，但属世的人心里嘀嘀咕咕，将神
的话抛在一旁，传道人应当有心理准备；这些人满脑子都是虚妄，经上呼召他们当洗去心中的恶

（耶利米书 4：14）。不要自己心里说，原意是不要假装，不要以为；别以为这样就能得救，不
要心存这样的妄想。有人理解为：“不要说这话自鸣得意；不要用这样的话来催眠，不要以为进
了愚人的乐园。”注意：我们心里所想的，不敢说出来的，与灵魂相抵触的，欺骗自己却隐而未
现的谬论，这些神都知道。毁坏人的谎言就在手里，就在舌根，许多人却矢口否认，因为羞于承
认；他们为魔鬼谋利益，顺从魔鬼的伎俩。约翰向他们指出：
1.他们的托词是：“有亚伯拉罕为我们的祖宗；我们不是外邦罪人；外邦人悔改，那是理所当
然；可我们是犹太人，是圣洁的国度，是属神的子民（彼得前书 2：9），我们哪里需要悔改？”
注意：若不把主的道看作是对我们说的，是属于我们的，主的道对我们就不起作用。“（1）不要
以为自己是亚伯拉罕的后裔，就不必悔改，就没什么好悔改的，以为既是亚伯拉罕的后裔，有份
于神与他所立的圣约，属乎圣洁，就不必改变思想和行为。（2）不要以为你们是亚伯拉罕的后
裔，就得天独厚，不需要悔改，以为可以逃避审判，逃避将来的忿怒，仿佛神看在亚伯拉罕的份
上，会宽容你们不悔改。”注意：人若以为只要与义人沾亲带故就能得救，自己不必当义人，那
是虚妄。人即便有敬虔的祖先，即便蒙福受了敬虔教育，在敬畏神的家庭长大，又有好友相劝代
祷，但若不悔改，不活出悔改的生命，这一切有什么益处呢？我们有亚伯拉罕为祖宗，所以有份
于神与他所立的圣约；作为他的子孙，我们是教会之子，是耶和华的殿（耶利米书 7：4）。注
意：许多人止步于那表面的教会会员的荣誉和身份，却没有进天堂。
2.这托词何其愚昧，毫无依据；他们以为有亚伯拉罕为祖宗，自己就是神在世上唯一的百姓，倘
若他们被剪除，神就不再有子民；但约翰指出这是愚昧的自负：我告诉你们（无论你们怎么
想），神能从这些石头中给亚伯拉罕兴起子孙来。那时他正在伯大巴喇的约旦河施洗（约翰福音
1：28）；伯大巴喇的意思是逾越之家，因为以色列民在那里越过约旦河。那里有十二块石头，每
块代表一个支派，是约书亚所立的纪念碑（约书亚记 4：20）。约翰说这话时，也许正指着这些
石头，说神可以兴起这些石头取代以色列的十二个支派。也可能他指的是以赛亚书 51：1，那里
称亚伯拉罕是被凿而出的磐石。神既能从这磐石兴起以撒，也大可再来一次，因为在神凡事都能
（19：26）。有人认为约翰指着当时在场的外邦士兵，告诉犹太人，神要在外邦人中为自己兴起
教会，将亚伯拉罕的福份赐给他们。始祖堕落，神大可随他们堕落，大可从石头中兴起另一个亚
当，另一个夏娃。也可理解为：“连这些石头都可成为亚伯拉罕的子孙，不像你们这些刚硬、干
枯、不结果子的罪人。”注意：这番话虽令锡安罪人沮丧，对锡安子孙却是鼓舞人心的盼望，因
为不论世代如何，神在世上决不缺乏子民；犹太人沦丧，外邦人就被嫁接上去；参考 21：43；罗
马书 11：12。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他的话对自以为稳妥的法利赛人和撒都该人以及别的犹太人来说是惊恐，他们不知道时代的征
兆，不知道审判的日子（第 10 节）：“你们要四下观看，神的国近了，要审时度势。”
1.你们所面临的试炼何其严峻，千钧一发：现在斧子已经放在树根上，你们仗着自己的好品行，
但不会很久的；若不及时真心悔改，就要灭亡，且是不可避免的。要知道神的审判比以往任何时
候都来得快，并且要从神的家起首（彼得前书 4：17）：神给你们条件优越，时日就少。是了，
我必快来（启示录 22：20）！他们正面临最后的试炼；再不悔改就没有机会了。
2.若不悔改，你们的下场何其痛苦，何其严酷。约翰在此宣告斧子已经放在树根上，表示千钧一
发；每一棵树，不论有多大恩赐，多大荣誉，不论外表多么华丽青翠，只要不出结果子与悔改的
心相称，就要砍下来，逐出神的园子，不再有地位，还要丢在火里，就是神忿怒的烈火，那才是
不结果子的树该去的地方，除了烧掉，还有什么用呢？树若不结果子，就该当燃料。可能这指的
是罗马人毁灭耶路撒冷，那次不像别的审判，不是扔几根枝条，也不是砍下树身留着根，乃是彻
底的、最后的、不可扭转的全民毁灭，凡死不悔改的都要灭亡。神必成就这一切，他的忿怒必大
大临到他们。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

他的话关乎耶稣基督的教导，所传的都以基督为中心。基督的传道人都不传自己，乃是传基
督。这里说的是：
1.基督的荣耀远在约翰之上。约翰说到自己，语气何等谦卑，好叫基督显为大（第 11 节）：“我
是用水给你们施洗，我能做的只有这个。”注意：圣物的意义不在主持圣礼的人，他们只能做到

表面，唯有基督才能把真实的事表达出来。参考哥林多前书 3：6；列王纪下 4：31。但那在我以
后来的，能力比我更大。约翰虽很有能力，具备以利亚的心志能力（路加福音 1：17），但基督
更有能力；约翰虽大，主也看他为大（凡妇人所生的，没有一个大过他；11：11），但他却觉得
自己在主的仆人中连最微不足道的角色都配不上，就是给他提鞋也不配。（1）他明白相比之下，
基督何其伟大。注意：忠心的传道人一想到耶稣基督比他们大，就大得安慰；他们所力不能及
的，基督可以替他们成就，也可以藉着他们成就；他的力量在他们的软弱上显得完全（哥林多后
书 12：9）。（2）他明白相比之下，自己何其卑微，连给他提鞋也不配！注意：神赐尊荣给我
们，我们就当谦卑，看自己为小，甘愿卑微，使基督显为大；甘愿无有，使基督得着万有。
2.人人都当等候基督，他很快就要出现。先知预言约翰要奉差遣预备基督的道，随后马上说：你
们所寻求的主必忽然进入他的殿，他必坐下如炼净银子的（玛拉基书 3：1，3）。以利亚来过以
后，那日临近，势如烧着的火炉（玛拉基书 4：1），施洗约翰指的似乎就是那日。基督要来，将
自己的百姓分别出来：
（1）藉着他那大有能力的恩典动工；他要用圣灵与火给你们施洗，给你们当中的一部份人施洗。
注意：[1.]唯有基督才能用圣灵施洗。他曾用圣灵施洗，叫众使徒领受圣灵的特殊恩赐，还引用了
约翰的这些话（使徒行传 1：5）。如今他仍用圣灵施洗，将圣灵的恩典和安慰赐给凡求告他的
人；参考路加福音 11：13；约翰福音 7：38-39；使徒行传 11：16。[2.]凡受圣灵洗礼的，都受火
的洗礼；神的七灵以七盏火灯（启示录 4：5）的形式出现。火不是发光吗？圣灵也是光明的灵。
火不是发热吗？得着圣灵的也心里温暖。火不是燃烧吗？审判的灵乃是燃烧的灵，要把败坏的渣
滓燃烧尽净。火不是一点就着吗？火焰不是向上窜吗？圣灵也洁净人的灵魂，像圣灵一样，也向
往天上。基督说：我来要把火丢在地上（路加福音 12：49）。
（2）藉着他那最终的审判（第 12 节）；他手里拿着簸箕。他有分辨的能力（他是父神的永恒智
慧，能看清万物的真相），他又有分辨的权柄（审判的事全交与他），这就是他手里的簸箕；参
考耶利米书 15：7。如今他已坐下如炼净银子的。这里请注意：[1.]可见的教会就是基督的打谷
场；我被打的禾稼，我场上的谷啊（以赛亚书 21：10）！圣殿预表教会，建造在谷场上。[2.]场
上有麦子也有稗子。真信徒好比麦子，坚实饱满，有用有价值；假冒为善的人好比稗子，轻飘空
洞，无用无价值，随风飘去。麦子和稗子，好的和坏的，如今混在一起，都口称有信仰，也都在
可见的团体中。[3.]日子将到，打谷场要扬净，麦子和稗子要分开。今世常有这样的事发生，那时
神呼召自己的百姓离开巴比伦（启示录 18：4）。然而最后的审判才是那大筛选、大分辨的日
子，那时各样的理论和工程都被裁定（哥林多前书 3：13），各样的人也都被裁定（25：32-
33），圣徒和罪人要永远分开。[4.]天堂是耶稣基督的粮仓，他很快就要把他的麦子收到里面去，
一粒也不会失落；他要聚敛他的百姓，好比采摘熟透的果子。死亡好比收割的镰刀。圣徒被收到
天堂，不再散居各地；他们享受平安，不再有危险；他们远离外在的败坏，也远离内心的败坏，
在他们当中没有糠秕。他们不但要收在谷仓里（13：30），还要收在仓房里，全然洁净。[5.]地狱
是不灭的火，要烧尽糠秕；那是假冒为善之人和不信之人的份，是对他们的刑罚，是永远灭亡。
所以，摆在我们面前的，是生与死，是善与恶；如今我们在地里如何，将来在场上也如何。
耶稣受洗
</div>

<div class="mh-verse">
13 当下，耶稣从加利利来到约旦河，见了约翰，要受他的洗。14 约翰想要拦住他，说：「我当受 你的洗，你反倒上我这里来吗？」15 耶稣回答说：「你暂且许我，因为我们理当这样尽诸般的义 （或译：礼）。」于是约翰许了他。16 耶稣受了洗，随即从水里上来。天忽然为他开了，他就看 见神的灵彷佛鸽子降下，落在他身上。17 从天上有声音说：「这是我的爱子，我所喜悦的。」
</div>

主耶稣那时大约三十岁，他自童年起，就一直隐居在加利利，默默无闻；如今经过了漫漫长夜，

公义的日头（玛拉基书 4：3）终于在荣耀中升起。日子满足的时候到了，基督要开始履行他的先
知职任。他不选耶路撒冷为起点（尽管他和别人一样，每年三次去那里守节），而是选了约翰施
洗的地方，因为聚集在他那里的，都盼望以色列的安慰者（路加福音 2：25），也只有这些人才
欢迎他。施洗约翰比救主大六个月，他开始传道施洗，想必也比基督的出现早六个月；他在约旦
河一带预备主的道，也花了六个月，这段时间的成就超过了先前历代的成就。基督从加利利来到

约旦河要受洗，这教导我们，只要在艰苦劳累中不退缩，便可有机会藉着圣礼亲近神。宁可走很
远的路，也不能错过与神相通的机会。寻找，就寻见（7：7）。
从基督受洗这件事，我们注意到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

约翰勉强同意为他施洗（第 14-15 节）。基督居然主动来受约翰的洗，那无罪的（哥林多后书
5：21）居然服在悔改的洗礼之下，这表现出基督的极大谦卑。注意：基督出来传道，先传谦卑的
道，并且身体力行，向所有的人传，尤其是向年轻的传道人传。基督注定要得最高荣耀，可他第
一步却如此自降为卑。注意：凡升为高的，必先降为卑。尊荣以前，必有谦卑（箴言 18：12）。
基督来见约翰，这是给约翰的极大尊荣，是肯定他的事工。注意：凡归荣耀给神的，神必赐他尊
荣。这里说的是：
1.约翰想拦阻他受洗（第 14 节）。约翰想要拦住他；这好比基督要替彼得洗脚，彼得也想拦住他
（约翰福音 13：6，8）。注意：基督满有恩典的降卑如此出人意料，连最有信心的人都觉得不可
思议，又如此高深莫测，连最明白他心意的人也不能立即看出其中的意义，只能愚昧不能陈说
（约伯记 37：39），违背他的意愿。谦卑的约翰觉得这殊荣太大，过于他所能接受的；他的话很
像他母亲对基督母亲所说的话：我主的母到我这里来，这是从哪里得的呢（路加福音 1：43）？
当时约翰的名声很大，人人尊敬，但他仍十分谦逊！注意：人若名声大却仍以谦卑为怀，神必有
更大的尊荣为他存留。
（1）约翰觉得他应该受基督的洗：我当受你的洗，我当受圣灵和火的洗，那是基督的洗礼（第
</div>

<div class="mh-verse">
11 节）。[1.]约翰虽从母腹里就被圣灵充满（路加福音 1：15），但他仍承认自己要受圣灵的洗。
</div>

注意：人即便大有神的灵，只要还在这个不完美的世界，就知道自己仍需要神的灵，需要仰望基
督把神的灵赐给他们。[2.]虽然凡妇人所生的，没有一个大过约翰（11：11），但他仍需受洗；他
既是妇人所生，就如同其他亚当的后裔，已被玷污，并承认需要洁净。注意：灵魂越纯净，越明
白自己有不洁之处，也越迫切寻求属灵的洁净。[3.]他当受基督的洗；基督能洗净我们，除他以外
别无他人；我们当受他的洗，不然就必灭亡。注意：再良善再圣洁的人，也需要基督；他们越良
善，就越明白自己有此需要。[4.]这句话是当着众人说的；人人都景仰他，当他是弥赛亚；他却公
开承认他当受基督的洗。注意：大人物承认自己若没有基督和他的恩典就必灭亡，这并不丢脸。
[5.]约翰出来传道，在基督以先，他却承认当受他的洗。注意：出生在基督之前的也倚靠他，得益
于他，定睛于他。[6.]约翰忙于帮助别人的灵魂，也很关心自己的灵魂：我当受你的洗。注意：传
道人向别人传道，替别人施洗，应当视如向自己传道，自己受圣灵的洗。自己先要谨慎，要能救
自己（提摩太前书 4：16）。
（2）所以他觉得基督不该受他的洗：你反倒上我这里来吗？圣洁的耶稣远离罪人，居然要受罪人
的洗，并以罪人的身份，与别的罪人一同受洗！这怎么可能呢？我们应该如何解释呢？注意：基
督来到我们当中，真令人诧异。
2.基督不让约翰阻拦他（第 15 节）：耶稣回答说：你暂且许我。基督悦纳约翰的谦逊，却不接受
他的阻拦；他一定要成就此事，并且坚持要用自己的方式，这是合宜的，尽管我们不明白，也说
不上理由来。
（1）基督执意要受洗：你暂且许我。约翰说他当受基督的洗，这点基督并不否认，但他还是要受
约翰的洗。你暂且许我，你暂且忍耐。注意：天下万务都有定时（传道书 3：1）。为何是暂且？
到底是为何呢？[1.]基督暂且处在卑微之中：他倒空自己，反倒虚己；他不但有人的样子（腓立比
书 2：7-8），还成为罪身的形状（罗马书 8：3），他要受约翰的洗，仿佛需要得洁净，尽管他全
然洁净；他虽无罪，却替我们成为罪（哥林多后书 5：21）。[2.]约翰的洗礼暂且很有名望，神暂
且藉着他的洗礼做自己的工；这是暂时的，所以耶稣暂且受水洗；而他圣灵的洗礼则为日后存
留，不多几日（使徒行传 1：5）。约翰的洗礼是为眼下，是暂且得荣耀，好叫那些前来受洗的得
着鼓励。注意：人若大有恩赐和恩典，就当谦卑殷勤参加圣礼，为圣礼作见证，为他人作榜样。
神所承认的，我们一旦看见，就当承认。约翰暂且显为大，就让他显为大；不久他将衰微，那时
就让他衰微。[3.]这不过是暂且，因这是基督现身的时候，是个好机会；参考约翰福音 1：31-34。
他就是这样，用受洗这件事显明给以色列人，且有天上的奇事为证，真是谦卑，自己卑微。

<div class="mh-l3"><span class="mh-label">（2）</span>

基督要受洗的理由是：因为我们理当这样尽诸般的义。注意：[1.]基督为我们所做的一切都
礼数周全，都是合宜的（希伯来书 2：10；7：26）；我们不但要努力做喜欢做的，也要努力做应
当做的，不但要做必须做的，也要做那可爱的、有美名的（腓立比书 4：8）。[2.]主耶稣把自己
所当做的，视为尽诸般的义，意思是（按照维特比博士的解释）谨守神的一切典章，表示甘愿遵
行神公义的诫命。他理当以神为义，认同神的智慧，差派约翰藉着悔改的洗礼预备道路。我们理
当提倡良善，鼓励良善，学他的样式，谨守神的诫命。基督每逢提起约翰和他的洗礼，都赞不绝
口，他还亲自受洗。故此他先是以身作则，然后才教导人；传道人也当如此。由此基督成全了律
法条例，成就了诸般洗濯的规矩；他向自己的教会提倡福音的洗礼，给予尊荣，表示他很看重。
基督理当受约翰的水洗，因为这是神所命定的；他又理当反对法利赛人的水洗，因为那是人所发
明的，是强加于人的；他赞同他的门徒拒绝法利赛人的洗。
这既是基督的意愿，又有这样的理由，约翰就同意暂且许他。先前基督赐他尊荣，他谦卑婉拒，
如今基督嘱咐他服事，他又谦卑遵行。注意：不可以谦卑为由，拒绝尽自己的责任。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

天上特别显出荣耀来，表示神隆重悦纳基督受洗（第 16-17 节）：耶稣受了洗，随即从水里上
来。别人受了洗，都承认他们的罪（第 6 节），但基督无罪可认，就随即从水里上来。我们的译
本是这样，但实际上不对，原文应该是离开河水，就是离开河边，离开他下去受洗的地方，也就
是说，他洗了头或脸（约翰福音 13：9）；这里没有提他脱衣、穿衣，倘若他受了浸礼，这些细
节是免不了的。他随即上来，带着极大的兴奋和决心开始做工，不愿浪费时间。我有当受的洗还
没有成就，我是何等地迫切呢（路加福音 12：50）！
他从水里一上来，人人都定睛看他：
1.天忽然为他开了，要彰显穹苍以外的，至少向他彰显。（1）这是鼓励他继续努力，是把将来的
荣耀和喜乐摆在他前面（希伯来书 12：2）。天开了，要接受他，如今他的工刚刚开启，一旦成
就就接受他。（2）这是鼓励我们接受他，顺服于他。注意：天堂为世人打开，是在耶稣基督里，
也藉着耶稣基督。罪孽关闭了天，拦阻了神与人之间的友好往来；如今基督为一切信他的打开了
天国的门。神的光和爱倾注在世人身上，我们得以坦然进入至圣所（希伯来书 10：19）。我们从
神领受了怜悯，如今尽本份回报他，这一切都是藉着耶稣基督，他好比那梯子立在地上，梯子的
头顶着天（创世记 28：12），我们唯有藉着他，才能坦然与神相通，才能盼望将来进入天堂。基
督受洗的时候天开了，这是要教导我们，谨守神的圣礼，就能盼望与神相通，盼望神的交通。
2.他看见神的灵仿佛鸽子降下，落在他身上。基督看见了（马可福音 1：10），约翰也看见了
（约翰福音 1：33-34）；也许当时在场的都看见了，因为这是为他举行的加冕礼。请注意看：
（1）他看见神的灵降下，落在他身上。在旧世界的起初，神的灵运行在水面上（创世记 1：
2），像鸟徘徊在巢穴；照样在新世界的起初，基督自己就是神，本不必受圣灵，但经上预言说耶
和华的灵必在他身上（以赛亚书 11：2；61：1），于是他就在此受圣灵。[1.]这是因为他要成为
先知；凡是先知，都藉着神的灵说话，都有神的灵临到他们。基督要履行先知的职任，并非藉着
他的神性（维特比博士说），乃是藉着圣灵的感动。[2.]这是因为他要成为教会的头；圣灵落在他
身上，又藉着他落在一切信徒身上，赐给他们恩赐，恩典和安慰。贵重的油浇在头上，又流到衣
襟（诗篇 133：2）；基督为人领受恩赐，为的是将各样的恩赐赏给人（以弗所书 4：8）。
（2）神的灵仿佛鸽子落在他身上；我们不能确定这是一只又真又活的鸽子，还是像普通的异象，
鸽子只是比喻。倘若真有一个形状（路加福音 3：22），那绝不可能是人的形象，因为肉眼可见
的人的样式只适用于第二位格；用天上飞鸟的形状，那是最合适的（当时天开了），而各样的飞
鸟中，又数鸽子最有意义。[1.]基督的灵是鸽子般的灵，不是愚蠢无知的鸽子（何西阿书 7：
11），乃是无瑕无疵的鸽子。圣灵降下，不用飞鹰的形状，因为飞鹰虽有王家风范，却是捕食的
鸟；圣灵用的是鸽子的形状，鸽子是最驯良、最没有攻击性的鸟。基督的灵就是如此：他不争
竞，不喧嚷（12：19）；基督徒都当如此，要驯良像鸽子（10：16）。鸽子的眼力极佳，经上将
基督的眼（雅歌 5：12）和教会的眼（雅歌 1：15；4：1）都比作鸽子眼，因为他们同为一灵。
鸽子常哀鸣（以赛亚书 38：14），基督也常流泪，悔改的灵魂好像谷中的鸽子哀鸣（以西结书
7：16）。[2.]鸽子是唯一可用来献祭的鸟类（利未记 1：14）；基督藉着永远的灵，将自己无瑕

无疵献给神（希伯来书 9：14）。[3.]挪亚洪水退去的消息由鸽子传来，口中衔着橄榄枝；与神和
好的好消息由仿佛鸽子的圣灵传来，这是合宜的。这说明神以良善待人，说明他向我们所怀的意
念是赐平安的意念，不是降灾祸的意念（耶利米书 29：11）。斑鸠的声音在我们境内也听见了
（雅歌 2：11）；迦勒底译本译作：圣灵的声音。神在基督里与世人和好，这大喜的消息藉着鸽
子的翅膀传给我们。
3.为了诠释并成全这隆重的场面，从天上有声音说；我们有理由相信，在场的人都听见了。圣灵
以鸽子的形状彰显自己，而父神则用声音彰显自己；颁布律法时，众人只听见声音，却没有看见
形像（申命记 4：12）；福音来临时也是如此，这诚然是福音，是从天上传来的最好消息，因为
这声音明确表示神全然喜悦基督，且在基督里全然喜悦我们。
（1）看看神如何认主耶稣：这是我的爱子。请注意看：[1.]神突出与他的关系：我的子。耶稣基
督是神的儿子，是永恒的存在，是首生的，在一切被造的以先（歌罗西书 1：15；希伯来书 1：
3）；他是神的儿子，是藉着超自然的受孕，之所以称为神的儿子，是因为他藉着圣灵感孕（路加
福音 1：35）；不仅如此，他是神的儿子，因为神特别命定他担当救世主的工作和职任。他成为
圣洁，封上了印，奉差遣，作了父神的工师（箴言 8：30），为神所命定：我也要立他为长子
（诗篇 89：27）。[2.]神突出对他的爱：我的爱子，心爱的子，是爱之子（歌罗西书 1：13），在
永恒中就在父神的怀里（约翰福音 1：18），日日为他所喜爱（箴言 8：30），尤其是他作为中
保，在拯救世人的过程中，他是神的爱子。他是神所扶持所拣选、心里所喜悦的（以赛亚书 42：
1）。他认同救赎的约，喜悦按神的旨意行，所以父神爱他（约翰福音 10：17；3：35）。要观
看，要惊奇（使徒行传 13：41），你看父赐给我们是何等的慈爱（约翰一书 3：1），竟然舍弃
他的爱子，叫他为那惹他忿怒的世代（耶利米书 7：29）受苦受死；更有甚者，神之所以爱他，
是因为他为羊舍命（约翰福音 10：11）！现在我们知道神是爱我们的；因为他没有将他的儿子，
就是他独生的儿子，留下不给我们（创世记 22：12），而是为我们献了赎罪祭。
（2）再看看神如何愿意在基督里认我们：他是我的爱子，不只是喜悦与他同在，乃是喜悦在他里
面。凡在基督里的，愿意凭信心与他联合的，神都喜悦。在此之前神不喜悦世人，如今他的怒气
转离，且在爱子里施恩给我们（以弗所书 1：6）。让世人都看看，这位赐平安的，这位中保，向
我们两造按手（约伯记 9：33），若不藉着他，没有人能到父那里去（约翰福音 14：6）。我们
藉着耶稣基督奉献神所悦纳的灵祭（彼得前书 2：15），因为他就是洁净供物的祭坛。在基督以
外，神是烈火，而在基督里，神是与人和好的父。福音的总结就在于此；这话是可信的，是十分
可佩服的（提摩太前书 1：15）。神从天上有声音宣告说，耶稣基督是他的爱子，是他所喜悦
的，我们应当凭信心认同这点，说：这是我们所爱的救主，是我们所喜悦的。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 迥别之人一词的原意有拿细耳人的意思。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本及多种译本将约翰福音 1：23 上半句译为：他说：我就是那在旷野喊叫的声音。</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将列王纪下 1：8 中“身穿毛衣”译为“浑身是毛”。</p>
<p><sup>1</sup> 犹太人把信奉犹太教的外邦人分为两类，一类叫作义行皈依者，这些人受割礼，守全备的律法，完全认同犹太传</p>
<p><sup>1</sup> 艾塞尼人：主前第二世纪至主后第二世纪之间的犹太人组织，其组织结构严谨、凡物公用。</p>
</aside>
