---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 6
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
基督在前章装备门徒，抵挡文士和法利赛人的腐败教训和观点，尤其是在诠释律法条例方面的教
训和观点（称之为他们的酵；16：12），继而在本章告诫门徒要抵挡他们的腐败行为，就是假冒
为善，贪爱世界；这些罪，他们虽不公然鼓吹，却充斥在他们日常生活中，崇拜他们的人也跟着
效法；口称信神的人最应当谨防这些危险的罪，因为脱离了世俗情欲败坏的人，很容易被这些罪
所缠累。这里告诫我们：I.不可假冒为善；不可做假冒为善的人，也不可做假冒为善的事。1.在施
舍时（第 1-4 节）。2.在祷告时（5-8 节）。这里还教导我们要为何事祷告，如何祷告（第 9-13
节），并在祷告中饶恕人（第 14-15）。3.在禁食时（第 16-18 节）。II.不可贪爱世界。1.作选择
时，这是假冒为善之人的毁灭性罪孽（第 19-24 节）。2.在忧虑时，这导致许多好基督徒心里不
安（第 25-34 节）。
登山宝训
1「你们要小心，不可将善事行在人的面前，故意叫他们看见，若是这样，就不能得你们天父的赏
赐了。2 所以，你施舍的时候，不可在你前面吹号，像那假冒为善的人在会堂里和街道上所行
的，故意要得人的荣耀。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。3 你施舍的时候，不要叫

左手知道右手所做的，4 要叫你施舍的事行在暗中。你父在暗中察看，必然报答你（有古卷：必
在明处报答你）。」
我们要避免心里犯罪，心里犯奸淫，心里杀人，胜过文士和法利赛人，同时也要在心里持守信
仰，做任何事都凭良心，蒙神的悦纳，而不是讨人的喜悦。这就是说，我们不但要抵制法利赛人
的教训，还要防备他们的酵，就是假冒为善（路加福音 12：1）。施舍、祷告、禁食，这三项都
是基督徒的本份，按照阿拉伯人的说法，这是律法的三项基础：这也代表我们敬拜事奉神的三个
主要方面，祷告用灵魂，禁食用身体，施舍则用钱财。所以我们不但要离恶，还要行善，多多地
行，这样才能永远安居（诗篇 37：27）。
这段经文叫我们警惕，在施舍的时候不可假冒为善：你们要小心。主告诫我们要小心，说明这样
的事是犯罪。1.我们正处于犯罪的危险中；这是个不易察觉的罪，虚荣心在我们所行的事上不知
不觉表现出来。门徒得了行神迹奇事的能力，周围的人不论是羡慕还是轻看，都不失为一种试
探，叫他们急于表现。2.犯这样的罪十分危险。要小心，虚伪之心一旦控制了你，就会叫你灭
亡。这好比死苍蝇败坏整盒贵重的香膏（传道书 10：1）。
这里提出两点：
I.施舍是一种本份，凡是基督的门徒，都当尽这本份，量力而行。本性之法和摩西律法都有此规
定，众先知也都很强调。你施舍的时候，不少古卷作“你行义的时候”，说明施舍是一种义行；
参考诗篇 112：9；箴言 10：2。犹太人称捐助箱为仁义箱。经上把周济给穷人之物视作他们应得
的（箴言 3：27）。假冒为善的人以施舍为由，自夸自擂，但这并不减少施舍的必要性和良善
性。迷信的天主教徒把爱心奉献当成因行为称义的本钱，但这不能成为吝啬的新教徒缺乏爱心奉
献的借口。诚然，施舍不能叫人进天堂，但若没有施舍，也进不了天堂。爱心奉献是清洁没有玷
污的虔诚（雅各书 1：27），在审判之日必显明出来。基督想当然认为他的门徒都周济穷人，若
无爱心施舍，他必不认他们作门徒。
II.人若尽这本份，必有大赏赐，但若是假冒为善，就失去了这赏赐。这赏赐有时是今世的，增添
丰裕（箴言 11：24-25；19：17），不致缺乏（箴言 28：27；诗篇 37：21，25），遭难的日子必
蒙搭救（诗篇 41：1-2），荣耀和仁义的名声，常随着慷慨大方的人（诗篇 112：9）。而到义人
复活的时候（路加福音 14：14），必得永远的赏赐。马提亚尔1有诗曰：
        唯一能永远拥有的财富
        就是捐出去的财富
1.假冒为善的人在这件事上的做法。他们的确做了，但却不是出于顺服神或爱人的原则，而是出
于骄傲和虚荣；不是因为怜悯穷人，而纯粹是炫耀，要被誉为义人，得人的尊敬，并利用这样的
尊敬，为自己谋更大利益。出于这样的动机，他们施舍时选择在会堂里和街道上，在人最多的地
方，好让人看见，就称赞他们大方，卑鄙的傲心却隐藏起来。也许会堂为穷人办募捐，乞丐平时
行走在大街上；他们遇到这种公开场合就出来施舍。这不是说施舍时被人看见就是不合律法，我
们仍可施舍，只是不能故意叫人看见；施舍时要挑选不引人注目的对象。假冒为善的人施舍时吹
号，假装召集穷人来领取，实际上是宣扬自己有爱心，吸引眼球，出人头地。
基督指出这些人的下场，令人深思：我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。乍一看来，这
句话似乎是一种应许，若得了赏赐，岂不是美事？但其中有两个字，使这句话成了警告。
（1）这是赏赐，却是他们的赏赐，不是神应许给行善之人的赏赐，乃是他们自以为要得的赏赐，
真是可怜得很！他们想让人看见，人确实看见了；他们选择自欺，自己确实受了骗。属肉体的人
口称信神，目的却是晋升、名誉和财富，并且这些东西充满他们的肚腹（诗篇 17：14）；然而他
们所得的仅此而已，这些就是他们受过的安慰（路加福音 6：24），享过的福（路加福音 16：
25）；“你与我讲定的不是一钱银子吗？拿你的走吧（20：13-14）！说到就得做到。”

马库斯·马提亚尔（约 40-约 104）：古罗马诗人。
1

（2）这是赏赐，却是今生的赏赐，是已经得了的赏赐，将来的世界没有任何赏赐为他们存留。这
就是他们从神而得的全部，已经得了，将来不再有指望。这个词有全然付清的意思。敬虔之人在
今生若得赏赐，那不过是部份赏赐，将来还要得，并且要得更多，但假冒为善之人的赏赐却都在
这个世界，那是他们自取的结局。这个世界对圣徒而言不过是补贴，是零花钱；对假冒为善的人
而言却是全部工资，是他们的份。
2.主耶稣在这件事上的诫命（第 3-4 节）。他自己是谦卑的好榜样，也迫切勉励门徒如此行，这
样，他们的好行为才蒙悦纳：你施舍的时候，不要叫左手知道右手所做的。可能这暗指各耳板的
位置（马可福音 7：11），就是为周济穷人所设的箱子，或指自由奉献用的柜子，放在圣殿通道
的右边，便于来往的人用右手投入供物。也可能指用右手施舍，表示心甘情愿，不至于尴尬，也
不至于动机不良。伸出右手不只是施舍，也可扶助穷人，坚固他们，替他们写信，医治他们的创
伤等；然而：“不论右手做了什么好事，不要叫左手知道；要尽量隐藏，不可声张。周济穷人，
是为行善，不为自己立名。”西塞罗有言道：我们一切所行的，都当考虑事物的对象，而不是旁
观者。主耶稣的意思是：（1）不要让别人知道我们所行的；即便站在我们左边的，靠得很近的，
也不要叫他们知道。不但不告诉他们，还要尽量不让他们知道；即使他们知道了，也要表现得不
愿让他们知道，以致他们出于礼貌也会装作没看见，也就不会逢人就说。（2）自己也不要常常引
以为傲；左手是自己的一部份，不要总是想起自己的善事，不要自我夸耀，自我欣赏。自满自夸
是骄傲的表现，与在人前虚荣炫耀一样有害。经上说有人不记得自己的义行，但主却记念，于是
就得了尊荣：我们什么时候见你饿了，给你吃，渴了，给你喝（25：37）？
3.诚心谦卑施舍的人所得的应许。要叫你施舍的事行在暗中，你父在暗中察看，必能看见。注
意：自己的义行我们越不看重，神就越看重。我们所受的冤屈，自己不听见，神必听见（诗篇
38：14-15），照样我们所做的善事，自己不看见，神必看见。神在暗中察看，这要叫假冒为善的
人惊恐，也叫诚实的基督徒得安慰。再则，神不但察看、称赞，他还赏赐：必在明处亲自报答你
1
  。注意：人若做了好事又拼命在神面前夸耀，那是把神当作发薪水的。假冒为善的人捕风捉影，
正直人则讲究实质。请注意这里的强调语气：必亲自报答你，必亲自赏赐你；参考希伯来书 11：
6。愿我们单单仰望他的赏赐和恩典；他自己就是赏赐：我必大大赏赐你（创世记 15：1）。他要
以父亲的身份赏赐你；不是像主人对仆人那样，只给所挣的，并不多给，乃是像父亲给服事他的
儿子那样，多多地给，并不吝啬。不但如此，他还要在明处报答你，即便不在当下，必在审判的
日子；那时，各人要从神那里得着称赞（哥林多前书 4：5），那是公开的称赞，在众人面前的称
赞。善事不在明处做，赏赐却在明处得，这岂不更美？
登山宝训
5「你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，爱站在会堂里和十字路口上祷告，故意叫人看见。
我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。6 你祷告的时候，要进你的内屋，关上门，祷告你
在暗中的父；你父在暗中察看，必然报答你。7 你们祷告，不可像外邦人，用许多重复话，他们
以为话多了必蒙垂听。8 你们不可效法他们；因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父
早已知道了。
这里教导我们，祷告比施舍更直接面对神，因而更应当诚实：你们祷告的时候（第 5 节）。基督
的门徒都要祷告，这是理所当然的。保罗刚信了主就祷告（使徒行传 9：11）。有生命的基督徒
若不祷告，好比活人不呼吸。为此，凡虔诚人都当趁你可寻找的时候祷告你（诗篇 32：6）。不
祷告，就谈不上恩德。“你们祷告的时候，不可像那假冒为善的人，也不可像他们所行的（第 2
节）。”注意：人若不像假冒为善之人的行为，也当不像假冒为善之人的性情。这里没有指名道
姓，但 23：13 却直接说了出来；这里所说的假冒为善的人，特指文士和法利赛人。
假冒为善的人在祷告时犯了两个大错，主在此告诫我们要防备：虚荣（第 5-6 节），无意义的重
复话（第 7-8 节）。
I.祷告时不可骄傲，不可贪图虚荣，不可故意得人的称赞。这里请注意：

钦定本将第 4 节中“必然报答你”译为“必在明处亲自报答你”。
1

1.假冒为善之人的做法。很明显，他们的敬虔举动都是为了得人的称赞，为自己谋利益。他们的
祷告似乎直往上窜（若行得端正，这就叫心灵归向神），可即便如此，他们的眼目却直往下降，
盯着自己的利益。请注意看：
（1）他们喜欢在何处祷告：在会堂里祷告；那诚然是公祷的好地方，但却不适合默祷。他们这样
做，表面上是高抬聚会的所在，实际上是高抬自己。他们站在十字路口上祷告，原意为宽阔的大
街，就是人多的地方。他们出现在那里，装作有一种虔诚的冲动，不容耽延，实际上只想出人头
地。在十字路口，两条街上的人都看得见，近前来的也都听得见。
（2）他们祷告的姿势：站着祷告；这姿势合乎律法，也并无不妥（马可福音 11：25 说：你们站
着祷告的时候），但跪着祷告则更显得谦卑和敬畏；参考路加福音 22：41；使徒行传 7：60；以
弗所书 3：14。他们站着祷告，似有一种傲气和自信：法利赛人站着祷告（路加福音 18：11）。
（3）他们喜欢公共场所，这里用两个字来形容他们的傲气：[1.]爱在那里祷告，不是爱祷告，乃
是爱出人头地的机会。有时出于客观原因，我们的善行不得不公开，被人看见，并得了众人的称
赞；但若出于骄傲，爱这么做，喜悦这么做，那就是犯罪，是网罗。[2.]故意叫人看见；不是蒙神
悦纳，而是得人的称赞，寡妇孤儿的家产便唾手可得（谁不信赖如此虔诚祷告的人呢？），便可
侵吞他们的家产（23：14），无人怀疑。实际上这是公然奴役百姓。
（4）这样做的结果：他们已经得了他们的赏赐；他们事奉所得的赏赐仅此而已。主人若不说：好
（25：21），只得了仆人几句好话，有何益处呢？祷告是神和人之间的交往，那是何等重要，若
只想借此得人的称赞，难怪只能得这样的赏赐。他们祷告，是故意叫人看见，于是就被看见了，
仅此而已。注意：人若诚心事奉，蒙神悦纳，就不能在乎人的称赞；我们不是向人祷告，也不指
望人的回应；人不审判我们，他们与我们一样，不过是尘土，是灰烬，所以不能定睛在人身上，
心灵与神之间的沟通，不能叫人看见。在会堂敬拜时，要避免自己的默祷被人注意到，否则就不
得使你们的声音听闻于上（以赛亚书 58：4）。个人默祷不适宜在公共场所。
2.耶稣基督的意愿正相反。谦卑与诚实，这是他教导我们的两大功课：你祷告的时候（第 6
节），特别是你独自祷告的时候。这里指出个人祷告是所有基督门徒的本份和行为。
请注意看：（1）这里指示我们如何祷告。
[1.]祷告不要在会堂里和十字路口上，乃是要进你的内屋，进到隐密处。以撒在田野（创世记
24：63），基督在山上，彼得在房顶。不拘泥于地点，只求达到目的。注意：默祷要在隐密处，
不被注意，避免炫耀；不被搅扰，避免分心；不被听见，得以更加畅所欲言；但若出于客观原
因，不可避免被人看见，也不能因此就忽略自己的本份；宁可被人看见，也不可不祷告。
[2.]祷告不可故意叫人看见，乃是要祷告你在暗中的父。你们禁食悲哀，岂是丝毫向我禁食吗（撒
迦利亚书 7：5）？法利赛人祷告，不是向神，乃是向人；他们祷告形式各有不同，但其目的不过
是得人的称赞与好感。“你们是向神祷告，就当专心向神祷告。要以神为父，以他为你的父，他
随时聆听，随时回应，满有恩典地怜悯、帮助、扶持你。要祷告你在暗中的父。”注意：在暗中
祷告，应当定睛在神身上，他无所不在；他在你的内屋，无别人在场，你求告他，他就在你身
边。我们在隐密处祷告，无所不在的神就得着荣耀（参考使徒行传 17：24），我们自己也因此得
安慰。
（2）这里鼓励我们祷告。
[1.]你父在暗中察看；无人看见你，称赞你，但他看见你，悦纳你；基督对拿但业说：你在无花果
树底下我就看见你了（约翰福音 1：48）。他还看见保罗在街上、在屋子里祷告（使徒行传 9：
11）。在神，没有隐密的事，他都看得见。
[2.]他必在明处报答你1；他们故意叫人看见，就已经得了他们的赏赐，你在暗中祷告，必不失去
你的赏赐。这里称为报答，指的是恩典的赏赐，不是回报；既是祈求，有何功劳可言呢？这赏赐
是在明处的，这样的人不但得赏赐，还要风风光光得赏赐；假冒为善的人也喜欢在明处得赏赐，

钦定本将第 6 节中“必然报答你”译为“必在明处报答你”，与第 4 节相同。
1

但他们不耐心等候；真心祷告的不在乎在明处得赏赐，就必得来自天上的赏赐。在暗处祷告，有
时蒙神的应允，在今世得明处的赏赐，突显神的百姓在困境中诚心祷告；而在审判的日子必另有
一明处的赏赐，那时凡祷告的，都将与那至大的中保一同在荣耀中显现。法利赛人在各城里得赏
赐，那不过是昙花一现；真基督徒在整个世界面前得赏赐，在天使和世人面前得赏赐，那是极重
无比的荣耀（哥林多后书 4：17）。
II.祷告时不可用许多无意义的重复话（第 7-8 节）。祷告的关键虽在于提升心灵，倾诉心声，但
所用的话也很重要，尤其在公祷的时候；既是祷告，言语是必不可少的，救主在此所说的似乎特
指公祷，因他在前面说：你祷告的时候，这里则说：你们祷告，并且接下来的主祷文也是公祷。
在公祷时，开口祷告的那位容易落入试探，炫耀自己的口才；这里告诫我们要防备：不可用许多
重复话，不论是单独还是与众人一起。法利赛人最喜欢这样，他们假意做很长的祷告（23：
14），越长越好。
1.这样的祷告有何不妥：祷告的本份成了嘴上功夫，灵魂的服事成了舌头的服事。这里用两个词
来形容：（1）用许多重复话，唠唠叨叨，喋喋不休，同样的话说个没完，像愚昧人多有言语，人
却不知将来有什么事；他身后的事谁能告诉他呢（传道书 10：14）？平时说话若没完没了，已然
很不体面，惹人厌烦，更何况是向神说话？祷告时说重复话并无不妥，但无意义的重复则不同。
基督自己祷告，也说同样的话（26：44），但那是出于异乎寻常的伤痛和焦急（路加福音 22：
44）。但以理也是如此（但以理书 9：18-19）。诗篇第 136 篇整篇都是精彩的重复话。重复话可
用来抒发自己的情感，也可用来激发别人的情感。但无休止的重复背诵，不顾其中的含义，好比
天主教徒数着念珠背诵圣母经、主祷文，或是空洞枯燥地重复同样的事，只为拖长祷告时间，装
作十分投入，实则没有感情；主所批评的就是这种无意义的重复话。夸夸其谈、不着边际的人，
神不喜悦，有智慧的人也不喜悦。（2）话多，喜欢作冗长的祷告，或出于骄傲、迷信，或以为这
样神才能明白，才能被打动，或只是出于愚昧顽固，因为人都喜欢听自己说话。并非所有长的祷
告都禁止，基督也曾整夜祷告神（路加福音 6：12）。所罗门的祷告也很长（列王纪上第 8
章）。有时我们的使命或情感不同寻常，有必要作长的祷告，但这里所批评的是故意拉长祷告，
以为这样，神就喜悦，就会垂听。多多祷告并没有错，不但没有错，经上还要我们不住地祷告
（帖撒罗尼迦前书 5：17），但话多就不好了；这种错误的危险在于注重言语，而不是真正的祷
告。所罗门对此有过解释：你的言语要寡少（传道书 5：2），就是要三思，要慎重；祷告要慎言1
（何西阿书 14：2），要选择言语（约伯记 9：14），不可信口胡言。
2.这样祷告为何不妥。
（1）这是外邦人的做法，像外邦人；基督徒敬拜神，不可像外邦人拜他们的神。外邦人按着本性
之光敬拜神，但他们弄不懂敬拜的对象，难怪拘泥于形式，特别在祷告的事上，以为神像他们那
样，需要说许多话才会明白，才会同意他们的请求，仿佛神软弱无知，很难伺候。巴力的众祭司
说起重复话来相当执着，从早晨到晚间说个没完：巴力啊！求你应允我们（列王纪上 18：26）！
这些请求真是徒然；相比之下，以利亚沉着淡定，短短一句祈祷，就有火从天而降，然后又有雨
从天而降（列王纪上 18：36）。嘴上功夫的祷告，功夫再好，也是枉然。
（2）“你们不可作这种冗长的祷告，因为你们没有祈求以先，你们所需用的，你们的父早已知道
了，所以不必话多。这不是说你就不必祷告，神要求你藉着祷告，承认你需要他，倚靠他，求他
的应许；所以你要在他面前展开自己的案件，倒出自己的内心，然后把事情交在他手里。”要思
想：[1.]我们所祷告的神是造我们的父，是与我们立约的父，所以在他面前说话要顺畅、自然，不
做作；孩子若想要什么，不会向父母发表长篇大论，只说：我的头啊，我的头啊（列王纪下 4：
19）！愿我们带着儿女的心态来到神面前，爱他，敬畏他，仰望他，不必多言，乃是本着儿子的
心，呼叫：阿爸！父（罗马书 8：15）！[2.]他是我们的父，他比我们更清楚我们的处境，更清楚
我们所需要的。我们所需用的，他早已知道了；他的眼目遍察全地，要显大能帮助他的百姓（历
代志下 16：9），我们尚未求告，他已应允（以赛亚书 65：24），他所赐给我们的，超过我们所
求所想的（以弗所书 3：20）；倘若他不给他百姓所求的，那是因为他知道他们并无需要，对他

钦定本将何西阿书 14：2 中“用言语祷告”译为“祷告要慎言。”
1

们没有益处；他替我们判断万事，胜过我们自己判断。我们向他陈述自己的事，不要冗长，不可
话多；我们不说他也知道，只是他要听我们说（要我为你做什么；马可福音 10：51）。既说了，
就当凡事交托：主啊，我的心愿都在你面前（诗篇 38：9）。神决不会因为我们的祷告冗长话多
而有所改变，最有力的代求出自那说不出的叹息（罗马书 8：26）。我们祷告，不是吩咐神，乃
是求告神。
登山宝训
9 所以，你们祷告要这样说：我们在天上的父：愿人都尊你的名为圣。10 愿你的国降临；愿你的
旨意行在地上，如同行在天上。11 我们日用的饮食，今日赐给我们。12 免我们的债，如同我们免
了人的债。13 不叫我们遇见试探；救我们脱离凶恶（或译：脱离恶者）。因为国度、权柄、荣
耀，全是你的，直到永远。阿们（有古卷没有因为……阿们等字）！14「你们饶恕人的过犯，你
们的天父也必饶恕你们的过犯；15 你们不饶恕人的过犯，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。」
基督不但批评错误，也教导人改进，他的督责是教导性的。我们本不知道如何祷告，他就体恤我
们的软弱，逐字逐句教导我们：所以你们祷告要这样说（第 9 节）。犹太人的祷告中渗入了太多
败坏，以致基督觉得有必要为祷告制定新的方向，向门徒说明祷告的内容和方式应该是什么样
的；他这番话可视作祷告的格式，视作我们日常祷告的概括和内容。这不是说只能用这样的格
式，不是非用不可，不是说唯有这样的祷告才得洁净；主只是吩咐我们祷告要仿效这样的方式，
可用这样的话，也可用类似的话。路加福音的这段记载略有不同（路加福音第 11 章）；我们没有
见过使徒这样祷告；这里也没有教我们奉基督的名祷告，那是后来才教的；这里教我们要求神的
国降临，而圣灵浇灌下来时，神的国已经降临了。不过毫无疑问，若能以这样的形式来祷告，这
是一件美事，这是圣徒相通的誓言，历代教会也都沿用，按维特比博士的说法，早在第三世纪就
已在教会使用。这是主的祷告，是他所设计、所命定的，简明扼要，综合全面，在祷告中祈求怜
悯我们的软弱。这段祷告词，其内容精挑细选，其方法很有教导性，其表达又十分精湛；短短几
句话，内容极为丰富，值得我们好好理解其中的含义；唯有真正明白了，而不是无谓地重复，才
能蒙悦纳。
主的祷告是从地上寄到天上的一封信，其实所有的祷告都应当如此。此信包括信首的称呼，或称
为收信人：我们的父；寄往何处：天上；此信内容列出几条请求；结尾：国度等全是你的；签名
盖章：阿们；也许还有日期：今日。
所以这篇主祷文很简单，共有三个部份。
I.引言：我们在天上的父。祷告时未提自己的事，应当先来一个尊称，因为我们的事都仰望他；我
们的父，表示我们祷告，不但独自祷告，为自己祷告，也与别人一起祷告，也替他人祷告；我们
互为肢体，蒙召相互交通。这里教导我们要向谁祷告：单单向神，而不是向圣徒，也不是向天
使；圣徒和天使不知道我们的事，我们祷告中不能归荣耀给他们，也不指望他们能给什么恩惠。
这里教导我们如何向神说话，如何称呼，这称呼不仅要体现出他是至大的神，更要体现出他是施
恩典的神，因我们都要坦然无惧地来到他施恩的宝座前（希伯来书 4：16）。
1.要以他为我们的父，也要称他为我们的父。他创造万有，是人类共同的父（玛拉基书 2：10；
使徒行传 17：28）。从某种意义上说，他尤其是圣徒的父，因他使他们成为他的儿子，使他们重
生（以弗所书 1：5；加拉太书 4：6），这乃是不可言喻的特权。我们祷告时要定睛在他身上，
要看好他，带着乐观的心态，而不是恐惧的心态。称呼神为父，这是最蒙神喜悦的，也是最使人
愉悦的。基督在祷告时多半称神为父。神既是我们的父，就必怜恤我们的软弱（诗篇 103：
13），也必怜恤我们（玛拉基书 3：17）；我们虽然不好，他仍当我们是好的，对我们有益的，
他也决不会不给（路加福音 11：11-13）。我们能坦然无惧来到他面前，好比来到父亲面前，在
父那里我们有一位中保（约翰一书 2：1），我们也有儿子的灵。我们认罪悔改时，要以神为父，
好比那浪子（路加福音 15：18；耶利米书 3：19）；我们求恩惠平安，求儿子的基业和祝福，所
面对的不是不通人情、报复心强的审判官，乃是在基督里满有慈爱、满有恩典、通情达理的父，
这是莫大的福份。参考耶利米书 3：4。

2.要以他为天上的父：既在天上，他就无所不在，因为天和天外的天尚且不足他居住的（历代志
下 2：6）；既在天上，他就彰显他的荣耀，因为他在天上立定宝座（诗篇 103：19），对信徒来
说那也是施恩宝座。我们祷告要向着天，因为我们的中保基督已在天上（希伯来书 8：1）。天是
肉眼看不见的，也是灵界，所以我们在祷告中与神交谈，也应该是属灵的；天高高在上，所以我
们在祷告中也当升华，超越这个世界，心思意念都当升华；参考诗篇 5：1。天是全然纯洁的所
在，所以要举起纯洁的手，一心一意尊他的名为圣，他是那圣者，住在圣所；利未记 10：3。神
从天上察看一切的世人（诗篇 33：13-14）。并且我们在祷告中要看见他的眼目正在我们身上，
他从天上把我们的需要、重担和渴慕连同我们的软弱，都看得一清二楚。天不仅是他观看的所
在，也是他显能力的穹苍（诗篇 150：1）。他既是我们的父，不仅有能力帮助我们，有能力为我
们行大事，超出我们所求所想，也能满足我们各样的需要，因为各样美善的恩赐都是从上头来的
（雅各书 1：17）。他既是父，我们到他面前便可坦然无惧；但他又是天上的父，我们到他面前
就当心存敬畏；参考传道书 5：2。所以，一切祷告都应当与基督徒的远大目标相符，这目标就是
在天上与神同在。每次祷告，都应当注目神，注目天，注目我们行事为人的目标；这是我们所向
往的中心。我们藉着祷告，把眼前的事呈到天上，也藉着祷告，宣告我们正在前往天堂的路上。
II.请求：共有六项，前三项直接与神和神的荣耀相关，后三项与我们自己有关，有今世的，也有
属灵的；这好比十条诫命，前四条教导我们在神面前的本份，后六条教导我们在人面前的本份。
这段祷告教导我们要先求他的国他的义，然后才指望这些都要加给我们（6：33）。
1.愿人都尊你的名为圣。圣这个字在其它地方译为成圣，不过这里保留了这个古字，只因人们习
惯用这个字在主祷文里。（1）这句话是归荣耀给神；这不是祈求，乃是称颂，意思是：愿人都尊
主为大，都荣耀主，因为神的圣洁就是他一切至大荣耀的美德。我们祷告应当始于赞美；我们理
所当然要首先事奉他，归荣耀给他，然后才指望领受他的怜悯和恩典。要先称颂他的荣美，然后
才得着他荣美的好处。（2）这句话是定下宗旨，就是愿神得着荣耀；这是正确的宗旨，也应当是
我们所有祈祷的首要宗旨；所有其他需求都当居其次，都当以此为中心。“父啊！我们日用的饮
食，今日赐给我们，免我的债，愿你在这一切事上荣耀你的名（约翰福音 12：28）！”既然万有
都属于他，都是藉着他所造，万有就都归于他，都为他而造。我们在祷告中的心思意念都要全然
归荣耀给神。法利赛人祷告，主要是为自己得名（故意叫人看见；第 5 节），我们则要以神的名
为主旨；愿我们一切的祈求都以此为中心，以此为准则。“求主帮助我做这做那，目的是荣耀你
的名，单单荣耀你的名。”（3）我们渴望并且祈求人人都尊他的名为圣，荣耀他的名，也就是尊
神本身为圣，他在各样的事上显明他的名；我们特别渴望并且祈求神荣耀他自己的名。“父啊！
愿你的名得荣耀，你是父，是天上的父；愿至善至高的你得荣耀，你满有威严，满有怜悯。愿人
尊你的名为圣，因你的名是圣名；我们的名被玷污，主啊，那时你为你的大名要怎样行呢（约书
亚记 7：9）？”愿人都尊神的名为圣：[1.]这是表达一种必然性；神的名必被尊崇，不论我们是
否愿意；我必在外邦中被尊崇（诗篇 46：10）。[2.]这是必蒙应允的祷告，因为救主祷告说：父
啊，愿你荣耀你的名！当时就有声音从天上来，说：「我已经荣耀了我的名，还要再荣耀。」
（约翰福音 12：28）。
2.愿你的国降临。这个请求明显与基督当时所传的教训有关；施洗约翰曾传天国近了，后来基督
的门徒也奉差遣传天国的福音。这是天父的国，是弥赛亚的国；天国近了，愿这国降临。注意：
我们听了道，就当将之转化为自己的祷告，要在心里产生共鸣；基督应许说：我必快来！我们心
里就当回应说：我愿你来（启示录 22：20）！传道人应当为所传的道祷告：他们口里传：天国近
了，心里就应该祷告：父啊！愿你的国降临。凡神所应许的，我们都应当求；应许并不取代祷
告，乃是促进祷告，鼓励祷告；应许即将成就，就在门口，天国近了，我们就当更加迫切地祷
告：愿你的国降临。但以理得知以色列蒙拯救的日子临近，就定意祈祷恳求（但以理书 9：2-
3）。参考路加福音 19：11。犹太人每日的祷告词是：愿他的国胜过万国，愿他的拯救兴旺，愿
弥赛亚降临，拯救他的百姓。“愿你的国降临，愿福音传到万民，万民都拥戴；愿人人都相信神
关乎他儿子的话，接受他为自己的救主，为自己的王。愿福音教会的疆界扩张，愿世上的国成为
基督的国，愿万民都成为他国度的子民，并且活出神国子民的样式。”

3.愿你的旨意行在地上，如同行在天上。我们求神的国降临，并使我们和其他人都顺服神国的律
例和圣礼。愿神的旨意行在地上，借此表明基督的国降临；愿神在天国的旨意行在地上，借此表
明基督的国就是天国。倘若称基督为王，却不遵行他的旨意，那就是当他是名义上的王；既求告
说愿他作王，也当求告说愿在一切事上谨遵他的旨意。请注意看：（1）愿你的旨意行出来；“主
啊，愿你随你的意思行，我愿顺服（撒母耳记上 3：18）。我愿投靠你，愿你在我身上的旨意都
成全。”基督的祷告正是此意：不要照我的意思，只要照你的意思（26：39）。“求你给我能
力，行你所喜悦的；愿你施恩，使我正确明白你的旨意，并对此心悦诚服。愿你使我和其他人都
凭良心照你的意思行，而不是照我们的意思，不照属肉体的意思，不从人的情欲（彼得前书 4：
2），更不从撒但的意思（约翰福音 8：44），免得做出令神不悦的事，也免得在神所行的事上心
存不悦。”（2）愿你的旨意行在地上，地是我们受试炼的所在（我们的工必须在此完成，不然就
不能完成），如同行在天上，天是平安喜乐的所在。我们遵行神的旨意，因而求神将大地变得像
天那样（这大地照着撒但的意思，已经和地狱所差无几），求神将圣徒变得像圣天使那样敬虔顺
服。神是应当称颂的，我们还在地上，还未到地下；我们只为活人祷告，不为下到寂静中的死人
（诗篇 115：17）。
4.我们日用的饮食，今日赐给我们。今世的属灵生活需要肉体的存在，所以我们求神的荣耀、神
的国度、神的旨意，还要求今生的维持和安慰；这些都是神所赐的，理当向他求。日用的饮食，
就是我们在世余剩的日子所需的饮食，包括将来所需的饮食，赖以生存的饮食，与我们在世的光
景相称的饮食（参考箴言 30：8），照着各人的光景，为我们、为我们的家人所预备的饮食。
这句话中的每个字都是一堂课：（1）饮食；这教导我们要过简朴的生活；我们求饮食，不求美
味，不求剩余，只求健康，不求佳肴。（2）我们的饮食；这教导我们要诚实殷勤：我们不求别人
口里的饮食，不求以虚谎而得的食物（箴言 20：17），不求闲饭（箴言 31：27），只求诚实做
工挣粮。（3）我们日用的饮食；这教导我们不要为明天忧虑（第 34 节），要常仰望神的旨意，
像是勉强度日的人。（4）赐给我们，不是卖给我们，也不是借给我们，而是赐给我们。人人都要
仰望神的怜悯，赐给我们日用的饮食。（5）赐给我们，不只是赐给我，也赐给别人，与我一样。
这教导我们要有爱心，要关心贫穷的，关心有需要的。这也表示要同家人一起祷告；家人一同用
饭，也当一同祷告。（6）今日赐给我们；这教导我们要天天顾及灵魂的需要，如同顾及身体的需
要；要天天向天父祷告，宁可一日不吃食物，也不可一日不祷告。
5.免我们的债，如同我们免了人的债；这句话紧接上句；赦免，表示我们的罪若不得赦免，生活
上就得不到安慰，也得不到扶持。罪若不得赦免，我们日用的饮食就好比喂饱了的羊被牵到宰杀
之地（耶利米书 51：40）。这也表示我们应当求每日得赦免，好比求每日的饮食。只要把脚一
洗，全身就干净了（约翰福音 13：10）。这里说的是：
（1）祈求：天父啊，求你免我们的债，免去我们欠你的债。注意：[1.]我们的罪孽是债；我们对
造物主没有尽到被造之物的本份；我们所求的，不是免去本份，乃是免去因为没有尽本份而应受
的刑罚；因我们不听从神的旨意，神的忿怒就临到我们；因我们不谨守律例，就不得不受刑罚。
欠债就要受到制裁，我们也是如此；罪犯就是欠了律法的债，我们也是如此。[2.]我们每天都要在
心里迫切求告天父免我们的债，求他免去我们所当受的刑罚，好叫我们不致被定罪，免去罪责，
并且得安慰。我们求神赦免我们的罪，因为主耶稣的死为人的罪成全了神的公义，他是我们的中
保，更确切说，他是使我们免受罪责的赎价。
（2）分辩：如同我们免了人的债。这分辩不是凭义行，乃是凭恩典。注意：人若求神赦免他们的
罪，就应当从心底里饶恕得罪他们的人，如若不然，他们念主祷文，就相当于咒诅自己。免人的
债，这是我们的本份；人若欠我们钱，不可咄咄逼人，非要弄得他倾家荡产；但这里指的是伤害
的债，就是得罪你（18：15），告你打你（5：39-40），严格来说是可以起诉的过犯。若有人得
罪我们，冤枉我们，应当忍耐、宽恕、不计较，这是在心里预备蒙赦免，享平安，这样才能盼望
神也免我们的债。倘若我们具备宽恕的恩德，那是神所赐的，彰显他的美善；他使我们能宽恕
人，表明他已经宽恕了我们。
6.不叫我们遇见试探，救我们脱离凶恶。这个祈求：

（1）从反面来表达：不叫我们遇见试探。前面求神除去我们的罪债，这里求神保守我们不再回到
以往的愚昧中去，不再遇见这样的试探，这是理所当然的。这不是说人犯罪是受了神的试探，乃
是说：“主啊，不要允许撒但试探我们，求你捆绑那吼叫的狮子，他又狡猾又凶狠；主啊，不要
不顾我们（诗篇 19：13），因我们极为软弱；主啊，不要叫我们遇见绊脚石，遇见网罗，不要叫
我们身陷容易跌倒的境地。”我们要求主帮助我们远离试探，因为试探令人苦恼，是祸患，人若
被试探所胜，就处境危险，罪孽和痛苦必接踵而至。
（2）从正面来表达：救我们脱离凶恶，可理解为：救我们脱离那恶者，就是那诱惑人的魔鬼：
“求主保守我们，或不受恶者的攻击，或不被恶者的攻击所胜。”也可理解为：救我们脱离恶
事，就是罪孽，罪是恶中之恶，是祸患。是唯一的祸患，是神所憎恶的恶事，也是撒但用来诱惑
人、毁灭人的恶事。“主啊，求你救我们脱离世上的凶恶，脱离世上因情欲而起的败坏，脱离世
上各样的凶恶；脱离死的凶恶，脱离死的毒钩，死的毒钩就是罪（哥林多前书 15：56）；脱离自
我，脱离我们的恶心；救我们脱离恶人，叫他们不致成为我们的网罗，我们也不致成为他们的猎
物。”
III.结语：因为国度、权柄、荣耀，全是你的，直到永远，阿们！有人联想到大卫的颂词：耶和华
啊，尊大、能力、荣耀、强胜、威严都是你的（历代志上 29：11）！
1.这是分辩，突出前面所求的事项。在祷告中分辩，满口辩白（约伯记 23：4），这是我们的本
份，不为打动神，乃为打动自己，坚固信心，激发热忱，并且见证自己的信心和热忱。祷告中最
好的分辩是直接引用神的话。我们与神摔跤，应当用神的力量，分辩本身是如此，分辩时力争也
是如此。这里的分辩与前三项祈求直接有关：“我们在天上的父：愿你的国降临，因为国度是你
的；愿你的旨意行在地上，因为权柄是你的；愿人都尊你的名为圣，因为荣耀是你的。”至于为
自己所求的，那也十分鼓舞人心：国度是你的，你掌管世界，保护圣徒，他们是你的臣民；神是
施恩的王，是拯救的王。权柄是你的，你有能力扶持你的国度，成就你给百姓的一切承诺。荣耀
是你的，你回应圣徒的祷告，所赐给他们的一切，为他们所做的一切，都是为了得荣耀，他们都
等候赞美你（诗篇 65：1）。这样的祷告可得安慰，可坚固圣洁的信心。
2.这是赞美和感恩。在神面前，最好的分辩是赞美他；这样能得着更多的恩典，也能预备我们领
受恩典。我们向神说话，赞美的话应该占相当比例，因为正直人的赞美是合宜的（诗篇 33：
1）；赞美是使神得名声，得颂赞，得荣耀（耶利米书 13：11）。这是公义的，也是公平的；我
们赞美神，归荣耀给他，不是因为他离不开我们的赞美—数不清的天使都在赞美他，乃是因为他
配得赞美；归荣耀给他，按他所启示给我们的旨意行，这是我们的本份。赞美是天堂的工，是天
堂的喜乐；凡将来要去天堂的，都当在今世开始过天堂的日子。请注意看：这句颂词的内容何其
丰富：国度、权柄、荣耀，全是你的。注意：赞美神的话多多益善。凡是真圣徒，都觉得称颂神
的话说不完，都会滔滔不绝，并且直到永远。归荣耀给神，直到永远，表示神永远配得荣耀，也
表示渴望与天上的众天使和众圣徒一起，永远归荣耀给神；参考诗篇 71：14。
最后，这里教导我们祷告的后面要加上“阿们”。神的“阿们”是应允，意思是：此事必成。我
们的“阿们”则是祷告的概括，意思是：愿此事成就；我们盼望祷告蒙垂听，于是就说阿们。这
个词指前面所有的祈求事项；主顾念我们的软弱，教导我们用一个字涵盖所有，涵盖我们所遗漏
的具体事项。用热忱和活力给敬虔行为划上句号，这是美事，有助于在我们的心灵留下香气。每
次祷告结束时，众人同声说阿们，这是古时义人的做法，也是值得称赞的做法，但正如使徒所
言，说阿们时应该明白（哥林多前书 14：16），要以正直的心，要有生命，有活力，发自内心，
与所表现出来的渴慕和信心相符。
主祷文中的大多数祷告事项，在犹太人平时灵修中也很常用，有时用词不同，意思相同；但第五
项例外：如同我们免了人的债；这是全新的，所以救主在此指出他为何要加上这一句，不是因为
想起这世代人的冲动、好斗和恶意，尽管这些也都是事实，乃是因为宽恕人本身很有必要，极为
重要。神宽恕我们，也很在乎我们宽恕那些伤害我们的人，所以若求神的宽恕，就当说自己要尽
心履行这项本份，不只是提醒自己，也是约束自己。参考 18：23-35 的比喻。人性自私，不容易
宽恕人，所以这里反复强调（第 14-15 节）：

1.以应许的方式。你们饶恕人的过犯，你们的天父也必饶恕你们的过犯。这不是说饶恕人是唯一
的条件，还需要悔改，要有信心，要顺服；其他恩德若都发自内心，饶恕人就是其他恩德的见
证。人若怜悯弟兄，就表示他在神面前悔改了。主祷文里称为债，这里称为过犯，就是受伤害的
债，包括人身、财产或名誉的伤害；过犯一词，在程度上轻于冒犯，有绊倒、滑倒、跌倒之意。
注意：用温和、可原谅的口吻来形容自己所受的伤害，能说明我们饶恕了人，也能帮助我们饶恕
人。不要扣大帽子，只称作过犯；不是有意伤害，只是无心之过；那或者是错了（创世记 43：
12），凡事往好处想。若要盼望得饶恕，就当饶恕人，不要心怀恶意，不要图谋报复；若有弟兄
伤害我们，不要申斥，不要幸灾乐祸，要随时伸出援手，为他谋利益；他若悔改，希望重归于
好，就当坦诚相待，和好如初。
2.以告诫的方式。“你们不饶恕人的过犯，不饶恕伤害你们的人，那就说明你们也缺乏其它的必
要条件，全然不配得饶恕，所以，你们的天父也必不饶恕你们的过犯。你既称他为父，他以父的
身份施恩给你，你既不饶恕人，他也必不饶恕你。即便其他恩德都发自内心，只是不能饶恕人，
你也不要指望会得着饶恕，必有某种苦难临到你，叫你谦卑下来，尽到饶恕人的本份。”注意：
人若想得着神的怜悯，就应当怜悯他们的弟兄。人若做不到无忿怒，不能举起圣洁的手，随处祷
告（提摩太前书 2：8），就不能指望神向我们伸出施恩的手。祷告时不可心怀怒气，免得神回应
时也带着怒气。常言道：在怒中祷告好比用苦胆汁写字。若不能饶恕欠我们一钱银子的弟兄，怎
能指望神赦免我们所欠他的千万两银子呢？基督降世，是赐平安的；他不仅叫我们与神和好，也
叫我们彼此和好，我们应当听从他。基督所看重的，人若轻看，那就是傲慢，是极其危险的。人
的怒气不该搅扰神的话。
登山宝训
16「你们禁食的时候，不可像那假冒为善的人，脸上带着愁容；因为他们把脸弄得难看，故意叫
人看出他们是禁食。我实在告诉你们，他们已经得了他们的赏赐。17 你禁食的时候，要梳头洗
脸，18 不叫人看出你禁食来，只叫你暗中的父看见；你父在暗中察看，必然报答你。」
前面告诫我们在施舍或祷告时不可假冒为善，这里告诫我们在禁食时不可假冒为善。
I.禁食祷告是基督门徒所应尽的本份；倘若神按他的旨意呼召我们禁食，或者我们的属灵光景要求
我们禁食，那就应当禁食；日子将到，新郎要离开他们，那时候他们就要禁食（9：15）。禁食在
此列于施舍和祷告之后，因为禁食作为一种本份，不是为禁食而禁食，乃是有助于我们尽其他本
份。祷告列于施舍和禁食之间，因为那是两者的生命与灵魂。基督在此说的是私底下的禁食，即
个人要求自己禁食，好比献甘心祭，这在虔诚的犹太人当中很常见；有些每周一日，有些每周两
日，有些少一点，视情形而定。禁食之日，他们什么都不吃，直到日落，然后稍微吃一点。基督
并非批评法利赛人一个礼拜禁食两次，而是批评他们夸耀自己禁食（路加福音 18：12）。禁食是
值得称赞的行为，如今基督徒一般不禁食，实在是惋惜。亚拿常常禁食（路加福音 2：37）。哥
尼流禁食祷告（使徒行传 10：30）。初期教会的基督徒也常常禁食；参考使徒行传 13：3；14：
23。这里说的是私底下禁食；参考哥林多前书 7：5。这是自降为卑的行为，是治死肉体，过圣洁
的生活，将自己谦卑交在神手里。成熟的基督徒都当明白，他们并无可夸耀的地方，连日用的饮
食都不配得。禁食是约束肉体的情欲，叫人在敬虔的事上更有生命力，因为人若吃饱就容易犯
困。保罗常常禁食，所以他能攻克己身，叫身服我（哥林多前书 9：27）。
II.这里告诫我们，不要像假冒为善的人那样禁食，免得失去神的赏赐；所尽的本份越难，失去赏
赐的损失就越大。
1.假冒为善的人只是表面上禁食，没有忧伤痛悔的心，而忧伤痛悔才是禁食的精华所在。假冒为
善的人不过是假禁食，徒有其表，空有其影，没有实质；他们表面上装得很谦卑，实际上并不谦
卑，这是欺哄神，是大大冒犯神。神所拣选的禁食，是使人刻苦己心的日子，不是叫人垂头像苇
子，也不是用麻布和炉灰铺在他以下（以赛亚书 58：5）；若以为这样就是禁食，那就是大错特
错。若仅仅是身体禁食，那就不是向神禁食，好处甚少。
2.他们宣告自己禁食，并且故意叫看见他们的，都注意到他们在禁食。他们在禁食日出现在街
上，而不是留在内室；他们故意垂下双眼，神情忧伤，缓缓而行；他们面色苍白，好叫人知道他

们常常禁食，便称赞他们的敬虔和谦卑。注意：人若在某种程度上胜过了情欲（这是肉体层面的
恶），却胜不过骄傲（这是灵魂层面的恶，同样十分危险），那是很可惜的。这里所说的话相
同：他们已经得了他们的赏赐，指的是人的称赞和追捧，这也是他们所贪恋的。他们已经得了，
不会再有别的赏赐。
III.这里教导我们应当如何禁食；要在暗中（第 17-18 节）。他没有说多久应当禁食一次，不同情
况不同对待，应当由心中的灵来决定；不过应当以此为准则：禁食时要讨神的赞许，而不是讨人
的称赞，既自降为卑，就当有谦卑的美德。基督并非否定禁食，他没有说：“吃点食物，喝点
水，喝点酒；”而是：“要刻苦己身，但不要故意做给人看。你的脸色和衣着都要和往常一样；
禁食的时候不要故意叫人注意到，连身边的人都不要让他们注意到；要喜乐，要梳头洗脸，像往
常一样，要刻意隐藏，最终你必不缺乏称赞，虽不是人的称赞，却是神的称赞。”禁食是刻苦己
心（诗篇 35：13），是在心里尽本份；所以内心才是最重要的，至于外表，不可故意叫人看见。
倘若我们诚心诚意禁食，刻苦己心，相信无所不知的神为我们作证，他的良善为我们的赏赐，就
会明白他不但在暗中察看，也必在明处报答。虔诚的禁食若守得好，将来必有永远的筵席作为赏
赐。我们私底下禁食既蒙神悦纳，就当轻看人的掌声（禁食不应该以此为目的），也轻看人的毁
谤（不可因为惧怕他们就不敢禁食）。大卫禁食，倒算为他的羞辱（诗篇 69：10）；不过他接下
来又说：不论别人说什么，我在悦纳的时候向你祈祷（诗篇 69：13）。
登山宝训
19「不要为自己积攒财宝在地上；地上有虫子咬，能銹坏，也有贼挖窟窿来偷。20 只要积攒财宝
在天上；天上没有虫子咬，不能銹坏，也没有贼挖窟窿来偷。21 因为你的财宝在哪里，你的心也
在那里。」22「眼睛就是身上的灯。你的眼睛若了亮，全身就光明；23 你的眼睛若昏花，全身就
黑暗。你里头的光若黑暗了，那黑暗是何等大呢！」24「一个人不能事奉两个主；不是恶这个、
爱那个，就是重这个、轻那个。你们不能又事奉神，又事奉玛门（玛门：财利的意思）。」
贪爱世界，这是假冒为善之人最普遍的症状，也是最致命的，因为人若披着表面说得过去的信仰
外衣，犯了贪爱世界的罪，就最容易被撒但俘去；所以基督在前面告诫我们要避免人的称赞，这
里继续告诫我们不要贪爱世上的财富。在这一点上我们也应当谨慎，免得像假冒为善的人：他们
的根本错误在于把世界当成自己的赏赐。所以我们在选择财宝、选择方向、选择主人的时候，应
当防备假冒为善，不要贪爱世界。
I.积攒财宝。人人都把某些东西看为财宝，看为自己的份，时时惦记，并以此为将来的指望。用所
罗门的话说，就是在天下一生当行何事为美（传道书 2：3）。这是心灵深处所想望的、在心里以
为最美的、最令人满足快活的东西。基督的用意不是要夺去我们的财宝，乃是引导我们正确选
择；这里说的是：
1.很好的告诫：不要把可见的、属世的东西看作最美的，不要把自己的福乐寄托在这些东西上。
不要为自己积攒财宝在地上。基督的门徒既舍弃一切跟随他，就当保持这样的良好心态。财宝在
我们心目中，就是本身很宝贵、很有价值、将来能派得上用场的东西。不要积攒财宝在地上，就
是说：（1）不要把这些东西算为最美的，本身并非最有价值，对我们也并非最有用。不要像拉班
的儿子们那样，称这些东西为荣耀（创世记 31：1）；那从前有荣光的，因这极大的荣光就算不
得有荣光了（哥林多后书 3：10）。（2）不要贪恋这些东西，仿佛多多益善，像世人贪爱财宝，
从不知何为足。（3）不要对这些东西寄予厚望，以为这是自己日后的指望；不要对金钱说：你是
我所盼望的（诗篇 71：5）。（4）不要满足于这些东西，以为只要有了这些就万事大吉。若论生
活，只要有一点就当知足，但若论我们的份，即便得了全世界都不能以为足。不要把这些东西当
作我们的安慰（路加福音 6：24），当作享福（路加福音 16：25）。要明白我们所积攒的，不是
为后代的今世，乃是为自己的来世。我们面临抉择，为自己所积攒的，就是自己的。所以作选择
时要有智慧，你选什么，就有什么。人若明白自己是什么，明白自己为何被造，明白自己有多少
能耐，有多少寿数，也明白灵魂就是自己，就必明白积攒财宝在地上是极为愚蠢的。
2.很好的解释：为何不要积攒财宝在地上，因为地上的东西会失去，会衰败：（1）自身的腐烂。
地上的财宝有虫子咬，能锈坏。若是绫罗绸缎，哪怕再保养顾惜，虫子一咬，也不堪设想。若是

粮食或其它食物，像那田产丰盛的财主（路加福音 12：16-17），也必锈坏（我们的译本），原
文用“吃”：被人吃，正所谓：货物增添，吃的人也增添（传道书 5：11）；被老鼠或别的害虫
吃（连吗哪都会生虫）；也可能发霉，得黑穗病；水果很快就腐烂。若是金银，也会黯然无光，
受侵蚀，渐渐消磨，保存越久越没有价值；参考雅各书 5：2-3。虫子咬，能锈坏，对金属是如
此，对衣服也是如此。注意：世上的财宝腐烂衰败，这是其本身的规律；这些东西自身枯萎，像
长了翅膀，如飞而去（箴言 23：5），（2）外在的暴力。有贼挖窟窿来偷。有财宝积攒的地方，
人人垂涎；即使积攒起来，也很不安全，不能高枕无忧。塞内卡有言道：我从不因运气而沾沾自
喜，尽管运气令人神怡；无论是财富、尊贵或荣誉，我都泰然处之，乃至什么时候失了运气，我
也处乱不惊。容易被夺去的东西，若当成自己的财宝，那是很愚蠢的。
3.很好的建言：要把将来世界的福乐和荣耀看作最美的，把不可见的和永远的，看作最美的，看
作自己的福乐。要积攒财宝在天上。注意：（1）天上有财宝，这就像地上有财宝一样确定无疑；
唯有天上的财宝才是真财宝，成圣的人在全然成圣的时候，必得着神右手中的丰盛、荣耀和喜
乐。（2）我们要积攒那样的财宝，这是智慧；要尽心竭力，靠耶稣基督得永生，以此为自己的福
乐，轻看世间万物，不把世间万物与天上的财宝相提并论。要坚信有这样的福乐，定意以此为满
足，并且不以其它任何事物为满足。我们积攒这样的财宝，相信神必看顾这些财宝；我们的心思
意念都要在这上面，我们最大的努力和情感也都要在这上面。不要担心世上的钱财，那只会成为
我们的累赘，只会玷污我们，叫我们沉沦；要积攒有确据的财宝。所应许的好比汇票，真信徒借
此积攒财宝在天上，在将来的世界支取；财宝在天上，那是最有确据的。（3）积攒财宝在天上，
那里很安全；财宝本身不会朽坏，没有虫子咬，不会被夺去被骗去，也没有贼挖窟窿来偷。那是
不能朽坏的基业（彼得前书 1：4），是超越时代变更和时代机遇的福乐。
4.很好的原因：说明为何要作这样选择，也证明我们已经作了这样的选择（第 21 节）：你的财宝
在哪里，或在天或在地，你的心也在那里。明智的选择十分重要，因为我们的性情乃至我们的生
命都受其影响，或属世或属灵，或属地或属天。人心跟着财宝走，好比针跟着磁石，葵花向着太
阳。财宝在哪里，价值和尊严就在那里，爱和感情也在那里（歌罗西书 3：2），盼望和追求往那
里去，目标和理想与之对齐，凡事都以此为怀。财宝在哪里，顾虑和惧怕也在那里，害怕失去，
那可是最要命的；财宝在哪里，希望和信靠也在那里（箴言 18：10-11），快乐和喜爱在那里
（诗篇 119：111），思念也在那里，这思念是内在的，首先的，挥之不去的，频繁的，刻骨铭心
的。人心应当归给神（箴言 23：26）；财宝应当积攒在神那里，我们的灵魂才能提升到他那里，
使他得着我们的心。
积攒财宝也可十分恰当地应用在前面的告诫，就是虔诚的举动不要故意叫人看见。我们的财宝好
比施舍、祷告和禁食，又好比所得的赏赐。若做这些事只是为了得人的称赞，那就是积攒财宝在
地上，就是把财宝寄托在人身上，必无结果。这样做十分愚蠢，因为一心追求人的称赞，那是会
朽坏的，会生锈，有虫子咬，会蜕变；愚昧好比死苍蝇，只要一点，就能败坏整瓶香膏（传道书
10：1）。毁谤中伤好比贼挖窟窿来偷，我们就会失去因好行为而积攒的财宝；一切的努力都白
费，一切的劳累也都枉然，皆因我们动机不正。假冒为善的行为，在天上不能积攒什么；参考以
赛亚书 58：3；神夺取其命的时候，所得的尽都失去（约伯记 27：8）。但倘若以诚实和正直的
心祷告、禁食、施舍，若定睛于神和神的悦纳，并因此讨他的喜悦，那就是积攒财宝在天上；且
有纪念册在他面前（玛拉基书 3：16），他们的好行为记录在那里，必得赏赐，死后必得安慰。
假冒为善的人，他们的名字写在土里（耶利米书 17：13），但在神面前尽忠的，他们的名字记录
在天上（路加福音 10：20）。蒙神悦纳，这是积攒财宝在天上，不会朽坏，也不会被偷。他说的
“好”，将存到永远；我们积攒财宝在神那里，我们的心也必在那里；那岂不是最好的去处吗？
II.我们在选择方向时要防备假冒为善，不要贪爱世界。这里用两种眼睛来形容：眼睛单一和眼睛
邪恶1（第 22-23 节）。这两个词的意思有些隐晦，因为十分简练；我们要分析一下几种不同的解

钦定本将第 22 节中“你的眼睛若了亮”译为“你的眼睛若单一”，又将第 23 节中“你的眼睛若昏花”译为“你的
1

眼睛若邪恶”。

释。眼睛就是身上的灯，这句话很清楚：眼睛能起发现和引导的作用；没有这身上的灯，就不能
作世上的光。正所谓：眼有光，使心喜乐（箴言 15：30），但身上的眼睛指的又是什么呢？
1.有人认为这里的眼睛代表人心，说的是人心单一，又自由又丰富（这个词常这样解释，参考罗
马书 12：8；哥林多后书 8：2；9：11，13；雅各书 1：5；经上还有“眼目慈善”的说法；箴言
22：9）。人心若慷慨大方，具备多行善事的倾向，就会引导这个人行出基督徒的样式，行事为人
都全身光明，满有真信仰的见证，在神我们的父面前表现出清洁没有玷污的虔诚（雅各书 1：
27），满有光明，满有善行，因为善行就是光照在人前（5：16）。而人心若邪恶，若贪婪、刚
硬、嫉妒、怨恨苦毒（这样的性情常被形容为恶眼；参考 20：15；马可福音 7：22；箴言 23：6-
7），全身就黑暗，行事为人就像外邦人，不像基督徒。吝啬鬼的伎俩永远是恶的，但高明人却谋
高明事（以赛亚书 32：5-8）。里头的光若黑暗了（指的是引导我们行善的感情），人心若败
坏，贪恋世界，不再有人性，不再仁慈，这样的败坏是何等大，这样的人会坐在何等大的黑暗之
中！这样解释似乎与上下文相符：施舍的时候要慷慨，要积攒财宝在天上，不要发怨言，要捐得
乐意；参考路加福音 12：33；哥林多后书 9：7。然而同样这些话出现在路加福音 11：34，却不
是这样的上下文；所以从一致性的角度来看，这里应该不是这样的意思。
2.有人认为眼睛代表悟性，实用判断力或良心，相对灵魂其它属性而言，好比眼睛对身体，引导
身体各部位的运行。眼睛若单一，若作出正确的判断，若能分辨是非，尤其是在积攒财宝的事上
作出正确选择，就能正确引导人的意念和行为，全身就光明，满有恩典和安慰；而眼睛若邪恶败
坏，不但不引导其它肢体的运作，反而还被其它肢体所牵制，所贿赂，所影响，并且都是错谬
的，是误导，人心和生命就必全身黑暗，行事为人就败坏。经上说不明白的人，好比在黑暗中走
来走去（诗篇 82：5）。人的灵是耶和华的灯（箴言 20：27），但却成了鬼火，实在是可惨；引
导这百姓的使他们走错了路，被引导的都必败亡（以赛亚书 9：16）。实用判断力若出了错，那
是致命的，这样的人称恶为善，称善为恶（以赛亚书 5：20）；所以要明白事理，给自己上眼药
（启示录 3：18）。
3.眼睛代表方向和动机；我们通过眼睛设定眼前的方向，瞄准靶心，察看要去的地方，用眼睛引
导自己的行动；在信仰的事上，眼目也注视着某些东西。眼睛若是单一，若目标明确，方向正
确，且向着目标准确移动，若目标纯洁，单单为了神的荣耀，寻求他的尊贵和恩惠，且单单仰望
他，那就是眼目单一。保罗就是这样的，他说：我活着就是基督（腓立比书 1：21）；若是这
样，全身就光明，就会举止端庄，满有恩典，蒙神喜悦，自己也得安慰；但若眼睛邪恶，若不为
荣耀神，不求他悦纳，而是转向人的称赞，表面上荣耀神，实际上却是荣耀自己，表面上寻求基
督的事，实际上却在寻求自己的事，那就毁了一切，言行举止就会乖僻不稳，根基既不牢靠，所
建造的也只能是扰乱和各样的坏事（雅各书 3：16）。划线若不绕着圆心，迟早会交叉。你里头
的光若黑暗了，不只是暗淡，那就是根基出了错，会有毁灭性的结果。方向决定行为。在信仰的
事上，最关键的是方向正确，顾念永远的，不顾念暂时的（哥林多后书 4：18）。假冒为善的人
好比划船的，眼睛盯着一个方向，桨却划向另一个方向；真基督徒好比走旱路旅行，眼目盯着目
的地。假冒为善的人飞起来像风筝，眼目盯着下面的猎物，一有机会就冲下来；真基督徒飞起来
则像云雀，越飞越高，把下面的一切抛在脑后。
III.我们在选择主人的时候要防备假冒为善，不要贪爱世界（第 24 节）。一个人不能事奉两个
主。事奉两个主与眼目单一是背道而驰的，因为仆人的眼睛望主人的手（诗篇 123：1-2）。主耶
稣在此揭露这些人欺骗自己的灵魂，以为能在神和世界面前两者兼顾，既得着地上的财宝，也得
着天上的财宝，既讨神的喜悦，也讨人的喜悦。假冒为善的人说：何乐而不为呢？弓箭上按两根
弦，岂不是美事？他们希望用信仰来谋取属世利益，试图左右逢源。那装作孩子母亲的，宁可把
孩子劈成两半（列王纪上第 3 章）；撒马利亚人又拜神又拜偶像（约翰福音第 4 章）。基督说：
不，这样是行不通的。以敬虔为得利的门路（提摩太前书 6：5），那是妄想。这里说的是：
1.先立下一句格言，很可能是犹太人中的谚语：一个人不能事奉两个主，更不能事奉两个神；主
人的吩咐可能相互抵触，利益可能相互冲突。两个主人若走在一起，仆人尚能跟随，但若两个主
人各走各的路，你看看仆人应该跟哪一个；爱主人，顺从倚靠主人，这些都不可能尽心尽力。顾
得上这个，就顾不上那个，两边不讨好。在一般的事上，这个道理也是显而易见的。

2.然后应用在眼下的话题上。你们不能又事奉神，又事奉玛门。玛门这个词是亚兰文，意思是财
利；凡世上有益的，或我们以为有益的（腓立比书 3：7），都是玛门。凡世界上的事，就像肉体
的情欲、眼目的情欲，并今生的骄傲（约翰一书 2：16），都是玛门。在有些人，肚腹是玛门，
事奉肚腹（腓立比书 3：19）；在有些人，安逸、睡觉、娱乐消遣是玛门（箴言 6：9）；在有些
人，世上的财富是玛门（雅各书 4：13）；又有些人，名誉地位成了玛门；法利赛人的玛门是得
人的称赞。总之一句话，以自我为中心，属肉体、属世的自我，就是玛门；人不能又事奉自我，
又事奉神，不然就有冲突。他没有说：你们不要（或不应该）又事奉神又事奉玛门，而是你们不
能又事奉神又事奉玛门；我们不能两样都事奉（约翰一书 2：15；雅各书 4：4），不能两样都
抓，两样都遵守，都服从，都事奉，都信靠，都仰望，因为这两样本身相互冲突。神说：“我
儿，要将你的心归我（箴言 23：26）。”玛门说：“不，要归我。”神说：“要以自己所有的为
足（希伯来书 13：5）。”玛门说：“要尽你所能去抓，要不择手段。”神说：“不可欺诈，不
可说谎，做买卖要诚实公平。”玛门说：“只要能获利，连父亲都可骗。”神说：“要有爱
心。”玛门说：“凡属于自己的都要守住，给出去就要不回来了。”神说：“应当一无挂虑（腓
立比书 4：6）。”玛门说：“凡事都要挂虑。”神说：“当记念安息日，守为圣日（出埃及记
20：8）。”玛门说：“只要能获利，这日与那日都一样。”神的吩咐和玛门的吩咐完全不同，所
以不能两个都事奉。让我们不要在神和巴力之间心持两意（列王纪上 18：21），今日就可以选择
所要事奉的（约书亚记 24：15）；并且一旦作了选择，就持守到底。
登山宝训
25「所以我告诉你们，不要为生命忧虑吃甚么，喝甚么；为身体忧虑穿甚么。生命不胜于饮食
吗？身体不胜于衣裳吗？26 你们看那天上的飞鸟，也不种，也不收，也不积蓄在仓里，你们的天
父尚且养活它。你们不比飞鸟贵重得多吗？27 你们哪一个能用思虑使寿数多加一刻呢（或译：使
身量多加一肘呢）？28 何必为衣裳忧虑呢？你想野地里的百合花怎么长起来；它也不劳苦，也不
纺线。29 然而我告诉你们，就是所罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢！30 你们
这小信的人哪！野地里的草今天还在，明天就丢在炉里，神还给它这样的妆饰，何况你们呢！31
所以，不要忧虑说，吃甚么？喝甚么？穿甚么？32 这都是外邦人所求的，你们需用的这一切东
西，你们的天父是知道的。33 你们要先求他的国和他的义，这些东西都要加给你们了。34 所以，
不要为明天忧虑，因为明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了。」
为生活上的事忧虑，胡思乱想，忧心忡忡，这是主耶稣反复迫切告诫门徒要谨防、并且循循善诱
教导他们要抵挡的罪；忧虑是一种很不好的现象，说明财宝在地上，心也在地上；这段经文阐述
的就是这个问题。
I.不要忧虑。不要为世上的事忧虑，这是主耶稣的劝言和诫命：我告诉你们。他以立法者的身份说
这话，是我们心中的王；他又以保惠师的身份说这话，是我们随时的帮助。他所说的话，凡有耳
的，就应当听（启示录 2：7）。他说的是什么呢？不要为生命忧虑，不要为身体忧虑（第 25
节）；不要忧虑说吃什么（第 31 节），不要为明天忧虑（第 34 节）。前面他告诫我们要防备假
冒为善，一连三次；这里他告诫我们不要为世上的事忧虑，也是一连三次；他不徒然重复，这是
命上加命，律上加律（以赛亚书 28：10），多多益善；忧虑是一种容易缠累我们的罪（希伯来书
12：1）。在生活上无忧无虑，这是基督所喜悦的，也是关乎我们的大事。主耶稣多次教导门徒，
不要因为世上的事，弄得自己心神不宁。有一种操心，诚如那才德的妇人（箴言第 31 章），那不
仅是理所当然的，也是一种责任。参考箴言 27：23。这个词也用来形容保罗对教会的挂心（哥林
多后书 11：28），以及提摩太对灵魂光景的挂念（腓立比书 2：20）。
然而这里所说的：1.是一种惴惴不安、折磨人的忧虑，令人左右为难，悬在半空。忧虑影响我们
以神为乐，影响我们以他为盼望；忧虑叫人睡不好觉，妨碍我们正常生活，正常交往，也妨碍我
们领受神的恩赐。2.是一种缺乏信心的忧虑。神赐给他百姓敬虔的心，也赐给他们一切生活所
需，叫他们衣食无忧，不为奢华，乃为满足生活所需，这是今生的应许（提摩太前书 4：8）。他
没有说：你必大吃大喝，乃是说：你必有粮可吃1（诗篇 37：3）。而过份担心未来，害怕缺食少

钦定本将诗篇 37：3 译为“倚靠耶和华而行善，你就必有地可住，有粮可吃”。
1

穿，那是出于不相信神的应许，不相信神的智慧和良善，这就是忧虑的罪恶所在。对于今世的供
应，我们理当采用正当方式去获得，不然就是试探神；我们工作要勤勉，花费要明智，且要为日
用的饮食祷告；实在无计可施，则理当求助于有能力的人。那管家说：我将来做什么？讨饭呢？
怕羞（路加福音 16：3），这不说明他是好人，并不胜于那要得财主桌子上掉下来的零碎充饥的
拉撒路（路加福音 16：21）。但对于将来的事，就要将一切的忧虑卸给神（彼得前书 5：7），
不要忧虑，因为神不喜悦我们忧虑，他知道如何解决我们的问题，我们自己却不知道。但愿我们
在他里面安然居住！唯有耶和华所亲爱的，必叫他安然睡觉（诗篇 127：2），也必叫他在世间劳
苦面前无忧无虑。请注意看这里的劝诫：
（1）不要为生命忧虑。生命是我们在今世最关心的事；人情愿舍去一切所有的，保全性命（约伯
记 2：4），但不要为生命忧虑。[1.]不要为寿数忧虑；生命或长或短，都在神手里；我终身的事
在你手中（诗篇 31：15），绝对放心。[2.]不要为今生的福份忧虑；今生或苦或甜，也都在神手
里。不要过份担忧，不要担心生活所需，吃什么，穿什么；这些神早有应许，我们只需凭信心等
候；不要说：我们吃什么？这是惶惶不安的话，是濒临绝望的话；实际上，很多人对将来没有指
望，但真正绝粮的毕竟很少。
（2）不要为明天忧虑，不要为将来忧虑。不要过份担心将来，明年如何过活，老了怎么办，死后
怎么办。不可夸耀明天，也不要为明天忧虑，不要为明天的事忧虑。
II.为何不要忧虑。基督的诫命本当足以约束我们，叫我们不再犯这种不安不信的罪，乃至心灵得
平安，但为表示他很在乎这一点，表示他喜悦凡仰望他慈爱的人（诗篇 33：18），他还用很有说
服力的理由来支持他的诫命。我们若还有理智，必能摆脱这些荆棘，安享平安。为了使我们摆脱
忧虑，除去忧虑，基督说了不少安慰人心的话，要填满我们的心。我们真该努力说服自己的心，
除去心中的忧虑，且要因忧虑感到羞愧。理智能减少忧虑，但唯有活泼的信心才能胜过忧虑。
1.生命不胜于饮食吗？身体不胜于衣裳吗（第 25 节）？是的，这是毫无疑问的；主说这样的话，
因为他知道今世万有的真正价值，他造万有，他托住万有，也藉着万有托住我们。注意：（1）生
命的福份远大于生活的福份。诚然，没有生活就没有生命，但这里所说的吃的穿的，远非生命和
身体可比，只不过是妆饰娱乐，而我们最容易担忧的正是这些东西。吃的穿的，乃是为了生活，
但生命的目标远比生命的途径更加高贵。锦衣玉食来自大地，但生命却来自神的天粮。生命是人
的灯，食物只是灯油；富足人和贫穷人之间并无很大区别，因为在最大的事上，他们都一视同
仁，几乎没有区别。（2）这是鼓励我们在这些事上仰望神，不再受这些事的困扰。神赐给我们生
命，赐给我们身体；这是大能的作为，是恩典的作为，我们一点都没有担心，事就这样成了；还
有什么是他做不到的呢？还有什么是他不愿意做的呢？人若多多关注自己的灵魂和永生，关注这
些比身体和生活更重要的事，就可把吃穿这些次要的事交托给神。神维系了我们的生命，即便有
时只是素菜和白水（但以理书 1：12），也照样能达到目的；他保护我们，使我们存活。他免去
我们的祸患，把所需要的美物赐给我们。他若真想让我们死，真想叫我们挨饿，就不会吩咐他的
使者，在我们行的一切道路上保护我们（诗篇 91：11）。
2.你们看那天上的飞鸟，你想野地里的百合花。这个论证取自神对万物的旨意，以及万物按各自
的能力，倚靠神的旨意。堕落之人居然要向天上的飞鸟学功课，由它们来指教（约伯记 12：7-
8），真是可悲！
（1）看看飞鸟，就能学会信靠神（第 26 节），不再担心吃什么。
[1.]先观看神如何看顾飞鸟，看飞鸟学功课。飞鸟有很多种类，数目很多，也有挨饿的，但都有吃
的，且所得的食物都适合它们；飞鸟很少饿死，即使在冬天或在整年无食物的地方，也很少有饿
死的。飞鸟不服事人，人也不在乎飞鸟；世人常吃鸟，却很少喂鸟；但它们不知何故，都不乏食
物，气候越恶劣，有些反而吃得越好；这是你们的天父养活它们。山中的飞鸟，他都知道（诗篇
50：11），胜过你知道自己的宠物鸟。麻雀在地上啄谷粒，这也是天意，再卑微的被造物，也在
天意之下。但这里特别强调的，是飞鸟无忧无虑，也不种，也不收，也不积蓄在仓里。蚂蚁诚然
有所积蓄，蜜蜂也是如此，这是要为我们设立明智勤劳的榜样，但天上的飞鸟从不积蓄，也从不

为将来着想，但天天都有食物供给它们；它们单单仰望神，神是至大至善的家主，他赐粮食给凡
有血气的（诗篇 136：25）。
[2.]再想想如何从中受鼓励，信靠神。你们不比飞鸟贵重得多吗？是的，你们确实贵重得多。注
意：承继天上产业的，远胜过天上的飞鸟，他们更高贵，更美善，也凭信心飞得更高；他们的本
性优于飞鸟，所受的教育也优于飞鸟，有聪明胜于空中的飞鸟（约伯记 35：11）；虽然世界之子
不知道耶和华的法则，比不上鹳鸟、斑鸠和燕子（耶利米书 8：7），但尽管飞鸟翱翔在空中，你
们却离神更近。神是飞鸟的主，是拥有它们的，但他更是你们的父，在他心目中，你们比飞鸟贵
重得多；你们是他的儿女，是首生的；他能养活飞鸟，自然也不会让自己的儿女挨饿。飞鸟信靠
你父的旨意，难道你不信靠吗？飞鸟仰望天意，所以不担心明天，既不担心明天，就活得比其它
被造之物都快活；它们在树枝上啼叫（诗篇 104：12），尽其所能称颂造它们的主。倘若我们凭
信心，像飞鸟那样不为明天忧虑，就也能像它们那样高歌。最容易破坏心境、影响喜乐之心、叫
人唱不出赞美歌的，莫过于世上的忧虑。
（2）再看看百合花，就能学会信靠神，不再担心穿什么。这是另一种忧虑：穿什么。为体面，穿
衣遮体；为御寒，穿衣取暖；许多人讲究外表妆饰，于是就绫罗绸缎；他们在衣着方面过份在乎
华贵多样，于是就常常忧虑穿什么，像忧虑吃什么那样。我们应当思想野地的百合花，不只是欣
赏（人人看见都赏心悦目），而是思想。注意：我们日常所见的，只要用心想想，就会发现有很
多值得学习的地方；参考箴言 6：6；24：32。
[1.]想想百合花何等纤弱，不过是野地里的草。百合花虽色彩鲜艳，仍不过是草。凡有血气的尽都
如草（以赛亚书 40：6）；有些人虽在身体或思想的天赋上像百合花那样多受称赞，但仍是草，
本质是草，结构也是草，与他人无异。人生在世，充其量不过是草上的花（彼得前书 1：24）。
这草今天还在，明天就丢在炉里；用不了多久，它的原处也不再认识它（诗篇 103：16）。阴间
就是我们将来被丢进去的炉，我们要在里面被吞灭，好比草在火中被吞灭；参考诗篇 49：14。这
也说明为何不要为明天忧虑，不要忧虑穿什么，因为到了明天，也许就不得不穿上葬衣。
[2.]想想百合花何等无忧无虑：它们不像男子，要劳苦挣钱买衣，不像雇工需要制服；也不像妇
女，要纺线做衣。这不是说不必重视今生的适当职业；才德的妇人赢得称赞，因她手拿捻线竿，
做细麻布衣裳出卖（箴言 31：19，24）。懒散的生活方式是试探神，而不是信靠他；但低等的被
造物不必劳苦，神尚且养活它们，何况是我们，他必也养活我们，祝福我们的劳苦，因劳苦成了
我们的本份。人若得了病，没有能力劳苦纺线，神必为他提供生活所需。
[3.]想想百合花何等美丽，怎么长起来，想想百合花原先是什么样。百合花的根与其它球状根植物
一样，在冬天完全埋在地里，一到春天长芽，很快就长起来；经上应许属神的以色列民，说他们
必如百合花开放（何西阿书 14：5）。再想想百合花后来是什么样。几周工夫就鲜花绽放，连所
罗门极荣华的时候，他所穿戴的，还不如这花一朵呢。所罗门所穿戴的，极其荣华富贵，他拥有
各国各省的财宝，又很讲究排场，想必是锦罗玉衣，无与伦比，尤其是他极荣华的时候。但不论
他如何穿戴，都不如百合花美丽，不如郁金香光鲜亮丽。所以，我们要追求所罗门那绝无仅有的
智慧（得智慧尽各自的本份），而不是他那连百合花都不如的荣华。叫人完全的是知识和恩德，
不是美貌，更不是锦衣。这里说野地里的草，神还给这样的妆饰。注意：万物的荣美都源自神，
神是万物的泉源。马强壮，是神给的，百合花美丽，也是神给的；神造万物，各按其时成为美好
（传道书 3：11），造我们也是一样。
[4.]再想想我们能从中学到什么（第 30 节）。
第一，关于美衣，要无忧虑，不贪图，不夸耀，不以穿美衣为妆饰（彼得前书 3：3），人再忧
虑，也比不上百合花；既比不上，何必与之相比呢？百合花的妆饰很快凋谢，我们也一样；百合
花今天还在，明天就丢在炉里；我们所夸耀的美衣也会变旧，也会褪色，光泽不再，式样过时，
或衣服本身变坏。人的美容就像野地的花（以赛亚书 40：6-7），富足的尤其如此（雅各书 1：
10），都必凋残。
第二，关于必穿的衣，要将一切挂虑卸给神—耶和华以勒；他既给百合花这样的妆饰，也必为你
预备衣着。连野地的草，他都给它美衣，他也必赐给他儿女合适的衣服，不只是南风使地寂静的

时候（约伯记 37：17），即使是北风呼啸的时候也是如此。神更眷顾你，因你在万物中更高尚，
更优秀；野草不久就凋零，他尚且给它妆饰，而你被造，是要活到永远，他岂不更要给你妆饰
吗？神爱惜尼尼微人胜过爱惜蓖麻（约拿书 4：10-11），何况是与神立约的锡安儿女？请注意看
主如何称呼他们（第 30 节）：你们这小信的人哪！1.这可理解为一种鼓励：信心虽小，却是真
的；凡有真信心的，神必关爱，并应许赐给他们合宜的供应。信心大固然可嘉，能成大事，但信
心小也不该被斥责，也能衣食无忧。凡有信心的，只要是真信心，即便信心不大，也必得供应。
家中的婴孩需要特殊照料，有衣有食，成年人也是如此。不要说，我只是婴孩，我是枯树（以赛
亚书 56：3，5），你虽是困苦穷乏的，主仍顾念你（诗篇 40：17）。2.这更像是一种责备：信心
虽是真的，却过于软弱（14：31）。这说明过份忧虑的根源，在于信心软弱，在于人心里不信的
残余。多一点信心，就会少一点忧虑。
3.你们哪一个能用思虑使身量多加一肘呢（第 27 节）？再聪明再强壮，也做不到；有人将身量理
解为寿数，但肘这个量词应该用来形容身量，若是寿数，那就不过是窄如手掌（诗篇 39：5）。
我们要思想：（1）我们身量长成，并非出于忧虑，乃是因为神的旨意。窄如手掌的婴孩长成六尺
大汉，他是如何一点一点长高的呢？不是靠他的预测或设计，他不知道如何长成，乃是靠神的大
能和良善。神既造了我们的身体，又叫它们长大，它们的一切所需，他也必预备。注意：我们身
量长成，都当归功于神，也都当仰望他的供应，因为他顾念我们。人年少时无忧无虑，还是长大
了；神既让我们长大，在我们长大后岂不也必为我们预备吗？（2）我们不能随意改变自己的身
量：身量矮小的自寻烦恼，夜不能寐，挖空心思，不断盘算如何使自己长高一肘，那是极为愚蠢
荒唐的；既知道自己做不到，就当知足，随遇而安！人的身量各不相同，不过身量的差别并不意
味着什么，并不重要；矮小的希望高一些，但他知道长不高，只好作罢。身量是如此，世上的财
富也是如此。[1.]不要贪恋世上的财富，好比不要贪恋身量多加一肘；身量要是多一肘，那就太多
了，能高几寸就已足够；身量过高使人笨重，徒增负担。[2.]要安于现状，好比安于自己的身高；
要量体裁衣，不以贫困为耻，不能解决的问题，也要尽最大努力。既不能改变天命，就当顺应天
命，改变自己，尽量摆脱困境；撒该身量矮小，但他爬到了树上（路加福音第 19 章）。
4.这都是外邦人所求的（第 32 节）。思虑世上的事，这是外邦人所犯的罪，不是基督徒所为。外
邦人求这些事，因为他们不知道还有更美的事；他们渴慕这个世界，因为他们不知道还有更美的
世界；他们为世上的事担忧，因为他们活在世上没有神（以弗所书 2：12），不知道神的旨意。
他们拜偶像，但论到拯救和供应，偶像靠不住，所以才满心忧虑；但基督徒不同，他们的信仰原
则更为高尚；神不但有他的旨意，还有今世福份的应许。他们的信仰原则教导他们要信靠神，轻
看世界，还解释为何要信靠神、轻看世界；基督徒若仍走外邦人的路，头脑里和心里都充满世上
的东西，那真是羞愧！
5.你们需用的这一切东西，你们的天父是知道的。衣食是生活必需品，他知道我们的需要，比我
们更清楚；他虽在天上，他的儿女在地上，但儿女中最小最穷的有什么需要，他都看在眼里：我
知道你的贫穷（启示录 2：9）。好朋友若知道你有需要有难处，你就知道必得帮助；你的神知
道，他是爱你、怜恤你的父，是你随时的帮助；他是你的天父，有能力解决你的问题；所以要除
去一切缠累人的思虑，去求你的父，去告诉他，他知道你有这样那样的需要；他会问你：你们有
吃的没有（约翰福音 21：5）？告诉他你有还是没有。他知道我们的需要，但他还是要我们告诉
他；我们既告诉了他，就当满怀喜乐，仰望他的智慧、权能和良善。所以，要将一切的忧虑卸给
神，因为他顾念我们（彼得前书 5：7），我们操心有何益处呢？他顾念我们，我们何必担忧呢？
6.要先求他的国他的义，这些东西都要加给你们了（第 33 节）。这句话有两个论点，叫我们不要
犯忧虑罪。不要为生命忧虑，不要为肉体的生命忧虑，因为：（1）你们有更大更美的事需要思
想，就是灵魂的生命，永远的福乐，那才是不可少的（路加福音 10：42）；你们的心思要用在那
上面，而心里装满世上忧虑的，往往忽略灵魂的生命。人若用心讨神喜悦，做成得救的工夫，就
不会用心取悦自我，做成世上的工夫。心思用在属灵的事上，这是对付忧虑的最佳方法。（2）你
们有更确定、更容易、更安全、更简捷的途径去获得今生所需要的，不必担惊受怕；这条路就是
先求神的国，把信仰的事放在首位。别以为这样你会饿死，不会的，你必得供应，即使在今世也
是如此。这里请注意：

[1.]所要求我们的；这是我们所有本份的总纲和本质：“要先求神的国，把信仰的事放在首位。”
我们的责任是求，是渴求，是追求，以神的国为目标。这个词满有新约的成份，对我们大有益
处：我们虽未得着，多有亏欠，但只要诚心寻求（一心追求，迫切努力），就蒙悦纳。请注意
看：第一，所求的对象：他的国他的义，以天堂为终点，以圣洁为路途。“求恩典荣耀之国的安
慰，以此为福祉。向着天国，努力向前；一心一意，不要半途而废；要追求这荣耀、尊贵、不朽
的国；要想往天上的福份，远胜过地上的快乐。”若不把信仰看作是天堂，信仰就是徒然无益
的。既有神国的福乐，就当求神国的义；这是神的义，他要在我们里面行出来，由我们行出来，
胜过文士和法利赛人的义；要追求和睦，追求圣洁（希伯来书 12：14）。第二，所求的顺序：先
求神的国。要关心自己的灵魂，关心另一个世界，其它的思虑都当除去；要以来生为主，今生为
辅，要求基督的事，胜过自己的事；若两者有了冲突，不要忘记哪样应该优先考虑。“要先求神
的国；一生的年日是如此：你的青春要献给神。年轻时就当求智慧，信仰的事应该趁早。每日也
是如此：一醒过来就要想到神。”最有需要的最先做，这应当成为我们的准则；他既是首先的，
就当居首位。
[2.]所附带应许我们的：这些东西都要加给你们了，指的是生活所需；有人理解为多多加给你们。
你必得着所求的，就是神的国和他的义，凡迫切寻求的，绝不徒然返回；除此之外，你还会衣食
无忧，还要有余，因为买物品的还会白送包装纸和包装绳。敬虔有今生的应许（提摩太前书 4：
8）。所罗门求智慧，就得了智慧，还有许多其它东西加给他（历代志下 1：11-12）。今世得安
慰的最佳途径，是专心追求来世的福份；人若坚信这条真理，在心里乃至在生活上会得着何等蒙
福的改变啊！任何事若从神开始，就是正确的开端。若努力确保得着神的国和他的义，今生的一
切，耶和华以勒，主必为我们着想，为我们预备，超过我们所想。既信靠他最终为我们预备产业
的份（诗篇 105：11），岂能不信靠他在途中为我们预备杯中的份（诗篇 16：5）？属神的以色
列不但最终被领进迦南地，在旷野途中也多得扶持。唯愿我们顾念所不见的，永远的，不要顾念
（也不必顾念）那所见的，暂时的（哥林多后书 4：18）！不要爱惜你们的家具（创世记 45：
20，23）。
7.明天自有明天的忧虑；一天的难处一天当就够了（第 34 节）。不要过份担心将来的事，因为每
天都有各自的忧虑和烦恼；人若环顾左右，会发现恩典和理智的作用无处不在，所以每天也有各
自的力量和供应。这里告诉我们：
（1）不要为明天忧虑，明天自有明天的忧虑。明天若仍匮乏困苦，明天也必仍有帮助和供应；神
的怜悯不致断绝，每早晨，这都是新的（耶利米哀歌 3：22-23）。圣徒有好友，每早晨作他们的
膀臂（以赛亚书 33：2），赐给他们日用所需，每日按数照例（以斯拉记 3：4），并以此叫他的
百姓不断倚靠他。所以，要用明天的力量，去做明天的事，背负明天的担子。明天和明天的事都
会为我们预备，这一切早有巧妙安排，我们何必自寻烦恼呢？这不是说我们不需要远见，不必按
理准备，而是说不要过份担忧，以为大难临头，也许根本不会发生，即便发生，也很容易应付，
不致酿成大祸。这里的意思是：要关心眼下的本份，把将来的事交给神；今天的事今天就做，明
天自有明天的事。
（2）为明天忧虑，是一种无知有害的私欲，想要发财的人往往落在其中，沉在败坏和灭亡中（提
摩太前书 6：9）。一天的难处一天当就够了。一天的难处已经够了，不要担心将来的难处，这样
只会加重负担，只会把明天的难处加到今天。我们不知道明天会有什么难处，但无论是什么，遇
到难处再想办法，也来得及。为明天的事忧虑烦恼，这是愚蠢的，这样做，难处发生时并不会小
一点。满有智慧的神掌管万有，他叫我们一点点承担的，但愿我们不要加到一起。所以结论是：
主耶稣吩咐他的门徒不要自寻烦恼，神命定我们走过人生道路有难处，我们不要因为忧虑担心，
把今生搞得更加暗淡无趣。我们要藉着每日祷告得着力量，担当每日的难处，同时要远离试探，
并在这一切的事上都坚定不移。
