---
layout: mhenry-chapter
book_id: matthew
book_name: 马太福音
chapter: 9
total_chapters: 28
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第九章
本章举例说明主耶稣的能力和怜悯，足以叫我们相信，凡藉着他来到神面前的，他都能拯救他们
到底，并且很愿意如此行。他在这里所行的：I.表明他怜悯人的身体，瘫子得医治（第 2-8 节），
管会堂之人的女儿死而复生，患血漏症的女子得医治（第 18-26 节），两个瞎子能看见（第 27-31
节），赶鬼（第 32-34 节），并且医治各样的病症（第 35 节）。II.表明他怜悯人的灵魂，赦免他
们的罪（第 2 节），呼召马太，与税吏和罪人来往（第 9-13 节），在禁食的事上顾念门徒的软弱
（第 14-17 节），并且传扬福音，怜爱众人，替他们预备传道人（第 35-38 节）。这一切都证明
他是又有能力又忠心的医生，又医治灵魂，又医治身体，不论什么灵魂或肉体的疾病，他都有良
药。所以我们都当信靠他，用我们的身体和灵魂荣耀他；我们的身体和灵魂都是他的，理当用来
回报他的恩典。
基督医治一个瘫子
1 耶稣上了船，渡过海，来到自己的城里。2 有人用褥子抬着一个瘫子到耶稣跟前来。耶稣见他们
的信心，就对瘫子说：「小子，放心吧！你的罪赦了。」3 有几个文士心里说：「这个人说僭妄
的话了。」4 耶稣知道他们的心意，就说：「你们为甚么心里怀着恶念呢？5 或说『你的罪赦
了』，或说『你起来行走』，哪一样容易呢？6 但要叫你们知道，人子在地上有赦罪的权柄」；
就对瘫子说：「起来！拿你的褥子回家去吧。」7 那人就起来，回家去了。8 众人看见都惊奇，就
归荣耀与神，因为他将这样的权柄赐给人。
本章开头几个字，叫人不禁回想起前章结尾处，加大拉人因为失去猪群极为生气，不愿与基督同
在，并央求他离开他们的境地。这里接着说：耶稣上了船，渡过海。他们请他离开，他就真的离

开，后来我们再也没有见到他回到那地。1.由此可见他的公义：离开了他们。注意：基督所到之
处，若不受欢迎，就不会久留。凡厌倦他的地方或人，他就抛弃，凡央求他逗留的，他就住下，
这是公义的审判。倘若那不信的人要离去，要离开基督，就由他离去吧（哥林多前书 7：15），
那是他们自取的。2.由此可见他的耐心：并不因他们的藐视和顽固，就立即施行审判，叫他们受
到应得的惩罚。这些人早已服在魔鬼的权势之下，主若叫他们跟着猪群一同闯下山崖，想必也是
轻而易举，且是公义的。他们实在是大大触犯了主，但他一点都不计较；他不生气不斥责，只是
上了船，渡过海。今天是他忍耐的日子，人子来不是要灭人的性命，是要救人的性命（路加福音
9：56），不是要杀戮，乃是要医治。属灵层面的审判更符合福音时代的宪章；不过有人注意到，
在那以后不久，罗马人向犹太人发动血腥战争，首先包围的就是这些加大拉人居住的地方。注
意：人若把基督赶走，各样的灾祸就接踵而至。神若离开，我们就有祸了！
他来到自己的城里，就是迦百农，那是他当时的主要居住地（马可福音 2：1），所以称为自己的
城。耶稣自己作过见证说：先知在本地是没有人尊敬的（约翰福音 4：44），但他还是来了，因
他不求自己的荣耀，乃是柔和谦卑，甘愿被人藐视。本章所记的事都发生在迦百农，所以放在一
起，但若对照其他福音书，便知期间还发生了别的事。加大拉人央求基督离开，迦百农人却接待
他。基督在一处被拒，在别处就得荣耀；有人不愿意，自有愿意的人。
基督回到迦百农后，这里所记载的第一件事是他医治了一个瘫子。我们从中可见：
I.瘫子的朋友大有信心，抬他到基督面前。他得了这样的病，无法自己来，只能被抬来。注意：瘫
子和瘸子都可到基督跟前来，不会被拒绝。我们若尽力，他必悦纳我们。基督看顾他们的信心。
婴孩自己不能来，但他看重带他们前来之人的信心，因而绝不徒然。耶稣见他们的信心，看见那
瘫子自己的信心，也看见抬他来那些人的信心；残疾虽妨碍他行出信心的果效，耶稣却看见他信
心的趋向。1.他们信心坚固，坚信耶稣基督有能力医治他，也愿意医治他，不然不会千辛万苦，
当着众人的面把病人抬来。2.他们因信谦卑，病人不能动弹，他们不敢请基督上门，宁愿把病人
抬来。我们等候他，总胜过他等候我们。3.他们信心活泼，相信基督的能力和良善，用褥子把病
人抬来，费了不少力气。注意：凡信心坚定的，不论遇到什么阻碍，都奋力向前，为要得着基
督。
II.基督满有恩惠，对他说：小子，放心吧，你的罪赦了。这话对病人来说真是安慰人心，正所
谓：在病中必给他铺床（诗篇 41：3）。这里没有提他们对基督说了什么话，也许这可怜的病人
说不出话来，而抬他来的人则更愿意用行动来说话，把他放在基督跟前，这已经足够了。注意：
把自己或朋友送到基督跟前来求他的怜悯，这样的人决不徒然。罪孽呼喊，痛苦也呼喊，公义回
应，怜悯也立刻回应。基督所说的话：1.用了一个昵称：小子。劝慰苦难中人好比对儿子说话，
受苦好比父亲管教（希伯来书 12：5）。2.说出了满有恩典的鼓励：放心吧，放宽心，振作起
来。也许这可怜人躺在褥子里神情紧张，担心自己这样被抬来过于唐突，受人训斥，但基督十分
通情达理，让他放心，一切都会好起来，他躺在基督面前，决不徒然。基督先让他放心，然后再
医治他。他要施恩，必先叫人满怀喜乐寻求他，信靠他，刚强壮胆。3.说出了鼓励的缘由：你的
罪赦了。（1）罪得赦免，可理解为身体得医治的开端：“既然你的罪赦了，所以必得医治。”注
意：罪既是病根，罪得赦免就得了病得医治的安慰；这不是说罪若不得赦免，病就不得医治，也
不是说病若不得医治，罪就没有赦免，乃是说人若因与神和好而得安慰，又因病得医治而得安
慰，那就真是蒙怜悯，好比希西家得了怜悯；参考以赛亚书 38：17。（2）罪得赦免，也可理解
为叫那瘫子放心的缘由，不论他的病是否得医治：“即便我不医治你的病，但我既应允你的罪赦
了，你寻求我岂不是也不徒然吗？你虽仍患瘫痪病，岂不是也大得安慰吗？”注意：人若蒙了
恩，稍有罪得赦免的迹象，即便仍然身陷苦难中，也应当有喜乐的缘由；参考以赛亚书 33：24。
III.文士听了基督说的话就吹毛求疵（第 3 节）：他们心里说，心里嘀咕，互相嘀咕：这个人说僭
妄的话了。天上的权能和恩典受到地狱的阴险敌视，这是个最精彩的范例。基督赦免人的罪，被
说成是僭妄；若没有从神来的使命，那才叫僭妄。人若没有从神来的使命，却装作赦免人的罪，
那就是僭妄。
IV.基督在医治病人以前，先驳斥文士不可理喻。

1.虽然他们只是暗地里嘀咕，耶稣知道他们的心意。注意：我们暗地里说的话，主耶稣都知道。
心里的话不为人知，在基督面前却是赤露敞开的；他是永恒的道（希伯来书 4：12-13），他从远
处知道我们的意念（诗篇 139：2）。他有能力说（人没有这样的能力）：你们为什么心里怀着恶
念呢？注意：罪恶的意念里有大量的恶，为主耶稣所憎恶。他是鉴察人心的主，罪恶的意念侵犯
他的权利，妨碍他深入人心，所以他看见罪恶的意念，就十分不喜悦。罪恶的意念藏有毒根；参
考创世记 6：5。藏在心里不外露的罪，与别的罪同样危险。
2.耶稣揭露他们心里的话（第 5-6 节）。这里请注意：
（1）他强调他在恩典国度的权柄。他指出人子作为中保，在地上有赦罪的权柄；所以父把审判的
事全交与子（约翰福音 5：22），赐给他权柄，因为他是人子（约翰福音 5：27）。他既有权柄
赐给人永生（约翰福音 17：2），也就有权柄赦罪；必须除去罪的阻拦，不然就进不了天堂。赦
罪的权柄在人子手里，他又是我们骨中的骨，这大大鼓励悔改的罪人。他既在地上有赦罪的权
柄，如今又被高举，坐在父的右边，作君王，作救主，岂不更要将悔改的心和赦罪的恩赐给我们
吗（使徒行传 5：31）？
（2）他有医治之能，藉着他在自然国度的权柄，证明他在恩典国度的权柄。或说“你的罪赦
了”，或说“你起来行走”，哪一样容易呢？他既能医治，能像先知那样宣告，又能像神那样有
权柄，就必能赦罪。[1.]这句话概括性地证明基督有神的使命。他所行的神迹，尤其是医治的神
迹，证明他所说的，证明他是神的儿子；他医治的大能证明他是神所差遣的，他医治时所体现出
来的怜悯证明他是神差来医治拯救的。真理之神的印记不会盖在谎言上。[2.]这句话在这件事上特
别有说服力。瘫痪不过是罪孽的表象；这句话表示他可以立即除去这表象，以此证明他能有效地
除去元凶，罪孽和疾病本是密不可分的。他既有权柄除去罪的刑罚，也必有权柄赦罪。文士坚持
以行律法称义，认为赦罪并不重要；基督则强调赦罪的教训，并且表示他降世的大使命，就是将
他的百姓从罪恶里救出来（1：21）。
V.病人立即得医治。基督不再与文士争辩，转身医治病人。争论固然有必要，但不能不去行善，
要趁时而行。他对瘫子说：起来，拿你的褥子回家去吧！他的话带有医治、振兴的能力（第 7
节）：那人就起来，回家去了。1.基督吩咐拿起他的褥子，表示他完全痊愈，不但不再需要用褥
子被人抬来，自己还有力气拿着褥子回去。2.基督吩咐他回家去，给家人报喜，因他拖累家人已
久；他没有带着他到处炫耀，人若追求来自人的荣耀，往往会到处炫耀。
VI.众人有何反应（第 8 节）：众人看见都惊奇，就归荣耀与神。注意：惊奇使人敞开心扉，归荣
耀与神，唯有他才能行奇事。众人因他为这可怜人所行的，归荣耀与神。注意：别人善待我们，
我们就当称谢，要为他们的缘故称谢神，因我们是互为肢体。众人中信的不多，跟随基督的不
多；他们惊奇，并非以他为神，以他为神的儿子，乃是惊奇神将这样的权柄赐给人。注意：人得
着行善的能力，就当归荣耀给神。一切能力都从他而来，他是泉源，人是水池。
马太蒙召
9 耶稣从那里往前走，看见一个人名叫马太，坐在税关上，就对他说：「你跟从我来。」他就起
来跟从了耶稣。10 耶稣在屋里坐席的时候，有好些税吏和罪人来，与耶稣和他的门徒一同坐席。
11 法利赛人看见，就对耶稣的门徒说：「你们的先生为甚么和税吏并罪人一同吃饭呢？」12 耶稣
听见，就说：「康健的人用不着医生，有病的人才用得着。13 经上说：『我喜爱怜恤，不喜爱祭
祀。』这句话的意思，你们且去揣摩。我来本不是召义人，乃是召罪人。」
这几节经文说的是基督恩待税吏，尤其是恩待马太。他医治众人身上的疾病，是为恩待他们的灵
魂预备道路。这里请注意：
I.马太蒙召，此人是这卷福音书的笔者。马可和路加都称他利未；同一个人常有两个名字：也许他
当税吏时用马太这个名字；为表示谦卑，他就称自己为马太，不用利未这更尊贵的名字。有人觉
得基督在呼召他当使徒时给他起名叫马太，正如他给彼得起名叫西门。马太这个名字的意思是神
的礼物，传道人是神给教会的礼物，传道人的事奉以及他们的事奉能力则是神给他们的礼物。

1.马太蒙召时的光景：他正坐在税关上，因他是个税吏（路加福音 5：27）。他在迦百农港口的
海关任职，可能征收商务许可税，也可能征收土地税。（1）他当时正在执勤，其他使徒蒙召时也
都在做工（4：18）。注意：撒但试探人，都是在他们百无聊赖的时候，而基督拣选人，则是在他
们做工的时候。（2）不过，马太这份职业在人前并不光彩，因为税吏常与败坏和试探相关，业内
少有诚实之人。马太承认自己在悔改以前是何等样人，圣保罗也承认（提摩太前书 1：13），这
是为了叫基督的恩典更显为大，表示各行各业都有神余剩的民。不信的，不能拿自己在世的职业
当借口；职业坏，有人得救了就离开，职业好，有人得救了就持守。
2.基督呼召有引领的能力。马太似乎没有在寻找基督，也没有主动跟随他的迹象，尽管他有些亲
戚已是基督的门徒；但基督以良善的祝福引领他。他是属于那种未曾寻求就被寻见的人。是基督
先开的口；不是我们拣选他，而是他拣选我们（约翰福音 15：16）。他说：你跟从我来；这句话
带着神的大能，马太听了立即悔改；同样的能力也在他医治瘫子的那句话表现出来：起来，拿你
的褥子回家去吧（第 6 节）。注意：灵魂得救的改变都由基督藉着他的道成就。这福音本是神的
大能，要救一切相信的（罗马书 1：16）。基督的呼召大有果效，马太立刻响应：他就起来跟从
了耶稣，不拒绝，也不迟延。神恩典的大能胜过一切阻拦。基督一旦呼召了他，无论是肥缺还是
油水，都不能拦阻他。他就没有与属血气的人商量（加拉太书 1：16）。他抛下职业，抛下一切
事业发达的指望；其他当渔夫的门徒后来又回去打渔，但马太却没有再回头去当税吏。
II.基督借这机会与税吏和罪人来往；他呼召了马太，并开始结识其他当税吏的。他在屋里坐席
（第 10 节）。其他福音书的笔者告诉我们，马太在家里大摆筵席，当渔夫的门徒蒙召时没有这样
的能力。但马太在写这段故事时，却不说这是他自己的家，也不说这是个筵席，只说耶稣在屋里
坐席；他要记念的是基督恩待税吏，而不是他款待基督。注意：我们若有什么善行，不能老挂在
嘴边。
这里请注意：1.马太邀请基督时，也邀请他的门徒一同坐席。注意：凡欢迎基督的，也当因他的
缘故欢迎属他的人，要常想着他们。2.他邀请了许多税吏和罪人来见他。这是马太设宴的主要目
的，好有机会叫他的旧友也认识基督。他既亲身经历了基督恩典的能力，就不觉得同行不可救
药。注意：凡真正归向基督的，都渴望别人也归向他，且很愿意做点什么促成这样的事。真心信
主的不吃独食，都邀请别人。马太的悔改虽导致同僚散伙，但他家里却来了许多税吏，其中想必
也有学他样的，也跟从了基督。安得烈和腓力就是这样；参考约翰福音 1：41，45；4：29。参考
士师记 14：9。
III.法利赛人见状很不高兴（第 11 节），吹毛求疵地说：你们的先生为什么和税吏并罪人一同吃
饭呢？这里请注意：1.有人与基督争论。他忍受罪人的顶撞（希伯来书 12：3），这是他受苦的
一部份。他到世上来，是要了结神与人之间的争论，但却从未有人像他那样被顶撞。道成肉身的
神，所说的尽都是公义，人人都当臣服，但他却不取这样的尊荣；他所言所行并无错谬，然而他
的一言一行都被人挑毛病。这是要教导我们，对别人的责难要有思想准备，要耐心忍受。2.与他
争论的是法利赛人，这伙人骄傲自大，专挑人毛病，与先知时代的那些人脾性相同：你站开吧！
不要挨近我，因为我比你圣洁（以赛亚书 65：5）。这些人严格规避罪人，却不规避罪恶，论到
敬虔的妆饰，其热忱程度无人可比，而论到敬虔的权能，其仇视程度也无人可比。他们对古人的
遗训墨守成规，把自己的东西拼命兜售给别人。3.他们不当着基督的面，不敢直接与他争论，而
是向他的门徒发难。门徒与他们的主都有错，但矛头还是对准了主，他若不这样，门徒自然也不
会这样；并且他们认为他的错更大，因他是个先知，地位尊贵，比别人更应当远离罪人。他们埋
怨主，却与门徒争论。注意：基督徒应当有能力解释基督并他的教训和律例，有人问你们心中盼
望的缘由，就要常作准备，以温柔、敬畏的心回答各人（彼得前书 3：15）。他在天上站在我们
一边，我们在地上要站在他一边，别人责难他，就是责难我们。4.所按的罪名是：和税吏并罪人
一同吃饭；与恶人为伍有违神的律法（诗篇 119：115；1：1）。可能他们在门徒面前这样指责基
督，是想挑拨他们之间的关系，把门徒拉拢过去，当他们的门徒，他们不与罪人一同吃喝；正所
谓：走遍洋海陆地，勾引人入教（23：15）。与税吏来往，有违古人的遗训，这在他们眼中是大
恶。他们向基督发怒：（1）因为他们心怀恶意，寻隙毁谤他。注意：再好的言行也可被恣意曲

解，这是常有的。（2）他们对税吏和罪人本无好感，见基督恩待他们，就心生嫉妒，见他们悔
改，就心里郁闷。注意：人若见别人蒙恩就心生怨恨，那就说明他自己没有蒙恩。
IV.基督为自己和门徒分辩，说明为何要与税吏和罪人来往。看来那时门徒仍比较软弱，不知如何
回答法利赛人的责难，于是就来求问基督。耶稣听见（第 12 节），也可能是门徒相互议论被他听
见。主自有能力解释自己所为，替自己分辩，也替我们分辩。他在此强调两点：
1.税吏的问题刻不容缓，急需他的帮助，为了他们的缘故与他们交往，这是理所当然的。基督从
圣洁的高天来到不洁的人间，正是由于可怜、失丧的罪人急需他的帮助；他来到这些不洁的人中
间，也正是因为这个原因。
（1）他证明税吏急需他的帮助：康健的人用不着医生，有病的人才用得着。税吏得了病，需要有
人医治他们，法利赛人则不以为然。注意：
[1.]罪是灵魂的病；罪人就是灵魂得了病。原始败坏是灵魂的病根，具体的过犯则是伤口，也可视
作病情发作。罪叫人的灵魂变形、变弱、变不安、变消沉，取人性命；但感谢神，这并非不可救
药。[2.]耶稣基督是灵魂的大医生。他多次医治身体的疾病，象征他的翅膀有医治之能（玛拉基书
4：2）。他医术高明，为人诚信，又有怜悯之心，专治病人。智慧良善的人应当像医生那样对待
周围的人；基督就是如此。塞内卡在《智者坚定》一文中写道：智者关爱周围的人，如同医生关
爱病人。[3.]灵魂得了病十分危险，需要这位医生；灵魂的病不会自愈，也无人能治，我们需要基
督，若没有他，我们就必灭亡，且是永远灭亡。有头脑的罪人意识到自己的需要，所以求助于
他。[4.]许多人自以为很健康，以为不需要基督，以为能自行解决，好比老底嘉教会（启示录 3：
17）。法利赛人也是如此，他们不求明白基督的话语和真道，不是因为不需要，乃是因为他们以
为不需要。参考约翰福音 9：40-41。
（2）他证明正因为他们有需要，所以与他们交往不该受责备；这是一种爱心行为，爱心超越宗教
形式，因为仁爱宽厚远胜过表面的排场，好比实质胜过形式，胜过影儿。道德责任和自然本份应
当优于律法中的条例礼节，更不用说这些勉为其难的古人遗训，把神的律法弄得十分严苛，超出
神的本意。他引用了何西阿书 6：6 来证明这点（第 13 节）：我喜爱怜恤，不喜爱祭祀。法利赛
人要刻意孤立税吏，这还算不上祭祀，但基督与他们交往则超过了普通的怜恤，所以应当提倡。
为自己行善，已然胜于祭祀，如撒母耳所指出的（撒母耳记上 15：22-23），为他人行善则更是
如此。基督与罪人交往，这里称之为怜恤：帮助灵魂悔改，这是最大的怜恤，是救一个灵魂不死
（雅各书 5：20）。请注意看基督如何引用这句话：这句话的意思，你们且去揣摩。注意：熟悉
经文的字句远远不够，还必须明白其中的含义。唯有用经文责备自己的错，检验自己的行为，才
算真正明白经文的意思。基督所引用的这句话，不只是为自己的行为分辩：[1.]也表明真信仰的内
涵，不在乎吃喝，不在乎表面好看，也不在乎咬文嚼字，乃是在乎为他人的身体和灵魂尽心行
善，在乎公义和平，在乎看顾在患难中的孤儿寡妇（雅各书 1：27）。[2.]也是斥责法利赛人假冒
为善，他们把礼仪当成信仰，凌驾于道德之上；参考 23：23。他们追求敬虔的形式，因为敬虔的
形式符合他们骄傲、贪婪、野心和怨恨的情欲，也许还助长这些情欲；他们恨恶敬虔的能力，因
为敬虔的能力要治死这些情欲。
2.他强调他使命的本质和目的。他必须谨守神给他的吩咐，行出神赋予他当师傅的职责；他说：
“我来本不是召义人，乃是召罪人悔改1；所以理当与税吏来往。”请注意看：（1）他的使命是
什么：召罪人悔改。这也是他最初出来传道时的信息（4：17），他所传的道都与悔改有关。注
意：福音的呼召就是召人悔改，呼召我们改变心思，改变行为。（2）他的使命针对什么样的人：
不是义人，乃是罪人。[1.]世人若不犯罪，基督就不必来到世间。他是救主，专救堕落的人。首先
的亚当若还是原先的义人，就不需要末后的亚当。[2.]所以他的首要任务与大罪人有关；病情越
重，越需要医生。基督降世，为要拯救罪人，尤其是拯救罪魁（提摩太前书 1：15），不召那些
相对较好的罪人，乃是召罪人中的罪人。[3.]罪人越意识到自己有罪，就越拥戴基督和他的福音；

钦定本将第 13 节中“乃是召罪人”译为“乃是召罪人悔改”。
1

人人都选择去受欢迎的地方，不去受排斥的地方。基督降世，不是召义人，这些人既自以为义，
很快就会排斥救主，而不是排斥自己的罪；基督要到谦卑悔改的罪人中间，因为他们欢迎他。
基督回应约翰的门徒
14 那时，约翰的门徒来见耶稣，说：「我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不禁食，这是为甚
么呢？」15 耶稣对他们说：「新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？但日子将到，
新郎要离开他们，那时候他们就要禁食。16 没有人把新布补在旧衣服上；因为所补上的反带坏了
那衣服，破的就更大了。17 也没有人把新酒装在旧皮袋里；若是这样，皮袋就裂开，酒漏出来，
连皮袋也坏了。惟独把新酒装在新皮袋里，两样就都保全了。」
基督和他的门徒受顶撞，反倒给他机会说出一些最叫人受益匪浅的话来；真理往往就是这样，即
使受人毁谤也能发扬光大，基督的智慧也是这样，能把坏事变成好事。这里说的是本章的第三件
事；他谈到他有赦罪的权柄，又谈到他愿意接受罪人，这些皆因文士和法利赛人的非议所致；这
次也是如此，乃是因为有人责备他家人的行为所致，他所谈的关乎对他们的爱。请注意看：
I.约翰的门徒责备基督的门徒，说他们不像约翰门徒那样禁食，说这再次说明他们的行为不够严
谨，不仅仅是与税吏和罪人吃饭；所以应当改变做法，严格要求自己。根据其他福音书的记载
（马可福音 2：18；路加福音 5：33），似乎法利赛人的门徒也参杂在其中，我们有理由怀疑是
他们挑唆约翰的门徒，怂恿他们出头，因他们与基督和他门徒比较友好，说起话来比较中听。注
意：恶人挑唆义人，这不是新事；神的百姓若见解不同，别有用心的人就会趁机散布不和的种
子，挑拨他们相互为难，挑拨离间，然后各个击破。约翰的门徒若与基督的门徒相争，我们有理
由相信是法利赛人在其中煽风点火。他们所质疑的是：我们和法利赛人常常禁食，你的门徒倒不
禁食，这是为什么呢？信仰的责任本当用来坚固圣洁的爱，这里却被用来引发争端，实在是可
惜；但事实往往如此。请注意看：
1.他们吹嘘自己禁食：我们和法利赛人常常禁食。历代教会都把禁食当成在特殊情况下分别为圣
的事奉；法利赛人常常禁食，不少人每周禁食两次，然而他们大都是假冒为善的恶人。注意：虚
假、外表的信徒往往表现得比别人更敬虔，更刻苦己心。约翰的门徒常常禁食，部份原因是按主
人的做法，因他来了，也不吃也不喝（11：18）。人人都效法自己的领头人，但不都明白内在的
原则；另一部份原因是谨遵主人关于悔改的教训。注意：人若服在管教的灵之下，也称为奴仆的
心，往往很在乎信仰中较为严格的部份；这些东西本身虽都有益处，但我们应当突破这些东西的
束缚，进入到信靠主、仰望主的喜乐生活中去。约翰的门徒来见基督，说他们常常禁食，至少认
为自己常常禁食。这真是：人多述说自己的仁慈（箴言 20：6）。外表信的，难免吹嘘自己的敬
虔行为，尤其是一些本身了不起的事；不仅在人前吹，还在神面前吹，以为这就算为自己的义。
2.他们责备基督的门徒，不像他们那样禁食：你的门徒倒不禁食。他们应该知道，基督教导门徒
要在暗地里禁食，不要刻意显给人看；但只因他们不宣告禁食，就断言他们不禁食，这有点过于
武断。注意：我们判断人的信仰，不能凭眼见耳闻。但即便如此，即便基督的门徒真的不像他们
那样常常禁食，何以见得他们就比基督的门徒更为虔诚呢？注意：假冒为善的人在信仰的事上往
往以自己为标准，来衡量人或事，仿佛与他们不同就是大错，仿佛做得比他们少，就是做得太
少，做得比他们多，就是做得太多；这是他们缺乏谦卑和爱心的真实写照。
3.他们在基督面前责备他的门徒。注意：基督门徒有意无意的过错，都会有人向基督投诉，都会
有人怪在他身上。耶稣啊，这些是你的基督徒吗？所以我们若在乎基督的荣耀，就当检点自己的
行为。请注意看：先前有人在门徒面前说基督的坏话（第 11 节），这里则有人在基督面前说门徒
的坏话（第 14 节）；这是散布不和的种子，叫人与传道人反目成仇，叫朋友互相之间反目成仇。
II.基督在这件事上替门徒分辩。他大可用约翰门徒的问题反问他们：“那你们为什么常常禁食
呢？你们自己最清楚为什么；事实上，许多人表面虔诚，其实并不知道虔诚的缘由。”他只是替
门徒的行为分辩；他们不知如何辩解，他来替他们辩解。注意：智慧之子都以智慧为是（路加福

音 7：35），这是智慧的荣耀，而智慧又都以智慧之子为是，这是智慧之子的喜乐。倘若我们行
事都按基督的诫命和样式，他必帮助我们摆脱困境，必捍卫我们正直的名声。赫伯特1有诗曰：
        主啊，你必为我辩护。
基督从两个方面说明他们为何不禁食。
1.这不是禁食的时候（第 15 节）：新郎和陪伴之人同在的时候，陪伴之人岂能哀恸呢？请注意
看：基督的回答十分巧妙，既肯定门徒的做法，又不致谴责约翰的规矩或约翰门徒的做法。法利
赛人挑起这场论战，满心指望基督或责备自己的门徒，或责备约翰的门徒，但他两者都不责备。
注意：我们在任何时候若受到无理毁谤，在努力澄清自己的同时，又不致向别人泼脏水；在很多
情形下，我们可以说明自己的行为正确，同时又不必谴责别人的行为错误。
他的观点基于娶亲筵宴上常有的欢喜快乐，在那段时间里，任何哀恸啼哭都是不合时宜的，如同
参孙的娶亲筵宴一般（士师记 14：17）。（1）基督的门徒好比陪伴之人，受邀参加婚宴，大受
欢迎；法利赛人的门徒不同，他们乃是使女的儿女（加拉太书 4：25，31），仍在幽暗恐惧的时
代。注意：凡真正跟随基督、得了儿子之心的，都参加娶亲筵宴，而凡受捆绑受惊吓的，则不能
像别人那样享受快乐；参考何西阿书 9：1。（2）基督的门徒有新郎同在，约翰的门徒不同；他
们的主被投在监狱里，时时有生命危险，所以他们常常禁食是合宜的。这样的日子也会临到基督
的门徒，那时新郎要被取去，他们不再与他同在，那时候他们就要禁食。他们听说基督要离开，
就满心忧愁（约翰福音 16：6）。他离开之后，灾祸苦难临到他们，他们就多多哀恸祷告，多多
禁食。注意：[1.]耶稣基督是教会的新郎，门徒是陪伴之人。基督对约翰的门徒说话时用这个比
喻，因为约翰也曾用过，称自己为新郎的朋友（约翰福音 3：29）。倘若他们能想起约翰说过的
话，就能领会基督这比喻的含义。[2.]新郎陪伴之人在世的光景可能常有变化；他们歌唱慈爱和公
平（诗篇 101：1）。[3.]新郎陪伴之人是忧是喜，取决于是否有新郎同在。新郎若与他们同在，
神的灯照在他们头上，就皆大欢喜；新郎若离去，哪怕只是一小会儿，他们就忧愁，步履艰难；
太阳升起，就是白昼，是盛夏，太阳落山远去，就是黑夜，是寒冬。教会的喜乐完全在于基督。
[4.]做任何事都要选择合宜的时候。参考传道书 7：14；雅各书 5：13。哀恸有时，喜笑有时，人
人都当谨守，按时结果子。至于禁食，则要视神的作为而定；他忧愁，我们就当哀恸；也要视神
的意思而定，有时主―万军之耶和华叫人哭泣哀号（以赛亚书 22：12）；当然也要视眼前的特殊
情形而定；参考 17：21；使徒行传 13：2。
2.他们没有足够的力量禁食。这点通过两个比喻表明出来，一是把新布补在旧衣服上，只会使旧
布破得更大（第 16 节），一是把新酒装在旧皮袋里，只会使旧皮袋裂开（第 17 节）。基督的门
徒没有能力承受这严苛的做法，不像约翰的门徒和法利赛人的门徒。学识渊博的维特比博士这样
解释：犹太人中不仅有法利赛人和过苦行生活的艾赛尼人，还有先知学府的人，他们常住在深山
或沙漠，其中有不少拿细耳人；当时还有专门训练人过苦行生活的学校；约翰的门徒可能有不少
是从那里出来的，许多法利赛人也可能是这样；基督的门徒则是直接蒙召，不习惯这样的苦修，
并且这样的苦修不利于他们事奉传道。注意：（1）有些信仰方面的责任较为难守，好比新衣服、
新酒，要求思想高度集中，属血气的特别不乐意；禁食属于这一类。（2）基督门徒的成长过程都
经过婴孩期；基督乐园里的树不都是强身健体的，基督学生的成熟度也各不相同；有些在基督里
是婴孩，有些则是成年人。（3）在信仰操练过程中，应当考虑到年轻基督徒的软弱，给他们预备
的食物必须适合他们的年龄（哥林多前书 3：2；希伯来书 5：12），给他们分配的工作也是如
此。门徒担当不了的话，基督从来不说（约翰福音 16：12）。不可一开始就让初信者挑重担，免
得他们灰心。神眷顾以色列就是如此，他领他们出埃及，不经过非利士人的地盘（出埃及记 13：
17-18）；雅各眷顾他的儿女牲畜也是如此，不愿急着赶路（创世记 33：13）；基督也眷顾家里
的婴孩，眷顾他的羊群，缓缓而行。若不这样呵护，往往皮袋就裂开，酒漏出来；有许多人在信
仰的事上半途而废，无功而返，只因开始的时候过于急功近利。注意：凡事不可过了头，即便是
好事，也不可过了头，不可行义过份（传道书 7：16）；做事过了头，狡猾的撒但就会使事情适
得其反。

乔治·赫伯特（1593-1533）：英国诗人，演讲家，牧师。
1

管会堂之人的女儿死而复生
18 耶稣说这话的时候，有一个管会堂的来拜他，说：「我女儿刚才死了，求你去按手在她身上，
她就必活了。」19 耶稣便起来跟着他去；门徒也跟了去。20 有一个女人，患了十二年的血漏，来
到耶稣背后，摸他的衣裳缀子；21 因为她心里说：「我只摸他的衣裳，就必痊愈。」22 耶稣转过
来，看见她，就说：「女儿，放心！你的信救了你。」从那时候，女人就痊愈了。23 耶稣到了管
会堂的家里，看见有吹手，又有许多人乱嚷，24 就说：「退去吧！这闺女不是死了，是睡着
了。」他们就嗤笑他。25 众人既被撵出，耶稣就进去，拉着闺女的手，闺女便起来了。26 于是这
风声传遍了那地方。
这里是两个故事连在一起说，一个是睚鲁的女儿死而复生，另一个是患血漏的女子得医治；第二
个夹在第一个中间，发生在基督前往睚鲁家的路上，有点像安排在括号里。基督行了很多神迹，
有时交织在一起；那差他来者的工（约翰福音 9：4），他天天都在做。有人来求他去做善工时，
他正在回应法利赛人的质问（第 18 节）：耶稣说这话的时候。不愉快的争论被打断，想必是件愉
快的事；争论有时虽有必要，但义人都愿意抽身离开，去做敬虔或爱心的工。这里说的是：
I.有一个管会堂的来求基督（第 18 节）。有一个管会堂的来拜他。官长岂有信他的呢（约翰福音
7：48）？有的，这里就有一个。此人是会堂里的官长，他的信要定其他不信之官长的罪。这官长
有个十二岁的小女儿，刚死；遭此飞来横祸，他急急来见基督。注意：我们遇到苦难，就当寻求
神；家中遭丧，更当来到基督面前，他是我们的生命；凡是引导我们寻求基督的，都是好事。家
人遇难，不可坐着干着急，要像约伯那样，伏在地上下拜（约伯记 1：20）。这里请注意：
1.他表现得很谦卑。他亲自来见基督，而不是派仆人来。注意：官再大，亲自来求主耶稣，并不
有失颜面。他来拜他，屈膝下拜，十分敬重他。注意：若要领受基督的怜悯，必须归荣耀给他。
2.他表现得很有信心：我女儿刚才死了；这对一般的医生来说或许为时已晚（死后用药是最荒唐
的），但对基督来说并不晚；他可以叫死人复活，因为复活在他，生命也在他（约翰福音 11：
25）。“求你去按手在她身上，她就必活了。”这事远超过自然能力（俗话说：人死不能复
生），但却不超过基督的能力，因他在自己有生命（约翰福音 5：26），且随自己的意思使人活
着（约翰福音 5：21）。如今基督的工顺应自然规律，而不是逆自然规律而行，所以我们不能凭
信心提这样的请求。人还活着，就有希望，就有祷告的余地；但人若死了，事就成定局；我们必
往他们那里去，他们却不能回我们这里来（撒母耳记下 12：23）。但基督在世的时候行异能，这
样的信心不但允许，还值得称赞。
II.基督很愿意满足他的要求（第 19 节）：他便起来跟着他去，立即起身，离开了众人；他不但愿
意满足他的要求，叫他女儿复生，还愿意亲自上他家去。正是：他没有对雅各的后裔说：你们寻
求我是徒然的（以赛亚书 45：19）。有一个大臣来求他说：先生，求你趁着我的孩子还没有死就
下去（约翰福音 4：48-50），他没有跟去，但管会堂的说：求你去按手在她身上，她就必活了；
他就跟了去。基督行神迹，方式不同，可能与求他之人的心态和脾性有关；鉴察人心的主全然知
道，择机而行。他知道人心里在想什么，知道如何待人。请注意：耶稣跟着他去，门徒也跟了
去，指那些常跟随他左右的门徒。他带门徒去，不是讲究排场，不是引人注目，乃是让他们见证
他的神迹，日后便可传扬他的教训。
III.患血漏症的可怜女子得医治。称她为可怜的女子，不只是因为她很可怜，也因为她在医生手里
花尽了她一切养生的（路加福音 8：43），却并不见好。这大大加重了她的苦难；她曾经富有，
如今两手空空，因看病花光了钱，却仍不得好转。这女人患了十二年的血漏（第 20 节）；这种病
不但令人软弱乏力，身体憔悴，还算为不洁净，不得进入耶和华的院，但这并不阻碍她靠近基
督。她见耶稣正跟着管会堂的去他家，便在路上求他，并得了怜悯；那管会堂的刚死了女儿，见
这女子得了医治，想必大得鼓舞，更加坚信基督的能力。满有恩典的基督十分体恤信徒的软弱，
体恤他们的苦情。请注意看：
1.这女人对基督很有信心，对他的能力很有信心。这样的病使她羞于公开求基督的医治，不能像
别人那样，但她被一种特殊的信心之灵所驱使，坚信他的医治之能格外丰盛，只要摸到他的衣
裳，就必痊愈。这样的信心也许有幻想的成份，求告基督没有这样的先例，不过有人说她这是想

起了有死人碰到以利沙的骸骨就复活的故事（列王纪下 13：21）。但无论她的想法多么无知，基
督都不予计较，反倒悦纳她诚恳而坚固的信心；他吃了蜜房和蜂蜜（雅歌 5：1）。她相信只要摸
他的衣裳就必痊愈，只要摸一点就成。注意：凡属基督的，样样都有美德。大祭司的圣膏油流到
他的衣襟（诗篇 133：2）。从他丰满的恩典里，我们都领受了（约翰福音 1：16）。
2.基督大大恩待这女人。他可以收回医治的能力，但他没有，而是允许这害羞的病人偷偷得了医
治，瞒过了别人，尽管瞒不过他。如今她既已痊愈，正想安然离去，基督却不愿她就这样离去；
他不但要藉着医治彰显他的能力，也要藉着安慰和称赞彰显他的恩典，她得胜的信心也要得着称
赞和荣耀。他转过身来，看见她（第 22 节）。注意：卑微的基督徒不敢在人前露面，基督却认识
他们，他在暗中看着他们默默祈祷上天，令他们深得安慰。
（1）他的话令她无比喜乐：女儿，放心！她正担心自己偷偷前来会受到训斥，结果却得了安慰。
[1.]他称她为女儿，俨然是慈父的语气，正像他向那瘫子说的话（第 2 节），称他为小子。注意：
基督随时安慰忧伤的锡安女子，哈拿就是一例（撒母耳记上 1：15）。女信徒是基督的女儿，他
也认她们为他的女儿。[2.]他让她放心：基督既当她为女儿，她就有了放心的缘由。注意：圣徒得
安慰，因为他们成了神的儿子。他说放心，这话带给她安慰，又说你的信救了你，这话带给她健
康。注意：基督的百姓得安慰，这是他的意愿，吩咐忧伤的灵得安慰，这是他的权柄。他造就嘴
唇的果子，也造就平安（以赛亚书 57：19）。
（2）他称赞她的信心。在一切美德中，信心最能荣耀基督，所以他特别看重信心：你的信使你痊
愈1。就这样，她因信得了美好的证据（希伯来书 11：39）。基督既最看重信心，也把最大的尊
荣赐给谦卑的信徒，正如这位女子，她的信心比她自己所想象的还要大。她大得安慰，不只是因
为她痊愈了，也因为她的信使她痊愈；就是说：[1.]她的灵魂得了医治；内在的痊愈是信心的果
效，是罪得赦免，是恩典之工。注意：在世所得的怜悯，唯有伴随着属灵的福份，我们才能大得
安慰；我们或吃或穿，若凭信心得着生命的粮，披戴耶稣基督的义，就必得安慰；我们或安息或
躺卧，若凭信心在主里安息，在他里面安然躺卧，就必得安慰；我们或健康或兴旺，若凭信心灵
魂兴旺健康，就必得安慰。参考以赛亚书 38：16-17。[2.]她的身体得了医治，这是信心的果效，
是她自己信心的果效，所以她得医治就更喜乐，更得安慰。那几个被鬼附的得医治，是因着基督
的大能；有些人得医治，则是因着别人的信心（譬如第 2 节）；但这位女子是“你的信使你痊
愈”。注意：在世所得的怜悯，唯有凭信心得着，才是真安慰。每当我们求神的怜悯，若能凭信
心求，定睛于他的应许，并且仰望他的应许，倘若我们为荣耀神的缘故求，顺服神的旨意，并且
心里充满信心、仁爱和顺服，那时就可以说我们凭信心领受。
IV.管会堂之人家中的光景（第 23 节）。耶稣看见有吹手，就是乐师，又有许多人乱嚷。屋子里
忙乱得很，家中办丧事往往如此；也许在这样的时刻，死者风光下葬，必要的忙乱有助于减缓那
使人悲痛欲绝的哀恸。左邻右舍都来吊唁，安慰父母，预备下葬；在下葬的事上犹太人习惯不耽
延。吹手也在其中，他们按照外邦人的习俗，奏起萧瑟悲哀的乐曲，平添几分哀恸，勾起众人的
忧思，有人说这好比爱尔兰人说的：哀哉！哀哉！这些人如此尽情忧伤，真是近乎荒唐，像那些
没有指望的人一样（帖撒罗尼迦前书 4：13）。真是信仰给人良药，没有信仰则给人毒药。信奉
异教，加重忧虑，信奉基督，则减缓忧虑。也可能这些吹手奏乐，是为了帮助家人振作起来；然
而对伤心的人唱歌，如碱上倒醋（箴言 25：20）。请注意看：死者的父母遭受的打击最大，却默
不作声，而假意哀恸的众人和吹手却不住地乱嚷。注意：最大声的哀恸往往不是最大的哀恸；咆
哮的河流往往河水不深。古人云：最真诚的哀恸不引人注目2。不过这里提到这些，是要表示那女
孩真是死了，因为人人都哀恸不已。
V.基督责备众人不该如此慌乱吵闹（第 24 节）。他说：退去吧。注意：人若过于伤心，基督和他
的安慰有时就不容易进来。人若一味地伤心流泪，像拉结那样不肯受安慰（2：18），就应当听见
基督正对他们不安的情绪说：退去吧：“给以色列的安慰者让路，他带来了极大的安慰；这安慰
之大，若进入人的心灵，足以胜过那些属世的忧思和困惑。”他指出众人为何不该如此吵闹：这

钦定本及多种译本将第 22 节中的“你的信救了你”译为“你的信使你痊愈”。
1

古罗马文学家马提亚尔名句。
2

闺女不是死了，是睡着了。1.对这女孩而言，这是千真万确的，因她马上就要活过来；她诚然是
死了，但在基督眼中并非如此，他知道要做什么，也知道能做什么；他决定要叫她的死变得像睡
着一般。睡着和死亡之间本无多大区别，只是时间长短不同；若还有什么不同，那就是睡着做
梦，死亡不做梦。女孩的死持续很短，所以是睡着了，好比一夜安眠。神既能叫死人复活，也可
使无变为有（罗马书 4：17）。2.从某种意义来说，每个人的死都不过是睡着，尤其是在主里死
去的，更是如此。注意：（1）死就是睡着。各个国家，各种语言，都不约而同地管死亡叫睡着，
以此缓解那令人恐惧却又不可避免的事，希望容易接受一些。即使是在神眼中看为恶的王，经上
也说他们死后与列祖同睡（列王纪上 14：20）；而那些要受羞辱永远被憎恶的，则说他们睡在尘
埃中（但以理书 12：2）。这不是说灵魂睡着，灵魂的运动从不停止，而是说身体睡着，躺在坟
墓里，一动不动，漠不关心，被漆黑和幽暗所包围。睡着是短死，死亡则是长眠。但义人死亡更
当视为是一种安歇（以赛亚书 57：1-2）。他们在主里安睡（帖撒罗尼迦前书 4：14），不但歇了
地上的劳苦，还安居在指望中（使徒行传 2：26），并且在复活的清晨欢喜醒来，精神百倍，迎
接新生命，身穿义袍，头戴冠冕，从此不再睡去。（2）想到这些，我们不该因为亲人去世过于忧
伤：“不要说他们死了；不，他们不过是先走一步。不要说他们被杀了；不，他们不过是睡了。
使徒提到有人说在基督里睡了的人也灭亡了（哥林多前书 15：18），说那是荒唐的说法。退去
吧，给恩典之约所传递的安慰腾出空间，这安慰就是后来所要显现的荣耀（彼得前书 5：1）。”
谁能想象如此安慰人心的话，又出自主耶稣的口，居然也被人嘲讽？他们就嗤笑他。这些人住在
迦百农，知道基督绝不莽撞，绝无虚言，也知道他行过许多大事，所以即便不明白他在说什么，
至少应当静候结果。注意：既不明白基督的言语和行为，就更不能轻看。我们应当称颂神话语的
奥秘，即便这些话与我们所想象的相去甚远。不过众人的讥讽恰恰证明这是个神迹，因为女孩确
实已死，若说她没死，人人都觉得好笑。
VI.女孩藉着基督的能力复生（第 25 节）。众人被撵出。注意：若看见或听见什么不可理解的事
就发笑，这样的人不配见证基督的奇事，神迹的荣耀不在乎炫耀，乃是在乎能力。那因城里寡妇
的儿子（路加福音第 7 章）和拉撒路（约翰福音第 11 章），都是当着众人的面复活的，这个女
孩则不然，迦百农人既轻看医治的小神迹，就不配看复活的大神迹；珍珠不能扔在他们面前，免
得他们践踏（7：6）。
基督进屋，拉着闺女的手，像是在叫醒她，又像是在扶她起来，当她真是睡着了。预表基督的大
祭司不可挨近死尸（利未记 21：10-11），基督则不然。利未祭祀制度视死人为不洁净，敬而远
之，因为不能医治他们；但基督有起死回生之能，不受传染，不怕摸死人。他拉着闺女的手，闺
女便起来了。于是轻而易举，奇迹发生了，好比以利亚（列王纪上 17：21），又好比以利沙（列
王纪下 4：33），但他只是轻轻一碰。以利亚和以利沙是神的仆人，他却是神的儿子，是神，人
能脱离死亡是在乎主耶和华（诗篇 68：20）。注意：耶稣基督是万灵的主，他随己意吩咐灵魂
去，也吩咐灵魂来。死人的灵魂不能复活得着属灵生命，除非基督拉着他们的手；这事要在他权
能的日子成就。是他叫我们复活，不然我们就沉睡躺卧。
VII.尽管这神迹没有当着众人的面，这风声还是传开了（第 26 节）：这风声传遍了那地方，成了
街头巷尾的热议话题。注意：世人往往只是议论基督的作为，而不是认真思考，从中学功课。毫
无疑问，亲眼看见他行神迹的，以及听说他行神迹的，都在传这事。今天我们虽离得远，没有亲
眼看见，然而既有这真实的历史记载，我们就当相信，并且领受他的教训。那没有看见就信的有
福了（约翰福音 20：29）！
两个瞎子和一个哑巴得医治
27 耶稣从那里往前走，有两个瞎子跟着他，喊叫说：「大卫的子孙，可怜我们吧！」28 耶稣进了
房子，瞎子就来到他跟前。耶稣说：「你们信我能做这事吗？」他们说：「主啊，我们信。」29
耶稣就摸他们的眼睛，说：「照着你们的信给你们成全了吧。」30 他们的眼睛就开了。耶稣切切
地嘱咐他们说：「你们要小心，不可叫人知道。」31 他们出去，竟把他的名声传遍了那地方。32
他们出去的时候，有人将鬼所附的一个哑巴带到耶稣跟前来。33 鬼被赶出去，哑巴就说出话来。

众人都希奇，说：「在以色列中，从来没有见过这样的事。」34 法利赛人却说：「他是靠着鬼王
赶鬼。」
这几节经文说的救主所行的另外两个神迹。
I.两个瞎子重见光明（第 27-31 节）。基督不仅是生命的源头，也是光的源头；他叫人从死里复
活，表明他就是起初将生气吹进人鼻孔里的神（创世记 2：7）；同样地，他叫瞎子看见，表明他
就是起初吩咐光从黑暗里照出来的神（哥林多后书 4：6）。请注意看：
1.这两个瞎子十分执着。当时基督正从管会堂的家里回来，这两个瞎子跟着他，像乞丐那样，不
住地喊叫（第 27 节）。他医治疾病如此轻松，如此有效，又如此廉价，难怪病人很多。他在很多
事上享有盛名，如今又成了眼科医生。请注意看：
（1）两个瞎子称呼基督为大卫的子孙。弥赛亚要出自大卫的后裔，这个应许人人皆知，所以弥赛
亚也常称为大卫的子孙。当时的人普遍期待他的出现；这两个瞎子也知道，也承认，且在迦百农
的街头宣告，说弥赛亚已经来了，就是他；由此显得那些不认他、顶撞他的祭司长和法利赛人更
加愚昧，罪上加罪。瞎子看不见他，看不见他行神迹，但信道是从听道来的（罗马书 10：17）。
注意：人若因神的旨意失去了视觉，仍可被神的恩典照明心中的眼睛（以弗所书 1：18），乃至
能看清神向聪明通达人藏起来（11：25）的大事。
（2）他们祈求道：可怜我们吧。经上预言大卫的子孙怜恤人（诗篇 72：12-13），在他里面有怜
悯的心肠（路加福音 1：78）。注意：无论我们有何匮乏，有何重担，只要与主耶稣的怜悯有
份，就样样都不缺。不论是否得医治，只要他怜悯我们，就已经足够；至于他具体如何怜悯，我
们大可聪明地把自己交给满有智慧的基督。这两个瞎子不是各自替自己说话：可怜我吧，而是异
口同声说：可怜我们吧。注意：同受苦难的，理当同声祷告求怜悯。一同受苦，就当一同祈求。
基督丰富的恩典取之不尽。
（3）他们的祈求十分执着：跟着他喊叫。看来他起先没有理会，为的是试验他们的信心，其实他
知道他们信心大；这也是为了鼓励他们祈祷，不立刻医治，好叫他们更加珍惜。这是教导我们要
恒切祷告（歌罗西书 4：2），要常常祷告，不可灰心（路加福音 18：1），虽不立刻有回应，也
当等候，顺应天意，即便许多事情的发生似乎与我们所求的不同，甚至相反。基督没有在大街上
医治他们，因这次医治他不愿公开（第 30 节），他进了房子，他们就来到他跟前。注意：基督的
门永远向那些凭信心执着祷告的人敞开；他进屋准备休息，他们却跟着他闯进来，似乎有些冒
失，但主耶稣满有慈爱，他们的举动不但不算鲁莽，反而受欢迎。
2.基督借此机会让他们宣告自己的信心。他们来到他面前求怜悯，他问他们：你们信我能做这事
吗？注意：信心是蒙基督恩惠的先决条件。凡愿意领受他怜悯的，都当坚信他的大能。若想求他
做什么事，就当坚信他有能力做。他们跟着基督，跟着他喊叫，但问题是：你们信吗？本能激发
热忱，唯有恩典激发信心；属灵的福份唯有凭信心才能得着。他们认基督为大卫的子孙，并求他
的怜悯，已然表示有信心，但基督要他们宣告相信他的能力。你们信我能做这事吗？你们信我能
施恩、叫瞎子看见、叫瘫子痊愈、叫死人复活吗？注意：操练信心时要具体，不但坚信神的能力
和良善，坚信神的普遍应许，也要应用在我们的具体难题上。万事都互相效力，叫爱神的人得益
处（罗马书 8：28）；既是万事，当然也包括具体的事。“你们信我能做这事吗？不只是相信我
像先知那样求告神，乃是相信我能藉着我自己的能力做这事。”这不仅要求他们信他是大卫的子
孙，也要信他是神的儿子，因为唯有神才能开瞎子的眼睛（诗篇 146：8），唯有神才能造人的眼
睛（出埃及记 4：11）。约伯说：我为瞎子的眼（约伯记 29：15），意思是他替瞎子引路，但他
不能叫瞎子看见。这也是在问我们：我们信基督能做这事吗？他藉着他义行的大能，藉着他在天
上代求的大能，藉着他的灵以及心中恩典的大能，藉着他在世上掌权的大能，能做这事吗？相信
基督的大能不只是让自己放心，更是坚信不移，并且从中得鼓舞。
他们毫不犹豫，立刻回答说：主啊，我们信。他虽给了他们一点悬念，没有立即出手相助，他们
仍从心底里认为他这是出于智慧而不是无能，仍坚信他的能力。注意：基督为信靠他的人所积存
的恩惠是何等大呢（诗篇 31：19）！

3.基督医治了他们：他摸他们的眼睛（第 29 节）。他稍作耽延，为的是试验他们的信心，现在他
摸他们的眼睛，为的是鼓励他们的信心，并且表示他的恩典动工，伴随着他的话语，让瞎眼的灵
魂能看见，用眼药擦眼睛（启示录 3：18），且因他们的信医治他们：照着你们的信给你们成全
了吧。他们求医治，他问他们有没有信心（第 28 节）：你们信我能做这事吗？不问他们有没有
钱，能否负担得起医药费，也不问他们有没有名气，能否助他扬名，而是问他们有没有信心。如
今他们表示有信心，他就说：“我知道你们信，你们所信的能力要为你们施展出来，照着你们的
信给你们成全。”这表示：（1）他知道他们的信心发自内心，他悦纳并称赞这样的信心。注意：
耶稣基督知道并且喜悦真信徒的信心，这是极大的安慰。尽管他们信心软弱，尽管别人看不出
来，连他们自己都有疑问，基督却知道他们有信心。（2）他强调信心是必须的：“你若信，就必
得着你所求的。”注意：凡求告耶稣基督的，基督都照着他们的信回应他们，不是照着他们的想
象，也不是照着他们口头上的话，乃是照着他们的信；就是说，人若不信，就不能指望得着神的
恩惠，但真信徒必得着在福音里所应许的一切恩惠；我们得多少安慰，取决于我们信心的大小；
我们在基督里没有限制，但愿我们也不要自我限制。
4.他吩咐他们不要张扬（第 30 节）：你们要小心，不可叫人知道。（1）这是要为我们立下谦卑
低调的榜样，要我们效法他。注意：我们行善，不可自我夸耀，要归荣耀给神。我们应当尽心为
别人谋利益，而不是刻意叫人知道；参考箴言 20：6；25：27。基督在此用实际行动重申他立下
的准则：不要叫左手知道右手所做的（6：3）。（2）有人觉得基督不让他们声张，说明他不喜悦
迦百农人，他们见他多行神迹，仍不相信。注意：本当传扬基督的作为，神却叫他们闭口，这是
惩罚这个地方或这里的民：凡顽固不信的，公义的基督就挪去他们悔改的途径；凡闭目不看的，
他就遮住亮光。（3）这是自我保护的明智之举，因为他越声张，在民间名声越大，犹太人的首领
就越嫉妒他。（4）维特比博士提出另一个原因，值得考虑：为何基督有时行了神迹不声张，后来
登山变像也不许门徒声张？因为他不愿纵容犹太人恶毒的自负，以为他们的以赛亚是世上的王，
不愿让他们觉得要通过暴动造反，来建立他的国；实际上他们已经有此打算（约翰福音 6：
15）。而在他复活之后（复活充分证明了他的使命），他属灵的国度已经建立，那样的危险已不
复存在，基督的作为就当传遍天下。维特比博士还注意到，基督在外邦人当中和加大拉人当中行
了神迹，并且吩咐众人传扬，因为在那里没有犹太人这样的危险。
但名声好比影子，你跟着它，它就逃离，你逃离，它就跟着（第 31 节）：他们竟把他的名声传遍
了那地方。这样做有点冲动，而不是明智；虽然这是归荣耀给基督，情有可原，但还是没有听从
基督的特别吩咐。若要真心传扬神的荣耀，就当看看这样做是否合乎他的旨意。
II.医治被鬼附的哑巴。这里请注意：
1.此人的处境很惨。他挣扎在魔鬼的权势之下，不能说话（第 32 节）。看看这苦难深重的世界，
受苦人所受的苦真是千奇百怪！我们刚刚告别两个瞎子，现在又遇上了哑巴。而我们自己能看
见，能说话，真该感谢神！再看看撒但如何苦待世人，是何等不择手段。此人不能说话，是因为
他被鬼附；不过他不能说话，总胜过那被鬼附又被迫说话的（8：29）：我们与你有什么相干？相
比之下，哑巴鬼比亵渎鬼稍强些。魔鬼若控制了人的灵魂，就会使它对善事不闻不问，不能开口
祷告赞美，而祷告赞美是魔鬼最仇视的。这可怜人被带到耶稣跟前来，耶稣不但看顾凭自己的信
心前来的人，也看顾因别人的信心被带来的人。义人必因信得生（哈巴谷书 2：4），但人若凭信
心的眼目定睛于为我们代求的那位主，地上的福份也会赐给我们。瞎子刚离开，这哑巴就被带了
来。看看基督行善，真是不知疲倦，一个接一个！丰富的怜悯，奇妙的怜悯，都在他里面藏着
（歌罗西书 2：3），源源不断，永不枯竭。
2.他一下就治好了他（第 33 节）：鬼被赶出去，哑巴就说出话来。注意：基督医治，都是斩草除
根，治标治本；在灵魂深处挣脱了撒但的权势，就能开口说话。先知为洁净水源，将盐倒在水中
（列王纪下 2：21）。基督将鬼赶出灵魂，哑巴就说话。保罗悔改时祷告，就说出话来。
3.医治的结果。
（1）众人都希奇；真该希奇，尽管信的人少，希奇的多。普通人对诸事无动于衷，好奇心却很
重。经上预言说众人要向耶和华唱新歌，唱新约的歌，因为他行过奇妙的事（诗篇 98：1）。他

们说：在以色列中，从来没有见过这样的事，在别处也从来没有见过，因为无人像以色列人那样
经历奇妙的怜悯。以色列民中曾出现过不少行神迹的人，但基督超越了他们。摩西所行的神迹与
整个以色列民相关，基督行神迹则是在个人身上。
（2）法利赛人说亵渎的话（第 34 节）。这些神迹证据确凿，他们挑不出毛病，于是就说这些都
是靠着魔鬼，好像是与魔鬼同谋，说他是靠着鬼王赶鬼；真是可怕至极，难以言表；我们在后面
还会听见这样的话，也会听见基督的回应（12：25），这里只需注意：作恶的必越久越恶（提摩
太后书 3：13），罪越来越大，刑罚也越来越重。基督说他有赦罪之能，他们争论（第 3 节），
基督与税吏和罪人来往，他们争论（第 11 节），基督的门徒不禁食，他们争论（第 14 节），这
些虽都可恶，毕竟是披着虔诚圣洁的外衣；但这一次（神任凭他们，是要刑罚他们），他们口中
所出的没有别的，只有恶毒，只有虚谎，乃是地狱般的仇视到了极点；这是赤裸裸的魔鬼崇拜，
不可原谅。因为众人希奇，他们就非要说些什么来诋毁基督的神迹，而他们能说的也只有这些。
耶稣传道在各城各乡
35 耶稣走遍各城各乡，在会堂里教训人，宣讲天国的福音，又医治各样的病症。36 他看见许多的
人，就怜悯他们；因为他们困苦流离，如同羊没有牧人一般。37 于是对门徒说：「要收的庄稼
多，做工的人少。38 所以，你们当求庄稼的主打发工人出去收他的庄稼。」
这里说的是：I.概括前面所叙述的，基督又传道又行神迹（第 35 节）：耶稣走遍各城各乡，又教
训又医治。这句话与 4：23 相同。那里用这句话引出他的具体教训（第 5，6，7 章）和具体医治
（第 8，9 章），这里则是优雅的重复，作为总结归纳，福音书的作者仿佛在说：“我已讲述了许
多具体的例子，盼能证明基督又教训又医治；你们既听了他的教训，又见他医治，就当坚信他的
教训；但记这些事要叫你们信耶稣是基督（约翰福音 20：31）。”有人觉得这是他第二次造访加
利利，与第一次相同；他回去看望曾听过他道的人。法利赛人虽为难他，抵挡他，他仍坚持做自
己的工，宣讲天国的福音。他向众人宣讲的，是恩典荣耀的国即将在中保的治理下建立起来。这
诚然就是福音，是好消息，是大喜的信息（路加福音 2：10）。
1.请注意看基督传道时如何顾及小乡村。他不但走访富丽的都市，也走访穷乡僻壤，在那里传
道，也在那里医治。世上卑微的灵魂在基督眼里看为宝贵，在我们眼里也当如此，与贵胄的灵魂
相同。富户穷人在基督里相遇（箴言 22：2），绅士粗人也在基督里相遇。正是：人必述说耶和
华公义的作为，就是他治理以色列村民的公义作为1（士师记 5：11）。
2.请注意看基督传道时如何顾及公众敬拜。他在会堂里教训人：（1）为的是在严肃会上作见证，
尽管会堂里多有败坏。不可停止聚会，好像那些停止惯了的人（希伯来书 10：25）。（2）为的
是有机会在人多又愿意听的地方传道。所以，在福音教会正式建立、基督徒聚会正式开展后，众
使徒仍常在犹太人各会堂里讲道（使徒行传 13：5）。利用一切可以利用的机会，这是通达人的
智慧。
II.引出下面一章的内容，就是他差遣使徒。他看见许多的人（第 36 节）；不只是跟随他的人，也
是他所到之处看见遍地都是人；他看见众人所居住的城乡人口稠密，看见各会堂里人头攒动，看
见各城门口车水马龙：国民如此众多，乃是神祝福亚伯拉罕的结果。
1.他怜悯他们，关心他们（第 36 节）：他就怜悯他们；这不是为属世的缘故，不像他怜悯那瞎眼
的、瘸腿的、有病的，乃是为属灵的缘故；人们无知，不在乎，没有异象，随时有沉沦的危险；
他看见，就心里焦急。注意：耶稣基督怜爱宝贵的灵魂，此时他特别心急如焚。他从高天来到地
上，又上了十字架，就是因为他怜悯灵魂。苦难叫人心生怜悯；而自毁灵魂的苦难乃是最大的苦
难。世人越不怜悯自己，基督就越怜悯他们；我们也当如此。基督徒最独特的爱，最像基督的
爱，就是爱灵魂。
为何怜悯他们。（1）他们困苦流离：就是贫困，烦恼，疲惫；有人理解为迷离，就是各顾各的
事。我又折断称为联索的那根杖（撒迦利亚书 11：14）。他们的灵魂缺乏帮助，无人帮得上忙。
文士和法利赛人向他们灌输空洞的观点，把古人的遗训重压在他们身上；他们被误导，学不到好

钦定本及多种译本在士师记 5：11 中均有“村民”一词。
1

的教训，又不熟悉神律法的意义和属灵性质。他们困苦流离；人的灵魂当以生命的粮为粮，他们
却只能吃细尘飞糠（以赛亚书 29：5），属灵的生命怎么可能健康、怎么可能有生命、有活力
呢？宝贵的灵魂有责任要尽，有试探要抵挡，有苦难要承受，却得不到真道的喂养，难怪困苦流
离。（2）他们如同羊没有牧人一般。这句话出自列王纪上 22：17，形容人们在神的事上缺乏忠
心的向导。羊群很容易走散迷路，一旦走散，又是最无助，最无能，所遇的危险最大，也最不容
易找到回家的路。犯罪的灵魂好比迷途的羊，急需牧人把他们找回来。犹太人当时的教师自称牧
人，但基督说他们没有牧人，处境十分糟糕；懒散的牧人把他们引入歧途，而不是把他们领回
来，他们只顾剪羊毛，不管喂养：这样的牧人在经上多有提及（耶利米书 23：1-2；以西结书
34：2-6）。注意：倘若没有人传道，或有人传道却像没有一般，因他们只顾自己的利益，不顾基
督的事，不顾灵魂，那才真叫可怜。
2.他鼓励门徒为众人祷告。他因为怜悯众人，就想方设法为他们谋利益。从路加福音 6：12-13 可
以看出，他在差遣使徒之前，自己先花了很多时间祷告。注意：凡我们所怜悯的，就当为他们祷
告。他为众人向神祷告完了，就转向众门徒，告诉他们：
（1）眼下的情形：要收的庄稼多，做工的人少。好的教训人人渴慕，但好的传道人却极少。许多
工要做，许多善事要行，却缺乏行善的手。[1.]要收的庄稼多，真是鼓舞人心。众多的人需要教
导，这不奇怪，但需要教导、渴慕教导的，还主动领受，这却不常见。人听了不好的教训，就渴
慕好的教训，期望提高，心里渴慕真道。注意：能看见众人爱慕真道，实在是蒙福的事。那时，
山谷铺满庄稼，丰收在望。这是个好机会，需要加倍谨慎，加倍努力，必有大丰收。[2.]做工的人
少，真是可惜；庄稼熟透，烂在地里，没有人收；闲散晃悠的人多，做工的人少。注意：教会的
善工若止步不前，或进展缓慢，只因没有好工人，那就不好了；若果真如此，已有的工人不得不
加倍努力。
（2）他们的责任（第 38 节）：所以，你们当求庄稼的主。注意：宝贵的灵魂悲哀荒凉，应当激
发我们迫切祷告。越是逆境，越需要祷告，才会少一点埋怨，少一点惧怕。我们应当根据教会眼
前的难处祷告，要认清时局，不但要知道以色列当如何行，也要知道以色列当如何祷告。注意：
[1.]庄稼的主是神，我父是栽培的人（约翰福音 15：1）。这是万军之耶和华的葡萄园（以赛亚书
5：7）。收庄稼是为他而收，是收给他，是事奉他，是荣耀他。你们是神所耕种的田地（哥林多
前书 3：9），是他被打的禾稼，他场上的谷（以赛亚书 21：10）。至于庄稼，他随己意吩咐一
切，工人何时做工，何处做工，多长时间；凡尽心收庄稼的，都大得安慰，因为神亲自掌管，必
事半功倍。[2.]替神收庄稼的是传道人；传道事奉是工，必须按要求去做；这是收庄稼的工，非做
不可，且要求事事都各按其时，尽心尽力；这也是喜乐的工，工人们欢呼收割（诗篇 126：5），
传福音的欢喜好比收割的欢喜（以赛亚书 9：2-3）；并且收割的人得工价（约翰福音 4：36），
给神收割庄稼的，神不会亏欠工钱，不像那些人（雅各书 5：4）。[3.]打发工人出去是神的工；
传道人是基督所赐的（以弗所书 4：11）；传道的职任是他所命定，传道的恩赐是他所预备，传
道的使命是他所呼召。没有奉差遣的，没有恩赐的，没有蒙召的，他一概不认，也不付工钱。若
没有奉差遣，怎能传道呢（罗马书 10：15）？[4.]凡爱基督、爱灵魂的，都当迫切祷告，特别是
要收的庄稼多的时候，求神打发更多能干、忠心、聪明、殷勤的工人出去收他的庄稼，求神兴起
他所认的工人，叫罪人悔改，圣徒得造就，求神赐给工人愿意做工的心，呼召他们，且让他们的
工作有果效，求神使他们有智慧得生命（路加福音 21：19）。求神把工人推出去（有人这样理
解），意思是工人不愿出去，因为自身软弱，世人不义，抵挡他们，神把他们推出去收割；但我
们应当求神帮助我们胜过一切内在和外在的阻力。基督聚集门徒先为此祷告，然后才差遣他们出
去收庄稼。注意：神兴起有份于施恩座的人，叫他们祷告，这是个好兆头，说明他即将特别施恩
给百姓；参考诗篇 10：17。再请注意：基督勉励这些即将成为工人的门徒多多祷告：第一，求神
打发他们出去。我在这里，请差遣我（以赛亚书 6：8）！注意：因祷告而得来的使命，最有成功
的把握；保罗是蒙拣选的器皿，因为他祷告（使徒行传 9：11，15）。第二，求神也打发其他人
去。注意：众人求神打发工人，传道人自己也当求神添加传道人。人若求自己的事，就都想单干
（传道人少，晋升得快），但人若求基督的事（腓立比书 2：21），就希望工人多；自己虽受影
响，却能做成更多的工。
