<em>观察</em>一。人在行为之约下的境况极其可怜。他们所遇见的是公义，其中不掺一分怜悯的调和。神的话对他们不说一句安慰的话。要么是分毫不差的本分，要么是极处的苦境，这就是那约的条款。「行这些事就必得生」，与「行不出来就必死」，是你握住这凭据不放时唯一能听见的声音。神问亚当：「你作了什么事呢？」并不问：你悔改了没有？先知书中也如此说，以西结书 18 章：「犯罪的他必死亡。」最小的一次违犯也是致命的。对已堕落的人而言，那约所要求的本分是不可能的，它所加的刑罚是不可承受的。先前的罪不能靠后来的本分来赎。偿还新债并不销掉旧账。你要盼望神的怜悯么？神的一个属性绝不会施行到损害、亏负另一个属性的地步。在那约里，神定意要荣耀他的公义，而你已被系在一条公义的律法之下，律法与公义二者都必须得着满足。神的话既不说安慰，神的护理也不给安慰。神在他们身上一切的作为都是审判性的：以西结书 7:5，「灾祸，独一的灾祸。」他们所受的十字架完全是咒诅。凡临到在恩典之约下之人的事，其中总有些美善，总有些可以招引盼望、或可以缓和忧伤的东西：「神在发怒的时候以怜悯为念」，哈巴谷书 3:2。那杖没有变作蛇，所以反成了安慰，诗篇 23:5。至于那些人，每一样安慰都被咒诅腌透了；而在他们的愁苦中，除了一副忿怒的面目与形状之外，别无所有。然而行为之约最坏的部分还在后头。神既全然以怜悯待他的百姓，也必全然以审判待这些人：启示录 14:10，「忿怒的杯，是不掺杂的」；就是说，纯是忿怒的成分，赤裸裸的忿怒。然而诗篇 75:8 又说「耶和华手里有杯，其中的酒调和得满满的」；乃是与各样灾殃调和得满满的，却仍是「不掺杂的」，其中没有一滴怜悯的调剂。哦！那既无止歇又无终尽的痛苦，你们怎能承受得住呢？启示录 20:7，「他们要被扔在烧着硫磺的火湖里，在那里昼夜受痛苦，直到永永远远。」在感官上没有比火更痛的；没有比硫磺更臭恶、更烧灼的火；而这一切还要永永远远。那是极处的永恒；无量无度，也无穷尽——这才是地狱中的地狱：过了千年之后，「虫是不死的，火是不灭的」。巴别的砖窑与窑炉，与它相比只是影儿。神从天上降下地狱来的时候，所多玛城中是何等悲惨的号哭与嘶喊！那些被烫伤的可怜人在硫磺的洪流中上下奔逃，因痛苦而尖叫哀号！哦！但当「有火从神的宝座前发出」（但以理书 7:10），那些沉沦的可怜人在其中辗转翻滚，「连一滴水凉凉舌头」也不得的时候，地狱里的哀哭切齿又将是何等光景！那么，这就当唤醒那些still在行为之约下的人，快来归到恩典的旗帜之下。在<!-- PAGE 228 -->一个法庭被定罪的人，尚有向另一法庭上诉的自由；当「你向那先前的律法已经死了、已经无分」的时候，你便可以「向神活着」，加拉太书 2:19。让「报血仇的人」催你逃入「逃城」。

但你要说：如今谁是在行为之约之下的呢？外间流行一种俗见，以为头一个约在人堕落之时就已废止、取消了，神如今是按新的条款与我们相待；仿佛恩典之约把先前那份契约完全排挤、关在门外，而他们以为那契约只与亚当一人有关。但这是极大的错误，因为那约不单是与亚当立的，也是与他一切后裔立的。凡属血气的人，只要他仍属血气，只要他仅仅是亚当的子孙，就仍受那约条文的约束。律法的话是普及众人的：「凡不……的人都被咒诅」，加拉太书 3:10；这条法则不容任何例外，唯有白白的恩典与在基督里的分才是例外。因此每一个孩子，甚至生在教会中的孩子，也都难免那咒诅与刑罚：「本为可怒之子，和别人一样」，以弗所书 2:3；所以属血气的人被称为「那在律法以下的人」，加拉太书 4:5；就是说，在行为之律的约束与咒诅之下。倘若行为之律在亚当堕落之时就立刻被废止搁置了，基督就不必作我们的替身与中保，进到它的约束与咒诅之下了；因为他要把我们的债担在自己身上，要顺服我们所欠的本分并所当受的刑罚；所以在刚才所引的那处说，他「为女子所生，且生在律法以下，要把律法以下的人赎出来」。加拉太书 3:13 也如此说：「他为我们成了咒诅」；就是说，站在我们的地位、代替我们。再者，律法并未被废止，因为它是神据以行事的不变法则，μία κεραία（一点一画）：「律法的一点一画也不能废去」，马太福音 5:18，直等到都成全了——或由受造者自己成全，或在受造者身上得着成全；或由我们，或由我们的中保。定亚当一切子孙之罪的，正是行为之约。它的严厉把基督从天上带下来，为信的人成全它。我们或是必须有基督为我们成全它，或是因违犯它而永远沉沦。所以我们的使徒说，在审判之日神是照着这两个约来对待众人：有些人「按使人自由的律法受审判」，有些人则「受审判没有怜悯」。这两个约各有一位为自己并为自己的后裔立约的主要立约者——亚当与基督；所以，只要你仍是亚当的后裔，亚当所立的约就仍系在你身上。行为之约是与亚当和他的后裔立的，他们都是属血气的人。恩典之约是与基督和他的后裔立的，他们乃是信的人，以赛亚书 53:10。凡凭亚当来自称有分的人，神必不认他们有何分。正如亚伯拉罕的后裔要从以撒数算，不从以实玛利数算——「从以撒生的才要称为你的后裔」——照样，神的儿女也是从基督数算的。其余那些只有一份浮泛之分的人，所存的乃是虚妄的指望：「造他们的必不怜恤他们」，以赛亚书 27:11。