---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 10
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
摩西在前章指出众人的罪，说明为何不可倚靠自己的义；本章又把神的大慈爱摆在他们面前，尽
管他们惹怒神，说明为何将来更要听从他。I.他提到许多神施恩、与他们和好的迹象，这些都不可
忘记。（1）再赐约版（第 1-5 节）。（2）吩咐向迦南进发（第 6-7 节）。（3）拣选利未支派归
他自己（第 8-9 节）。（4）亚伦死后有人继任大祭司（第 6 节）。（5）承认并悦纳摩西为众人
代求（第 10-11 节）。II.由此他表明他们所应有的责任，就是要敬畏神，爱他，事奉他；并且他
还多多教导他们为何要如此行（第 12 节等）。
神对以色列民的大慈爱（主前 1451 年）
1「那时，耶和华吩咐我说：『你要凿出两块石版，和先前的一样，上山到我这里来，又要做一木
柜。2 你先前摔碎的那版，其上的字我要写在这版上；你要将这版放在柜中。』3 于是我用皂荚木
做了一柜，又凿出两块石版，和先前的一样，手里拿这两块版上山去了。4 耶和华将那大会之
日、在山上从火中所传与你们的十条诫，照先前所写的，写在这版上，将版交给我了。5 我转身
下山，将这版放在我所做的柜中，现今还在那里，正如耶和华所吩咐我的。」6（以色列人从比罗
比尼·亚干（或译：亚干井）起行，到了摩西拉。亚伦死在那里，就葬在那里。他儿子以利亚撒
接续他供祭司的职分。7 他们从那里起行，到了谷歌大，又从谷歌大到了有溪水之地的约巴他。8

那时，耶和华将利未支派分别出来，抬耶和华的约柜，又侍立在耶和华面前事奉他，奉他的名祝
福，直到今日。9 所以利未人在他弟兄中无分无业，耶和华是他的产业，正如耶和华―你神所应
许他的。）10「我又像从前在山上住了四十昼夜。那次耶和华也应允我，不忍将你灭绝。11 耶和
华吩咐我说：『你起来引导这百姓，使他们进去得我向他们列祖起誓应许所赐之地。』」
有四件事体现了神与以色列和好，使他们真正为大为乐，又因他们的恶更显出神的善来：
I.他把律法赐给他们，以文字的形式赐给他们，作为他施恩的永远凭据。尽管最初写成的法版被摔
碎了，只因以色列干犯了神的诫命，神大可不再守约，但他的怒气一旦转离，就重新制作了法版
（第 1-2 节）。注意：神把律法写在我们心里，写在我们的里面，这是我们与神和好的最有力证
据，也是我们以他为乐的最佳凭据。神吩咐摩西凿出法版；律法预备人心认罪悔改，领受神的恩
典，但唯有恩典才能把律法写到人心里。摩西用皂荚木做了一柜（第 3 节），一个普通的柜子，
想必就是后来用来盛法版的柜子，但经上又说是比撒列做的（出埃及记 37：1），因为后来由他
完成，包上金子。这里说是摩西做的，可能因为他第二次上山时，吩咐比撒列要在他下山时完
成。值得注意的是，约柜是神吩咐他们制作的第一件物品（出埃及记 25：10）。这给了会众一个
凭据，说明法版不会再次摔碎，与第一次不同。神要把他的律法和福音送给凡是心里预备好的，
好比约柜接受法版一样。基督乃是约柜，我们的救恩在里面安全保存，不致像第一个亚当那样，
握在手里就丢失了。请注意看：1.神在两块法版上写了什么：十条诫命（第 4 节），或作十个
字，表示所占空间很小，不是十卷书，而是十个字，与第一次写的相同，与他在山上所说的也相
同。第二版不需要修改补充，他所写的与他所说的也并无不同。神向他仆人先知所说的话是神的
道，写成文字的话也是神的道。2.如何保存。两块镌刻的法版谨慎安放在约柜里。摩西说：现今
还在那里，可能手指圣所方向（第 5 节）。所托付给他的美事，如今传给他们，纯正完整地交在
他们手中，今后由他们负责保管。我们也可这样对新兴的一代说：“神把圣经、安息日、圣礼等
托付给我们，乃是他与我们同在、向我们施恩的记号，现今还在那里，如今交给你们。”参考提
摩太后书 1：13-14。
II.他带领他们向迦南地进发；众人心里想转回埃及去，他本可任凭他们妄为（第 6-7 节）。他领
他们来到有溪水之地，离开了干涸荒芜的旷野。有时神利用普通的自然资源来供应他们的缺乏，
做不到时才用神迹；但在这以后，我们发现他们遇到一点苦难，就又开始不相信神，开始发怨言
（民数记 20：3-4）。
III.他在他们当中设立了一项永久性事工，专门为他们处理圣物。在摩西第二次上山时或稍后，神
已吩咐将利未支派分别出来归他，直接事奉他，利未人也已经将自己分别出来，对膜拜金牛犊的
人表现出圣洁的愤慨（第 8-9 节）。哥辖人负责约柜，他们和其他利未人都侍立在耶和华面前，
负责圣所各样的供奉；出自利未支派的祭司负责为众人祝福。这要作为永远的典章，至今已有四
十年之久，并且已安排要永远持续下去；利未支派的供养也有了着落，使他们大受鼓舞做好份内
的事，不致分心。耶和华是他的产业。注意：事工得以设立，这是百姓的福份，也是神施恩的特
别记号。祭司个人因为死的缘故，不能长远为祭司，神就设立后继者，表示他关爱百姓；摩西在
此提到这点（第 6 节）。亚伦死了，祭司职任没有死，以利亚撒接续他供祭司的职份，负责盛有
法版的约柜，就是那两块宝贵的石版，免得损坏；法版放在约柜里，交由他保管。律法之下的事
工得以维持，是在特定的支派和家族传承。但在福音之下，有圣灵大大浇灌，事工得以维持，乃
是藉着圣灵在人心里动工，使人有能力，也有意愿，开展事工，每个时代都有这样的人，使得以
色列的名不致被涂抹。
IV.他接受摩西作为众人的中保，使他做了众人的首领和领袖（第 10-11 节）：耶和华吩咐我说：
你起来引导这百姓。百姓能有这样的朋友，真是有福，因他向差遣他的神尽忠，又向奉差遣所服
事的百姓尽忠。他既向神求情，救了众人不致灭亡，自然也可向他们发号施令。他在此预表基
督，他既永远活着为我们代求，也就具有天上地下所有的权柄（马太福音 28：18）。
勉励众人要顺服（主前 1451 年）
12「以色列啊，现在耶和华―你神向你所要的是甚么呢？只要你敬畏耶和华―你的神，遵行他的
道，爱他，尽心尽性事奉他，13 遵守他的诫命律例，就是我今日所吩咐你的，为要叫你得福。14

看哪，天和天上的天，地和地上所有的，都属耶和华―你的神。15 耶和华但喜悦你的列祖，爱他
们，从万民中拣选他们的后裔，就是你们，像今日一样。16 所以你们要将心里的污秽除掉，不可
再硬着颈项。17 因为耶和华―你们的神―他是万神之神，万主之主，至大的神，大有能力，大而
可畏，不以貌取人，也不受贿赂。18 他为孤儿寡妇伸冤，又怜爱寄居的，赐给他衣食。19 所以你
们要怜爱寄居的，因为你们在埃及地也作过寄居的。20 你要敬畏耶和华―你的神，事奉他，专靠
他，也要指着他的名起誓。21 他是你所赞美的，是你的神，为你做了那大而可畏的事，是你亲眼
所看见的。22 你的列祖七十人下埃及；现在耶和华―你的神使你如同天上的星那样多。」
这番极为感人的话劝勉众人要顺服，真是晓之以理，动之以情。摩西俨然像个演说家，所说的话
掷地有声：以色列啊，现在耶和华―你神向你所要的是什么呢（第 12 节）？有点像大卫（诗篇
116：12）：我拿什么报答耶和华向我所赐的一切厚恩？我们领受了神的怜悯，就当询问如何回
报。认真思想他有何要求，就会发现他所要的，都是极为公平合理的，对你也是极为有利的。愿
我们明白他有何要求，也明白为何要按他的要求去行。
I.这里清楚教导我们对神的本份，对邻舍的本份，以及对自己的本份。
1.对神的本份，包括我们的性情和感情，也包括言行举止，包括原则，也包括行为。（1）要敬畏
耶和华—我们的神（第 12 节），第 20 节重申。要称颂他的威严，承认他的权柄，敬畏他的大
能，惧怕他的忿怒。这也是福音的本份（启示录 14：6-7）。（2）要爱他，以他为乐，渴望以他
为我们的神，喜悦思想他，喜悦与他相通。要敬畏他，以他为至大的神，我们的主；要爱他，以
他为至善的神，我们的父，我们的恩主。（3）要行他的道，就是走他所命定的道。言行举止都要
符合他圣洁的旨意。（4）要事奉他（第 20 节）：要尽心尽性事奉他（第 12 节），一心一意归
荣耀给他，顺从他的管理，为弘扬他在世上国度的利益贡献自己的一切。事奉他要发自内心，满
腔热忱，做他的工要全身心投入，且要欢喜快乐，甘心情愿。（5）要遵守他的诫命律例（第 13
节）。既然一心一意事奉他，就要把他所启示的旨意当作自己在各样事上的准则，他所指示的，
就要行出来，他所禁止的，就要克制，并且坚信他所吩咐的一切诫命都对我们有益处。凡顺服
的，就有赏赐，这固然是不可言喻的利益，但除此之外，凡顺服的，也有真正的尊荣和喜悦。温
柔谦卑，贞洁节制，公平仁爱，忍耐满足，这些对今生都大有益处，可叫人轻省、平安、喜乐，
真是美好。（6）要归荣耀给神，要指着他的名起誓（第 20 节）；不只是因他不可或缺的存在，
也要因他的全知、主权和公义归荣耀给他。若被要求起誓作证，要指着他的名起誓，不可指着受
造之物的名起誓，也不可指着假神起誓。（7）要紧紧倚靠他（第 20 节）。既然选择他为神，就
当忠心恒久倚靠他，不可离弃他。要专靠他，以他为我们所爱、所喜悦的，要相信他，信靠他，
以他为我们的盼望。
2.对邻舍的本份（第 19 节）：要怜爱寄居的；既怜爱寄居的，对弟兄就更要爱人如己。以色列民
乃是神的子民，从万民中分别出来，可是就连他们也要善待寄居的，更何况是我们这些不入流
的。要善待所有的人，有了机会就当向众人行善（加拉太书 6：10），就是说要按别人的需要、
按自己的能力来行善。这里从两方面来强调这个责任：（1）神的普世旨意，涵盖万族的人，因为
他从一本造出万族的人（使徒行传 17：26）。神怜爱寄居的（第 18 节），就是说他把生命、气
息和一切好处赐给所有的人，赐给外邦人，就是以色列国民以外的（以弗所书 2：12），属神的
以色列以外的。我们对他们一无所知，他却知道得清清楚楚。即便没有赐他的话语和诫命，仍赐
给他衣食。神既普遍恩待世人，我们也应当尊敬所有的人。这里的语气表示神特别眷顾苦难中寄
居的，为此我们应当赞美他（耶和华保护寄居的；诗篇 146：9），效法他，事奉他，认同他，并
且主动使自己成为他手中的器皿，恩待寄居的。（2）以色列民自己也曾陷入苦难之中，在埃及也
曾是寄居的。人若曾受苦难，又蒙了神的怜悯，就最应该感同身受，怜爱同样受苦的人，随时善
待他们。经上虽不断重申要善待外邦人，犹太人却对外邦人仍有根深蒂固的歧见，极其蔑视，乃
至妒忌他们蒙了神的恩典，得了基督的福音，终于导致自己灭亡。
3.对自己的本份（第 16 节）：要在心里行割礼1，意思是：“要除去一切败坏的心思和倾向，这
些东西阻拦你敬畏神，爱神。要治死肉体，治死肉体的情欲。要脱去一切的污秽和盈余的邪恶

1
 钦定本将第 16 节上半句译为：所以你们要在心里行割礼。

（雅各书 1：21），这些东西阻挡神的道自由进入你的心。不要仅仅满足于肉体的割礼，那不过
是记号，要在心里行割礼，那才是实质。”参考罗马书 2：29。基督的诫命更进一步，要求我们
不但要在心里割去包皮，那不算什么，还要把叫我们跌倒的右手砍去，右眼剜去；越是在属灵的
时代，就越要求我们属灵，治死罪孽。不可再硬着颈项，不可再像过去那样（9：24）。不可再硬
着颈项抵挡神的命令和管教，不论是命令还是管教，都要顺应神的意愿。唯有在心里行割礼，才
能顺服神，负他的轭。
II.这里情词真切劝告我们要尽本份。只要理性在心里作主，信仰自然就能作主。
1.想想神至大至荣，就当敬畏他，以此为事奉他、顺从他的准则。人何以为大，不就是尊荣、能
力和财富吗？想想耶和华我们的神何其大，就会大大敬畏他。（1）他满有尊荣，他的名超乎万
名。他是万神之神，万主之主（第 17 节）。天使也称为诸神，当官的也称为诸神，并且外邦人有
许多的神，许多的主（哥林多前书 8：5），都是想象出来的被造物；但神远远超过这些有名无实
的神明。既发誓效忠于神，神又是万神的神，这时再去拜别神，岂不是荒唐！（2）他满有能力。
他大有能力，大而可畏，不以貌取人（第 17 节）。他具有征服者的能力，凡抵挡他、悖逆他的，
他就显出威严。他具有审判者的能力，凡求告他、来到他面前的，他就显出公义。审判者唯有秉
持公义，不徇情面，不受贿赂，方显得为大为尊，好比军队的元帅令敌人胆寒。我们的神又是至
大至尊的审判者，又是至大至尊的元帅。（3）他满有财富。天地都是他的（第 14 节），天地间
的万军万象都是他的。所以，我们在事奉中若有软弱，他有能力扶持，我们在尽本份的时候若有
损失，他有能力补偿。但同时他并非离不开我们，我们所有的，他并非没有，我们所能行的，他
并非不能行；我们离不开他，但若没有我们，他依然快乐；他悦纳我们，悦纳我们的事奉，自降
为卑施恩给我们，真是值得赞叹。天地都是属他的，然而，耶和华的份本是他的百姓（32：9）。
2.想想神的慈爱和恩典，就当爱他，以此为事奉他、顺从他的准则。他得荣耀，不只是为大，也
因为他的慈爱。（1）他恩待所有的人。凡受苦的，他都施怜悯：他为孤儿寡妇伸冤（第 18
节）。扶持无助的，帮助最有需要的、最容易被欺负的，这都是他的荣耀；参考诗篇 68：4-5；
146：7，9。（2）但神实在恩待以色列（诗篇 73：1）：“他是你所赞美的，是你的神（第 21
节）。正因为他与你有这样的关系，所以你要爱他，事奉他。他是你的神，是与你立约的神，所
以也是你所赞美的；就是说：[1.]他赐尊荣给你，他是你可以终日夸耀的神，夸耀你认识他，他也
认识你。既是你的神，也就是你的荣耀。[2.]他也指望你荣耀他。他是你所赞美的，意思是：他是
你理所当然要赞美的神；你若不赞美他，谁来赞美他呢？”他是用以色列的赞美为宝座的（诗篇
22：3）。要思想：第一，他满有恩典地拣选了以色列（第 15 节）。他喜悦你的列祖，于是就拣
选了他们的后裔。这不是说他们有什么值得他恩待的，也不是说他们有什么长处，纯粹是因为在
他眼中看为美善。他并非离不开他们，却仍恩待他们。第二，他为以色列行了大事（第 21-22
节）。他所提醒他们的，不只是他们听来的，不只是父辈告诉他们的，也是他们亲眼看见的，应
当告诉他们的儿女，特别是区区七十人（雅各下埃及时不过这么多）短短几代之后成了大国，像
天上的星那样多（创世记 26：4）。他们人数越多，就越应当赞美神，事奉神；只可惜他们和远
古时代的人一样，人开始多起来，就败坏了自己。
