---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 12
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
从本章开始，摩西将具体的诫命嘱咐以色列民，先从与敬拜相关的诫命开始，特别是那些解释第
二诫的，说明神是忌邪的神。I.要彻底除去偶像崇拜的残余（第 1-3 节）。II.要靠近帐幕（第 4-5
节）。前面那条诫命为的是防止假神崇拜，后面这条则为的是持守神所制定的敬拜。1.吩咐众人
要将所有的祭物带到神的坛前，并将所有的圣物安放在他所拣选的地方（第 6-7，11-12，14，
18，26-28）。2.眼下在旷野所行的，不可再行（第 8-11 节），不可像迦南人那样（第 29-32
节），特别是不可在自己家中吃圣物（第 13，17-18 节），不可丢弃神所定的制度（第 19 节）。
3.在家中可以吃肉，但不可吃血（第 15-16 节），第 20-26 节重申。

除去偶像崇拜的残余（主前 1451 年）
1「你们存活于世的日子，在耶和华―你们列祖的神所赐你们为业的地上，要谨守遵行的律例典章
乃是这些：2 你们要将所赶出的国民事奉神的各地方，无论是在高山，在小山，在各青翠树下，
都毁坏了；3 也要拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，用火焚烧他们的木偶，砍下他们雕刻的神
像，并将其名从那地方除灭。4 你们不可照他们那样事奉耶和华―你们的神。
有一位神；神是独一的神；这些都是自古就有的伟大真理；由此派生出伟大的基要律法：要敬拜
神，单要敬拜他，不可有别的神：这是第一诫，而第二诫则是捍卫第一诫，是第一诫的篱笆。为
了避免拜假神，神禁止我们用拜假神的形式来拜真神，吩咐我们要谨守他所制定的敬拜条例，免
得搞错敬拜的对象。为此，摩西详尽解释了第二诫。本章和接下来的四章经文大致都在谈这个问
题。这些都是他们要谨守遵行的律例典章（第 1 节）：1.在安居乐业、成为迦南地主人的时候要
谨守遵行。我们不可觉得信仰只是为奴年间的工，只是孤独所在的消遣，只是苦难中的安慰；不
是，我们得了美地，仍要不断敬拜神，不论是迦南还是旷野，不论是长大成人还是孩童时代，不
论是繁忙还是悠闲。2.存活于世的日子要谨守遵行。只要还在这试炼阶段，就要不断顺服到底，
不可离开自己的本位，不可厌倦所作的善工。
I.摩西嘱咐众人要摒弃迦南人用来服事偶像假神的一切物件（第 2-3 节）。这里没有提到偶像庙
宇，似乎是支持某一种观点，说摩西在旷野所立的帐幕是最早被当作信仰用途的建筑，自那以后
才出现了偶像庙宇。原先拜假神的地方都是腾出一片地，或在高山小山上（仿佛地势越高，就越
显得心诚），或在各青翠树下（也许树下宜人，也许树下可畏），只要能使人平心静气，聚精会
神，都被当作理想的拜神所在；如今这些都要铲平。阴凉幽静的树林仍被潜心默想的人所推崇。
但外邦人躲在隐密的所在拜偶像，意在隐藏见不得光的暗昧之事，所以全都要毁坏，连同当地人
拜假神所用的祭坛、柱像和雕像，把偶像的名全然埋葬，不但不再怀念，也不再记念。1.要顾及
国土的名声，不可让人说这圣地曾被如此玷污，要彻底摒弃这些污秽，视作是可耻的。2.要顾及
信仰的纯洁，不可留下一点偶像的残余，免得有人亵渎神，不动脑子，尤其是在败坏的时代，用
这些残余来服事以色列的神。要彻底毁坏这些污秽的所在，要敬而远之。摩西说起敬拜神的诫
命，先说要摒弃偶像之物，因为对恶的要先厌恶，对善的才能亲近（罗马书 12：9）。神的国要
建立在魔鬼之国的废墟上，在人心里是这样，在地上也是这样；神的国和魔鬼的国不能共存，基
督和彼列之间也不能相通。
II.摩西嘱咐众人在敬拜神的时候，不可使用拜假神之人的礼仪和习俗；不能以美化或改进为由
（第 4 节）：你们不可照他们那样事奉耶和华―你们的神，就是说：“不可在高山小山献祭，不
可立柱像，不可设雕像，以为这是归荣耀给神；不，敬拜神不可想入非非，不可以为自己喜欢
的，神也必喜欢：他在万有之上，所以不可像拜别神那样来拜他。”
当在何处献祭；洁净的条例；谨防偶像礼仪（主前 1451 年）
5 但耶和华―你们的神从你们各支派中选择何处为立他名的居所，你们就当往那里去求问，6 将你
们的燔祭、平安祭、十分取一之物，和手中的举祭，并还愿祭、甘心祭，以及牛群羊群中头生
的，都奉到那里。7 在那里，耶和华―你们神的面前，你们和你们的家属都可以吃，并且因你手
所办的一切事蒙耶和华―你的神赐福，就都欢乐。8 我们今日在这里所行的是各人行自己眼中看
为正的事，你们将来不可这样行；9 因为你们还没有到耶和华―你神所赐你的安息地，所给你的
产业。10 但你们过了约旦河，得以住在耶和华―你们神使你们承受为业之地，又使你们太平，不
被四围的一切仇敌扰乱，安然居住。11 那时要将我所吩咐你们的燔祭、平安祭、十分取一之物，
和手中的举祭，并向耶和华许愿献的一切美祭，都奉到耶和华―你们神所选择要立为他名的居
所。12 你们和儿女、仆婢，并住在你们城里无分无业的利未人，都要在耶和华―你们的神面前欢
乐。13 你要谨慎，不可在你所看中的各处献燔祭。14 惟独耶和华从你那一支派中所选择的地方，
你就要在那里献燔祭，行我一切所吩咐你的。15「然而，在你各城里都可以照耶和华―你神所赐
你的福分，随心所欲宰牲吃肉；无论洁净人不洁净人都可以吃，就如吃羚羊与鹿一般。16 只是不
可吃血，要倒在地上，如同倒水一样。17 你的五谷、新酒，和油的十分之一，或是牛群羊群中头
生的，或是你许愿献的，甘心献的，或是手中的举祭，都不可在你城里吃。18 但要在耶和华―你

的神面前吃，在耶和华―你神所要选择的地方，你和儿女、仆婢，并住在你城里的利未人，都可
以吃；也要因你手所办的，在耶和华―你神面前欢乐。19 你要谨慎，在你所住的地方永不可丢弃
利未人。20「耶和华―你的神照他所应许扩张你境界的时候，你心里想要吃肉，说：『我要吃
肉』，就可以随心所欲地吃肉。21 耶和华―你神所选择要立他名的地方若离你太远，就可以照我
所吩咐的，将耶和华赐给你的牛羊取些宰了，可以随心所欲在你城里吃。22 你吃那肉，要像吃羚
羊与鹿一般；无论洁净人不洁净人都可以吃。23 只是你要心意坚定，不可吃血，因为血是生命；
不可将血（原文是生命）与肉同吃。24 不可吃血，要倒在地上，如同倒水一样。25 不可吃血。这
样，你行耶和华眼中看为正的事，你和你的子孙就可以得福。26 只是你分别为圣的物和你的还愿
祭要奉到耶和华所选择的地方去。27 你的燔祭，连肉带血，都要献在耶和华―你神的坛上。平安
祭的血要倒在耶和华―你神的坛上；平安祭的肉，你自己可以吃。28 你要谨守听从我所吩咐的一
切话，行耶和华―你神眼中看为善，看为正的事。这样，你和你的子孙就可以永远享福。」29
「耶和华―你神将你要去赶出的国民从你面前剪除，你得了他们的地居住，30 那时就要谨慎，不
可在他们除灭之后随从他们的恶俗，陷入网罗，也不可访问他们的神说：『这些国民怎样事奉他
们的神，我也要照样行。』31 你不可向耶和华―你的神这样行，因为他们向他们的神行了耶和华
所憎嫌所恨恶的一切事，甚至将自己的儿女用火焚烧，献与他们的神。32 凡我所吩咐的，你们都
要谨守遵行，不可加添，也不可删减。
据我看来，整个摩西律法中没有一条诫命被他这样反复强调，反复叮咛，要求众人把所有的祭物
都带到设立在帐幕外院的那一个坛前，所有的信仰仪式都在那里举行；当时的人想必可以随处祷
告，和现在一样，也和犹太人在会堂一样。摩西在此一次次重复，吩咐他们如此行，禁止他们违
背，如同我们教孩子一般：但我们确信圣经中没有徒然重复的话，反复强调：1.是因为人的心里
对偶像和迷信有一种莫名的倾向，也因为他们即将被许多引诱人的试探所包围。2.是因为这样做
对他们大有益处，可防止败坏的习俗渗入到他们的敬拜之中，也可保持他们当中的团结和兄弟之
爱，在同一处聚会，便可同心同德。3.是因为这样做意义深远。要在一处聚会，象征他们相信那
两条至大的真理，同时出现在提摩太前书 2：5：只有一位神，在神和人中间，只有一位中保。这
不但使他们认定神性的合一性，也向他们表示（尽管他们看不清楚）：靠近神、与神相通的唯一
途径乃是在弥赛亚里，乃是通过他。
现在让我们来整理归纳这段长长的嘱咐。
I.这里应许当他们在迦南定居以后，不被仇敌扰乱、安然居住的时候，神要选择一个特定的地方，
作为他们团结的中心，所有的祭物都要带到那里去（第 10-11 节）。请注意看：1.既然限定一
处，众人就不会犹疑不决，肯定知道在哪里。基督若意在福音时代限定一处当作权柄的座位，如
罗马教会所声称的，我们就不会像现在那样，对于所定的地点毫无头绪。2.神没有让众人自选一
处，免得各支派彼此争吵，人人都为世俗利益起见，想要设在自己的地盘；神乃是要亲自选择，
正如他亲自委任救赎主，也亲自设立各样的圣礼。3.他没有当时就定下这个地点（宣告祝福和咒
诅的地点倒是当时就定了下来，就是基利心山和以巴路山；11：29），而是以后再定，好叫他们
在摩西死后仍盼望领受从天上来的指示，仍盼望神的作为。神所选择的地点，这里说成是立他名
的居所，就是说，那里要称为他的居所，他的荣耀要住在那里，他要在那里向他百姓显现，要显
明自己，好比世人的名字一般；他又要在那里接受众人的祷告，赞美他的名，呼求他的名。那里
要成为他的居所，好比以色列的王，凡慕名而来的都要在那里寻见他。约柜象征神的同在，约柜
所在之处，就是神要立他名的地方，也就是他的居所。约柜里盛着两块法版；唯有甘心领受他口
中的教训（约伯记 22：22），才能指望领受他手中的恩惠。神最先选择安放约柜的地方是示罗，
后来那地方因为罪孽的缘故失去了它的荣耀，约柜就去了基列·耶琳，去了别的地方，最后在大
卫时代定在耶路撒冷，并且神说到所罗门的殿，比他说起的任何地方都更明确：我已选择这地方
作为祭祀我的殿宇（历代志下 7：12）。比较历代志下 6：5。今天在福音之下，我们没有殿可使
金子成圣，也没有坛可使礼物成圣，我们只有基督；至于敬拜神的所在，先知曾预言道：在各
处，人必奉我的名烧香（玛拉基书 1：11）。我们的救主也曾宣告，凡以心灵诚实敬拜神的，都
蒙悦纳，都是真敬拜神的，不在这山上，也不在耶路撒冷（约翰福音 4：23）。

II.这里吩咐众人要把所有的燔祭和供物都带到神所要选择的地方去（第 6，11 节）：凡我所吩咐
的，都要奉到那里；第 14 节又说：你要在那里献燔祭；第 27 节又说：你的燔祭，连肉带血，都
要献在耶和华―你神的坛上。平安祭的肉虽然可以吃，但平安祭牲的血却要倒在坛上。这是要教
导他们，祭物和供物固然表达敬拜和爱慕之意，但神之所以喜悦，之所以悦纳，不是因为他们的
缘故，也不是因为祭物和供物本身的内在价值，而完全是因为献祭所用的坛，因为这坛预表基
督；而祷告和赞美则更有必要，也更有价值，属神的百姓天天都在献，到处都在献。一个虔诚的
以色列人尽管没有机会在他坛上献礼物，也许很多个月都没有机会，却照样可以荣耀神，保持与
他相通，从他得怜悯。不过这里象征我们作为基督徒，有义务奉耶稣基督的名向神献上灵祭，盼
望唯有藉着他的代求得蒙悦纳；参考彼得前书 2：5。
III.这里吩咐众人，凡是圣物，都要怀着圣洁的喜乐，在耶和华面前享用。不但要把当献的祭物带
到坛前，还要把律法规定的吃喝之物都奉到坛前来，为的是荣耀神，象征与他相通（第 6 节）。
十分取一之物，手中的举祭，就是初熟的果子，还愿祭，甘心祭，还有牲畜中头生的，凡是本人
或祭司并利未人当作信仰用途的各物，都要奉到神所要挑选的地方，好比王国各处的一切贡品都
归入国库一般。并且（第 7 节）：在那里，耶和华―你们神的面前，你们和你们的家属都可以
吃，并且因你手所办的一切事蒙耶和华―你的神赐福，就都欢乐。第 12 节又重复：你们和儿女都
要在耶和华―你们的神面前欢乐。这里要注意的是：1.我们事奉神，归荣耀给他，自己也大有好
处，除非是自己搞砸。凡向神献祭的，都可在他面前享用祭肉：他与我们，我们与他，一同坐席
（启示录 3：20）。我们荣耀神，就是藉着神的恩典造就自己，耕耘自己的心田，藉着知识和信
心的加增，激发敬虔的心，加强恩德的习惯和决心，使灵魂得养份。2.做神的工需要有圣洁的欢
喜和快乐。你们可以吃，就都欢乐（第 7 节），第 12 节和第 18 节都有重复。（1）既然在耶和
华面前，就当欢乐（第 12 节）。欢喜快乐事奉神，这是神的旨意；最令他不悦的，莫过于叹息哭
泣的眼泪遮盖他的坛（玛拉基书 2：13）。我们所事奉的主真是美好，他叫我们边做工边唱歌，
还以此为我们的责任。就连儿女和仆婢也要与他们一同在神面前快乐，好叫信仰服事对他们也是
一件乐事，而不是任务，不是苦差事。（2）要把与神相通的喜乐带回去，并且因手所办的一切
事，就都快乐（第 7 节）。要将所得的安慰带到日常生活中去，心灵既得坚固，不论做什么，都
要满怀喜乐。这种圣洁虔诚的喜乐乃是以神为乐，以他的良善为乐，这样的喜乐多多益善，最能
有效地防止无聊的世俗嬉笑之罪和网罗，避免世上的忧愁。
IV.这里吩咐众人要善待利未人。他们大摆筵席，利未人应当与他们同享同乐（第 12 节）；第 18
节重复；第 19 节告诫：你要谨慎，在你所住的地方永不可丢弃利未人。利未人作为祭司的助手，
在坛前服事，不可丢弃他们，就是说：不可丢弃他们的服事；不可在神所命定的坛以外设别的
坛；不然就是丢弃利未人。不过这似乎说的是分散在各地、将神的律法教导众人、帮助他们灵修
的利未人，因为这里吩咐他们要善待城里的利未人。有利未人在附近，在我们城里，这是极大的
怜悯，方便我们询问律法的事，宴乐中也可受约束，不致过度。善待言传身教的传道人，这是我
们的责任。只要我们还活着，就需要他们的帮助，直到前往另一个世界，在那里会有新的典章；
所以只要还活着，就不可丢弃利未人。这里所给的理由是（第 12 节）：因为利未人在你们城里无
份无业，不务农不经商；所以要与他共享你的财富。要把十分取一之物和供物交给利未人，这是
律法所规定的，因为利未人没有别的收入。
V.普通的肉可以在所住的家中吃，但祭肉不可。凡是献给神的，不可在家中吃（第 13，17 节）。
不是献给神的，便可随意宰牲吃肉（第 15 节）。第 20-22 节重复。他们在旷野时似乎没有吃过用
于献祭的肉，只吃过宰于会幕门口的，部份献于神的平安祭（利未记 17：3-4）。可是来到迦
南，所住的地方离会幕甚远，便可随意宰杀牛羊自己吃，不必带到坛前来。这道许可十分明确，
又再三重复，免得撒但以律法禁止他们在家吃祭肉为由，趁机挑拨离间，就像他对待始祖那样，
让他们以为神太过苛刻：你们可以随心所欲宰牲吃肉。有饥饿感乃是人的天性，满足饥饿感是合
乎律法的，只要有节制，吃得饱足不致兴奋过头，吃得不足也能坦然。凡不洁净的，虽不可吃圣
物，却可以吃普通的肉。洁净与不洁净的区别是神圣的，意在维护神圣节期的尊严，因而圣物不
可当作普通食物。这道许可有两方面的限制：1.要按神所赐的福份来享用（第 15 节）。注意：在
生活上量力而行，免得铺张浪费，这不仅是智慧，也是责任。爱财如命，不愿付出，这固然是不
义，而不自量力，大手大脚，那就更是不义，因为若不是自己的，就必是别人的，而花了别人

的，就无异于抢夺欺诈。我说这更是不义，因为若过份吝啬，日后补偿相对容易，但若过份挥
霍，要补偿妻儿和债主，就不那么容易了。但愿我们凭借智慧在这两个极端之间找到中点，然后
凭借警醒和决心，守住这个中点。2.不可吃血：只是不可吃血（第 16，23 节）；不可吃血（第
24 节）；不可吃血，你和你的子孙就可以得福（第 25 节）。若不能把血带到坛前，在耶和华面
前倒出来（血是属他的），就要把血倒在地上（血不属于他们），因为那是生命，倒血在地，表
示承认血属于赐生命的神，也表示将失丧的生命赎回。帕特里克主教觉得严格禁止他们吃血的一
个原因，是为了防止以前拜偶像之人关于祭牲之血的迷信，他们认为鬼魔喜欢吃血，而人吃血就
是与鬼魔相通。
VI.不可保留在旷野时的败坏习俗，也不可保留迦南地原居民的败坏习俗。
1.他们在旷野养成的一些习惯，乃是源于当时尚未定居的环境，如今不可保留（第 8-9 节）：我
们今日在这里所行的，你们将来不可这样行。从未有过像摩西那样的好官长，人们也许会觉得如
今全以色列民在官长眼皮底下扎营，正是维持良好秩序和纪律的绝佳机会；然而有许多错误或不
合理的做法，似乎在他们当中偷偷滋生。我们不能指望一个完全纯洁正直的社会，直到我们来到
天上的迦南。以色列人又献祭又搞信仰敬拜，有司法也有行政，似乎在份量最重的律法条例上也
能严格谨守，还用石头打死了一个在安息日捡柴的人（民数记 15：32）；但因为他们常常迁移，
极不稳定：（1）就无人按律法所要求的，一丝不苟地守各样节期并洁净的条例。（2）一些故意
犯错的，因为频繁迁移的缘故，有时不易被司法部门发现。摩西说：等你们进了迦南，就不可这
样行。注意：属神的百姓在不稳定的环境下，有些事也许可以容忍，或者可以省略，一旦稳定下
来，情形便完全不同。受环境所迫的，只要环境还在，那是不得已的，然而在旷野可行的，到了
迦南就不可行。房屋还在建造，大量尘土和垃圾堆在里面乃是不得已的，一旦房屋建成，这些就
要统统清干净。此时的摩西即将离世，即将卸任，他预见到以色列将在下一任官长的治理下面貌
一新，不禁深得安慰。
2.迦南人拜假神所用的各样礼仪和庆典，以色列民在敬拜耶和华的时候一概不能用（第 29-32
节）。偶像崇拜的规矩和形式，连问都不能问。撒但的深奥之理（启示录 2：24），即便知道
了，有何益处呢？既有受感染的风险，宁可不知道。不可引进偶像崇拜的习俗：（1）因为神使这
些民沦为他们的奴隶和战俘，将那些民剪除，消灭在他们面前，而他们却把这些民当作样板，那
真是荒唐。迦南人并没有因为服事假神就变得兴旺发达，不值得以色列人效法他们的习俗。若看
见罪人的下场，仍然走罪人的路，那就是大大的糊涂。（2）因为有些习俗极为野蛮，惨无人道，
不仅践踏自然之光，自然规律，也践踏人的天性，譬如将自己的儿女用火焚烧，献与他们的神
（第 31 节），光是提到这样的事，就足以令人作呕，毛骨悚然。（3）因为偶像崇拜的习俗在耶
和华眼中看为可憎，若将之转化为真神敬拜，不但不能归荣耀给他，盼望蒙他的恩惠，反倒使敬
拜本身变得可憎，乃是冒犯神。祭物本身成了可憎之物，那是十分糟糕的；参考箴言 15：8。摩
西曾告诫他们，神的话不可加添，也不可删减（4：2），这里则告诫他们，敬拜神也是如此，不
可加添自己的发明，以为可使圣礼变得更有意义，更加壮观，也不可删减，以为可使圣礼变得更
容易，更实际，更简化。要谨守遵行神所吩咐的一切，单单谨守他所吩咐的；唯有谨守神所命定
的，我们才能在信仰敬拜中盼望蒙神的悦纳。按神指定的方法做神的工，这是神的意思。
