---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 16
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十六章
本章说的是：I.重申关于三个年度节期的律例，具体地说，就是逾越节的律例（第 1-8 节），五旬
节的律例（第 9-12 节），和住棚节的律例（第 13-15 节），还有关于众人守节的律例（第 16-17
节）。II.设立地方官长，以及蒙召任职之人所当谨守的公平原则（第 18-20 节）。III.警告不可立
木偶和柱像（第 21-22 节）。
年度节期（主前 1451 年）
1「你要注意亚笔月，向耶和华―你的神守逾越节，因为耶和华―你的神在亚笔月夜间领你出埃
及。2 你当在耶和华所选择要立为他名的居所，从牛群羊群中，将逾越节的祭牲献给耶和华―你
的神。3 你吃这祭牲，不可吃有酵的饼；七日之内要吃无酵饼，就是困苦饼―你本是急忙出了埃
及地―要叫你一生一世记念你从埃及地出来的日子。4 在你四境之内，七日不可见面酵，头一日
晚上所献的肉，一点不可留到早晨。5 在耶和华―你神所赐的各城中，你不可献逾越节的祭；6 只
当在耶和华―你神所选择要立为他名的居所，晚上日落的时候，乃是你出埃及的时候，献逾越节
的祭。7 当在耶和华―你神所选择的地方把肉烤了吃（烤：或译煮），次日早晨就回到你的帐棚
去。8 你要吃无酵饼六日，第七日要向耶和华―你的神守严肃会，不可做工。」9「你要计算七七
日：从你开镰收割禾稼时算起，共计七七日。10 你要照耶和华―你神所赐你的福，手里拿着甘心
祭，献在耶和华―你的神面前，守七七节。11 你和你儿女、仆婢，并住在你城里的利未人，以及
在你们中间寄居的与孤儿寡妇，都要在耶和华―你神所选择立为他名的居所，在耶和华―你的神
面前欢乐。12 你也要记念你在埃及作过奴仆。你要谨守遵行这些律例。」13「你把禾场的谷、酒
榨的酒收藏以后，就要守住棚节七日。14 守节的时候，你和你儿女、仆婢，并住在你城里的利未
人，以及寄居的与孤儿寡妇，都要欢乐。15 在耶和华所选择的地方，你当向耶和华―你的神守节
七日；因为耶和华―你神在你一切的土产上和你手里所办的事上要赐福与你，你就非常地欢乐。
16 你一切的男丁要在除酵节、七七节、住棚节，一年三次，在耶和华―你神所选择的地方朝见
他，却不可空手朝见。17 各人要按自己的力量，照耶和华―你神所赐的福分，奉献礼物。」
神和他百姓以色列相通，以及国民的信仰面貌，在很大程度上表现在每年的三大节期上；关于这
些节期的制定和律例，我们已经见过多次，这里再次重申。
I.逾越节极为隆重，整整一个月都相当热闹：你要注意亚笔月（第 1 节）。尽管这月中只有一周守
为圣节，但节前的预备相当隆重，节后的回顾和改进相当认真，乃至整个月都在守节。亚笔一词
的意思是初熟的果子（按迦勒底译本所翻译的）；亚笔月相当于我们的三月（或部份三月，部份
四月），由神亲自定为正月（出埃及记 12：2），为了记念以色列蒙拯救出埃及；在此之前正月
从九月开始。他们要在这个月守逾越节，记念神在夜间领他们出埃及（第 1 节）。迦勒底解经家
们说：他们在日间出埃及，当时明确规定不可出房门，直到早晨（出埃及记 12：22）。另有一解
经家这样说：他领你出埃及，在夜间行奇事。另有一人说：逾越节的羊羔要在夜间吃完。逾越节
的条例是这样的：1.要在神所选择的地方献逾越节的祭牲（第 2 节），不可在别处（第 5-7
节）。逾越节的羊羔本身就是祭牲，基督也是祭牲，是我们逾越节的羊羔，为我们而献（哥林多
前书 5：7）；此外在守节的七天内还要献许多别的祭牲（民数记 23：19 等），这里也都提到，
说要从牛群羊群中献祭牲（第 2 节），而逾越节羊羔本身只是羊羔，或绵羊羔，或山羊羔：唯有
坛所洁净的祭牲才能蒙悦纳，所以一定要到祭坛所在的地方，逾越节的羊羔虽全部归主人，但要
在外院宰杀，要弹血，并且内脏要烧在坛上。神立下规矩，限定他们这样做，若允许众人在各自
家中献祭，没有祭司监督，难免节外生枝，引进愚蠢的发明。这里还吩咐他们在守节期间要定睛
于神，心里所羡慕的是他的名（以赛亚书 26：8），在他所拣选要立为他名的居所等候他（第
2，6 节）。节期以后，便可回到各自的帐棚（第 7 节）。有人觉得他们可随意在吃完逾越节羊羔
之后的次日早晨回去，祭司和利未人足以完成七日中剩下的事；但七日守节的第一日不可能是众
人散去的日子，因为经上明确规定要有圣会（利未记 23：7；民数记 28：18）；所以我们只能按

约拿单意译本1所解释的那样：在守完节的次日早晨你们可以回到各自的城里。后来众人也在一起
守节七日（历代志下 35：17）。2.要吃无酵饼七日，期间不可有酵（第 3，4，8 节）。限定他们
所要吃的，在此称为困苦饼，因为味道不好，又不容易消化，恰好象征在为奴之家心情沉重，有
助于记念当时急急出来，事态紧急，来不及发面带在路上。犹太作家告诉我们，逾越节晚餐的习
俗乃是由一家之主擘开无酵饼，分给每人一小块，说：这是困苦饼（意思是这象征、代表、纪念
困苦饼，诠释了我们救主所说的：这是我的身体），是你们的列祖在埃及地吃的。使徒把无酵饼
的福音意义告诉了我们：我们逾越节的羔羊基督已经被杀献祭了，我们既在这祭牲的果效中有
份，深得安慰，就应当以圣洁的品行守这节，远离邪恶的酵，不以恶毒对待弟兄，不以虚伪对待
神，只用诚实真正的无酵饼（哥林多前书 5：7-8）。最后一点，关于设立逾越节的目的：“要叫
你一生一世记念你从埃及地出来的日子（第 3 节），不只是在逾越节当天，也不只是在那七天，
而是一生一世，常作为顺服的动力。”我们也是如此，在特定的日子纪念基督的死，好叫我们时
时纪念他；他之所以死，乃是叫我们为替我们死而复活的主活（哥林多后书 5：15）。
II.逾越节后七个七日，要守五旬节；关于五旬节，这里指示他们：1.从哪一天开始算七七日：从开
镰收割禾稼时算起（第 9 节），就是从无酵节首日的第二日算起，因为在那日（尽管开镰收割可
能要到节日以后）要派人去割一捆麦子，作为初熟的果子献给神（利未记 23：10）。有人觉得这
暗示神在气候方面特别眷顾那地，使得他们的庄稼总能在那时熟透，同时开镰。2.如何守节。
（1）要拿着甘心祭献给神（第 10 节）。这里称为甘心祭献给神，乃是要求献给他们的主宰，他
们的主，他们的所有都在他以下；但律法没有规定数量，而是任由各人自己选择，不论带多少，
都要欢喜快乐，所以称为甘心祭。这是感谢神恩待他们，使他们得了丰收，因而是照神所赐的
福。神在何处多多撒种，也必在何处多多收割。（2）要在神面前欢乐（第 11 节）。圣洁的喜乐
是感恩赞美的心灵，而感恩赞美则是圣洁喜乐的言语和表达。他们要欢喜领受神的赐福，并且欢
喜事奉，欢喜献祭，作为回报；我们尽本份，不仅应该是享受，也应该是欢喜。要与仆婢同乐，
也要记念你作过奴仆（第 12 节），主人若给你一点时间欢喜，给你欢喜的缘由，你一定会十分感
激；并且你的神领你出来，欢喜守节；所以要善待你的仆婢，使他们安心。这里出现一句概括性
的话：你要谨守遵行这些律例，看来有具体的原因，就是他们出埃及以后第五十天守五旬节，为
了纪念神在西奈山上颁布律法；神既如此恩待我们，赐给我们律法，而我们表达感谢的最佳方
法，就是谨守遵行这些律例。
III.要守住棚节（第 13-15 节）。这里不重复关于住棚节期间所献诸多祭牲的条例（在民数记 29：
12 等有详尽描述），因为这些事由祭司和利未人负责（他们与众人不同，不必在律法的事上三令
五申），也因为神最喜悦的，乃是住棚节的属灵部份，就是圣洁的喜乐，这也应当成为福音精神
的永久责任，而住棚节正是预表这样的精神。请注意看这里所强调的：你们都要欢乐（第 14
节），因为耶和华要赐福与你，你就非常地欢乐（第 15 节）。注意：1.神的百姓应当是欢乐的
民，这是神的旨意。在律法之下的，尚且在神面前欢乐，我们在福音的恩典之下，就更应该欢
乐；这就成了我们的本份，不仅要像这里所说的，在守节时喜乐，还要常常喜乐（帖撒罗尼迦前
书 5：16），要靠主常常喜乐（腓立比书 4：4）。2.我们以神为乐，也要尽力帮助别人以他为
乐，安慰忧伤的，帮助有需要的，叫那些寄居的和孤儿寡妇与我们一同欢乐。参考约伯记 29：
13。3.我们要以神为乐，不只是因为所领受的，如今还在天天领受，也因为他所应许的，我们盼
望从他领受更多：正因为他要赐福与你，所以你就非常欢乐。以神为乐的，可在指望中喜乐（罗
马书 12：12），因他所应许的，他必成就。
IV.这里概括三大节期的律例（第 16-17 节），先前也多次出现过（出埃及记 23：16-17；34：
23）。关于这些节期的诫命是：1.所有的男丁要亲自来到神面前；经常敬拜神，在同一个地方，
按同一个规定，便可信守在他们当中所立的圣洁信仰。2.到神面前来，不可空着手，人人都要带
供物，表示倚靠神，感谢神。神的要求极为合理，只要求人人尽力而为，决不多要。今天爱心捐
助的法则也是如此（哥林多前书 16：2）。只要按着力量，就蒙悦纳，而若过了力量，那就是双
倍的光荣（哥林多后书 8：3）；那穷寡妇把她一切养生的都投上了（路加福音 21：4）。

约拿单意译本：出现在主前第一世纪的旧约迦勒底意译本。
1

18「你要在耶和华―你神所赐的各城里，按着各支派设立审判官和官长。他们必按公义的审判判
断百姓。19 不可屈枉正直；不可看人的外貌。也不可受贿赂；因为贿赂能叫智慧人的眼变瞎了，
又能颠倒义人的话。20 你要追求至公至义，好叫你存活，承受耶和华―你神所赐你的地。21「你
为耶和华―你的神筑坛，不可在坛旁栽甚么树木作为木偶。22 也不可为自己设立柱像；这是耶和
华―你神所恨恶的。
这里说的是：I.要妥善处理司法上的事，解决争端，调解分歧，受害的得赔偿，害人的得惩罚。他
们在旷野安营时，按着各支派设立审判官和官长，有千夫长，百夫长（出埃及记 18：25）。来到
迦南，就当按城镇的数目，在所有的城门口设立审判官，因为审判席设在城门口。1.赋予地方官
员的使命：“你要设立审判官，审案断案，又要设立官长，执行判决。”不论人选如何决定，或
由上司任命，或由百姓选举，凡掌权的都是神所命的（罗马书 13：1）。百姓若有秉公行义的审
判官在附近，那是极大的怜悯，又高效又省钱，我们这个国家就有这样的福份，应当十分感恩。
按照这条律例，犹太人除了有大公会坐镇在圣所，由七十长老和主席组成，在其它拥有 120 户以
上的大城市，均设有二十三人法庭，小城市则设有三人法庭。约沙法曾重新启用这条律例（历代
志下 19：5，8）。2.吩咐地方官长，在履行职责的时候要秉公行义。若不按律法的指示，不按事
实证据作出公正的判决，还不如不判。（1）这里告诫审判官不可屈枉正直，不可受贿赂（第 19
节），这些都是试探，容易错判。这条律例在前面出现过（出埃及记 23：8）。（2）这里嘱咐他
们要公平待人：“你要追求至公至义（第 20 节）。要坚持公义的原则，按公义的法则办事，支持
公义的要求，效法公义的榜样，坚决追求公义的事。公义，公义，你要追求。”官长的眼目要在
这上面，要十分专注，放下一切个人的成见，不屈枉正直。
II.不可随从外邦人的偶像习俗（第 21-22 节）。不但不可参与他们拜偶像，不可参观他们的木
偶，不可向他们所立的柱像弯腰，而且：1.不可在神的坛旁栽什么树木，免得使神的坛看上去像
假神的坛一般。外邦人把树林当作膜拜的所在，可能因为那里比较隐蔽（而真实良善的都喜欢
光），也可能想要搞得隆重一些；但敬拜真神，本身就很隆重，不需要环境的点缀。2.不可立木
偶、雕像或柱像来荣耀神，因为这些都是耶和华所恨恶的。神乃是无尽永恒的灵，用木偶来代表
他，敬拜他，那是最大的虚谎，是对他最大的冒犯，也最容易败坏人的思想。
