---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 17
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十七章
本章嘱咐众人：I.所献的祭物要纯洁无瑕疵（第 1 节）。II.拜偶像的要严惩（第 2-7 节）。III.地方
法庭若遇难断的案件，要呈到大公会去（第 8-13 节）。IV.要立神所拣选的人为王；王的责任（第
14 节等）。
严惩拜偶像的（主前 1451 年）
1「凡有残疾，或有甚么恶病的牛羊，你都不可献给耶和华―你的神，因为这是耶和华―你神所憎
恶的。2「在你们中间，在耶和华―你神所赐你的诸城中，无论哪座城里，若有人，或男或女，行
耶和华―你神眼中看为恶的事，违背了他的约，3 去事奉敬拜别神，或拜日头，或拜月亮，或拜
天象，是主不曾吩咐的；4 有人告诉你，你也听见了，就要细细地探听，果然是真，准有这可憎
恶的事行在以色列中，5 你就要将行这恶事的男人或女人拉到城门外，用石头将他打死。6 要凭两
三个人的口作见证将那当死的人治死；不可凭一个人的口作见证将他治死。7 见证人要先下手，
然后众民也下手将他治死。这样，就把那恶从你们中间除掉。
这里说的是：I.维护敬拜尊严的律例，规定有瑕疵的牲畜不可用作祭物献给神（第 1 节）。这个限
制我们多次遇见：凡有残疾的（指外观的残疾），或有什么恶病的牛羊（指患病的或软弱的，尽
管外表看不出来），你都不可献给耶和华，因为这是神所憎恶的。神是万有的至善，所以凡服事
他的，也应当是同类中最好的。旧约的祭物尤其是如此，因为它们都预表基督，他是无瑕疵、无
玷污的羔羊（彼得前书 1：19），全然圣洁，没有罪污。在犹太会众的末期，犹太人有了被掳巴
比伦的经历，不再拜偶像，但神却责备他们亵渎了这条律例，将瞎眼的、瘸腿的、有病的献为祭
物（玛拉基书 1：8）。

II.刑罚拜假神之人的律例。前面谈到引诱人拜偶像的，要处以死刑（第 13 章），这里则说被引诱
的，也要处死。若是瞎子领瞎子，两个人都要掉在坑里（马太福音 15：14）。神以此叫他们对那
样的罪心存畏惧，诸多死罪条例与此有关，众人便知拜偶像乃是大罪，并且规劝别人远离偶像，
不然就不会听劝；不过，叫人死的律，果效并不好。请看这里：
1.针对什么样的罪行：事奉别神，膜拜别神（第 3 节）。这里特别提到最古老、最貌似合理的拜
偶像形式，就是膜拜日月星辰；倘若这是极为可憎的，那么膜拜木桩石头或任何卑微可鄙的动物
形象，那就更加可憎。关于偶像崇拜，这里说：（1）这是主不曾吩咐的。他一再禁止这样的事，
但这里的言下之意是，即便他不禁止，也不该拜偶像（因为在敬拜神的事上，唯有他所设立、所
命定的，才是我们的准则和规矩），而神不曾吩咐敬拜他的人如此自损颜面，竟然去拜同是被造
的：倘若神吩咐如此行，他们尚且可以抗议，以此为丢人的事，但他既禁止，他们就出于逆反心
理，自取羞辱。（2）这是神所憎恶的（第 2 节）。再怎么隐蔽，他都看得见，再怎么轻微，他都
恨恶；此罪本身就极其邪恶，是对全能神的最大冒犯。（3）这是干犯圣约。神把他们当作他的子
民，正是以此为条件，要以他为独一的神，事奉他，敬拜他，若将唯有他才当得的荣耀归给了别
神，圣约就作废，圣约的一切好处也都废去。犯别的罪是干犯诫命，拜偶像则是干犯圣约。这是
行邪淫，是干犯婚约。（4）这是在以色列中的可憎之事（第 4 节）。拜偶像在哪里都是可憎的，
而在以色列中尤其可憎，因为这民极为蒙福，独一永生真神的旨意和恩惠向他们显明。
2.如何定罪。倘若有人报告，或怀疑某人事奉别神，不论男女：（1）要仔细查问（第 4 节）。虽
起先不确定，后来经过查验属实；若发现果真如此，则不可姑息；即便发现不是如此，仔细查验
也能使人对此产生畏惧感。（2）要有证据（第 6 节）。无论罪行多恶劣多危险，若没有充足的证
据，没有至少两个见证人，就不能定罪。不可以荣耀神为名，冤枉无辜的人。要求两个人作证决
定生死的条例，在前面出现过（民数记 35：30），也在马太福音 18：16 引用过。
3.如何判决，如何执行。凡拜偶像的，无论男女（女性虽软弱，也不是借口），都要处以死刑，
并且要用石头打死（第 5 节）。行刑地点要在城门口，叫罪犯蒙受更大的羞辱，叫别人受到更大
的警戒。与别的案件一样，见证人要率先行刑，就是向他扔第一块石头，以此宣告他们的见证属
实，并且发誓倘若作了伪证，他的血就要归到他们头上。见证人意味着罪犯的死，因而要求他们
充当行刑者。随后众人一起动手，将犯人打死，以此见证他们憎恶罪行，就把那恶从他们中间除
掉；与 13：9 相同。
审判官的权柄（主前 1451 年）
8「你城中若起了争讼的事，或因流血，或因争竞，或因殴打，是你难断的案件，你就当起来，往
耶和华―你神所选择的地方 9 去见祭司利未人，并当时的审判官，求问他们，他们必将判语指示
你。10 他们在耶和华所选择的地方指示你的判语，你必照着他们所指教你的一切话谨守遵行。11
要按他们所指教你的律法，照他们所断定的去行；他们所指示你的判语，你不可偏离左右。12 若
有人擅敢不听从那侍立在耶和华―你神面前的祭司，或不听从审判官，那人就必治死；这样，便
将那恶从以色列中除掉。13 众百姓都要听见害怕，不再擅敢行事。」
每个城邑都要设审判席（第 16：18），有权按律法听讼断案，包括请愿，也包括人与人之间的纠
纷。想必一般情况下，地方审判官能够裁定呈上来的案件，并作最终判决；但是：1.这里所说的
是有时案件太过复杂，地方审判官难以裁决，他们对律法的了解不如高级审判官，于是（按我们
现在的法律用词）需要特别裁定，需要时间咨询，然后再裁决（第 8 节）：若起了争讼的事，是
你难断的案件，说明审判官承认案件复杂，不是丢脸的事；或流血与流血之间1，一个人的血在呼
喊，被控谋杀之人的血又被追讨，但证据不足，不知道是故意杀人，还是误杀人，或争竞与争竞
之间，原告的争竞和被告的争竞，或殴打与殴打之间，打砸抢的行为；在这些或类似案件中，虽
证据确凿，但对律法的含义和在具体案件上的应用尚有疑惑。2.这些难断的案件先前都是带到摩
西面前，按照叶忒罗的建议，摩西死后，就要带到高级法庭，无论设在何处，或士师（在有特别
的士师兴起、有资格办理大事的时候，像俄陀聂、底波拉、基甸等），或大祭司（在有特别才干
的大祭司、蒙神呼召负责公众事宜的时候，譬如以利），倘若无人有此尊荣，则由祭司利未人负

1
 钦定本第 8 节上半句译为：你城中若起了争讼的事，或流血与流血之间，或争竞与争竞之间，或殴打与殴打之间。

责（或由祭司负责，他们当然也是利未人），他们不仅在圣所供职，还召集会议，听取地方法庭
的上诉；想必他们不但学问大，经验丰富，而且还有神的灵帮助他们排疑解难（第 9，11，12
节）。这里没有叫他们去求问乌陵土明，唯有与大众相关的案件，才会求问乌陵土明，或与全民
有关，或与君王有关；普通案件就指望坐在审判席上之人的智慧和正直，他们的判断没有神的圣
言那样的权柄，但有道德上的确定性，因那是明理、通达、有经验之人的判断，加之有神的应
许，隐含在这句话里：他们必将判语指示你（第 9 节）；另外这也是神所设立的，是由他所建立
的国民最高司法机构。3.由士师、祭司或大公会所作出的最后判决，人人都当服从，不然就是死
罪：你必照着他们所指教你的一切话谨守遵行（第 10 节）；你要谨守遵行，不可拒绝，不可偏离
左右（第 11 节）。注意：支持在上有权柄的，遵守政府法令，听从奉命治理的，在他们职权范围
内凡事听从他们，这是为了神的荣耀，也是为了人民的益处。尽管诉讼的一方觉得在判决中吃亏
了（人人都偏袒自己），仍应当顺服，听从发落，再怎么不愿意，也要承受，或舍去，或赔偿，
不只是因为法庭威严的缘故，也是因为良心的缘故。但倘若地方审判官与高级法庭的判决相冲
突，拒不执行，或个人拒不服从判决，那就是藐视法庭，乃是死罪，尽管案件本身可能是小事：
那人就必治死，众百姓都要听见害怕（第 12-13 节）。由此可见：（1）不顺从之可恶。悖逆，顽
固，出于逆反心理抵挡神，或出于轻蔑自大的心理抵挡在神以下的权威，这些都与行巫术和拜偶
像同罪。因软弱的缘故持不同意见，这是情有可原的，应当允许；但若故意为之，出于骄傲和邪
恶的心态（如古代译本所解释的），那就是公然抗拒政府，也是冒犯命定权柄的神。（2）刑罚的
目的：叫众人听见害怕，不致重蹈覆辙。有的从刑罚的严重性看出罪行之恶劣，因而憎恶罪行；
也有的顾及自身的安全，便委曲求全，不会贸然犯罪，免得丢了性命。使徒以这条律例为依据，
说明人若践踏神儿子的权柄，当受极重的刑罚（希伯来书 10：28-29）。
拣选君王（主前 1451 年）
14「到了耶和华―你神所赐你的地，得了那地居住的时候，若说：『我要立王治理我，像四围的
国一样。』15 你总要立耶和华―你神所拣选的人为王。必从你弟兄中立一人；不可立你弟兄以外
的人为王。16 只是王不可为自己加添马匹，也不可使百姓回埃及去，为要加添他的马匹，因耶和
华曾吩咐你们说：『不可再回那条路去。』17 他也不可为自己多立妃嫔，恐怕他的心偏邪；也不
可为自己多积金银。18 他登了国位，就要将祭司利未人面前的这律法书，为自己抄录一本，19 存
在他那里，要平生诵读，好学习敬畏耶和华―他的神，谨守遵行这律法书上的一切言语和这些律
例，20 免得他向弟兄心高气傲，偏左偏右，离了这诫命。这样，他和他的子孙便可在以色列中，
在国位上年长日久。」
前面的条例与臣民相关，接下来谈到的条例则与君王相关，真是恰如其分，因为凡治理人的，应
当牢记自己也听命于别人。
I.这里的条例关于君王的人选，以什么为原则来挑选（第 14-15 节）。1.假设日后众人想要立王，
以为王家的威严和权柄可使自己在列邦中显为大。立王不是神所应许的怜悯，也不是神所吩咐的
责任（神权治理乃是最好的治理），但倘若众人想要立王，神也允许他们。只要能达到政府的目
的，能谨守遵行神的律例，就不必限定某一种政府形式，可以立王。尽管这样的愿望基于不恰当
的因素，乃是想和别国一样（其实神在多方面叫他们与别国不一样），但神仍允许他们，因为他
要以此来成就他的目的，叫君王制度预表弥赛亚国度。2.这里吩咐他们如何挑选。倘若想要立
王，如神所预见的（尽管这样的动议在将近 400 年后才发生），那么：（1）要求问神的意思，
要将神所拣选的立为王。能在这样重要的事上求问神的意思，能有善知现在将来的神为他们挑
选，真是有福。君王乃是神的代理，理当由他来挑选：从特定意义上说，神自己就是以色列的
王，众人若要另立一王，在他们以上，在神以下，那就应当由他来任命。按照这条律例，后来众
人想要立王，就来求见耶和华的先知撒母耳；后来的大卫、所罗门、耶罗波安、耶户和其他人，
都由先知挑选；不遵守这条律例的人则受到责备（何西阿书 8：4）：他们立君王，却不由我。每
一次立王，神的人选（只要我们知道）应当引导、决定并取代我们的人选。（2）不可以结盟为
由，或以特殊才干为由，立外人为王，免得外邦的王把外邦习俗带进来，与神的律法所制定的相
冲突；要从弟兄中立一人，好成为基督的预表，乃是骨中的骨；参考希伯来书 2：14。
II.这里的条例关于挑选君王负责政府行政管理。

1.要谨慎，避免任何可能使他离弃神、离弃信仰的事。富贵、虚荣和享乐，乃是敬虔的三大障碍
（肉体的情欲，眼目的情欲，今生的骄傲；约翰一书 2：16），坐高位的尤其是这样，所以这里
特别告诫君王不可如此。（1）不可贪慕虚荣，为自己加添马匹（第 16 节）。在普遍使用驴或骡
的地方骑马（威风凛凛的动物）看上去很帅，所以君王虽可拥有自己的马，自己的马车，却不可
叫仆人骑马（传道书 10：7），也不可叫大臣和护卫骑马（在神为王期间，他的士师都骑驴；士
师记 5：10；12：14），也不可用许多马去打仗，免得过于倚靠战马；参考诗篇 20：7；33：
17；何西阿书 14：3。这里所给的原因是：加添马匹会导致他们与埃及人来往（迦南的马来自埃
及；列王纪上 10：28-29），不是属神的以色列所为，神将他们浩浩荡荡领出来：不可再回那条
路去，免得受埃及偶像的传染（利未记 18：3）；他们很容易受影响。注意：我们要谨慎，凡是
可能把我们引入罪孽的，不可与他们做买卖，不可与他们交往。既然以色列人不能回埃及去，就
不能与他们做买卖；所罗门与埃及来往，一点好处都没有。（2）不可贪慕享受，为自己多立妃嫔
（第 17 节），像所罗门那样，导致可悲下场（列王纪上 11：1），免得他一心在她们身上，耽误
正事，尤其是耽误敬虔的操练；放纵肉体是敬虔操练的最大敌人。（3）不可贪慕富贵，为自己多
积钱财。强有力的国库是许可的，精打细算也并无不可，但是：[1.]不可多积钱财，乃至压榨他的
百姓（所罗门似乎就是如此；列王纪上 12：4），也不可自欺，倚靠钱财，心向钱财；参考诗篇
62：10。[2.]不可为自己多积钱财。大卫多积金银，是为事奉神（历代志上 29：4），不为自己；
是为他的百姓，不为自己家人。
2.要谨守神的律法，以神的律法为自己的准则。这远胜过富贵、虚荣和享乐，胜过许多马匹和妃
嫔，胜过千万金银。
（1）要将律法书为自己抄录一份，原件由圣所供职的祭司保管（第 18 节）。有人觉得他只需抄
录这卷申命记，因这是律法的概要，其中的诫命大都是与君王相关的道德律和司法律，不像利未
记或民数记的洁净条例，主要与祭司有关。也有人觉得要抄录摩西的全部五卷书，统称为律法
书，加在一起，成为信仰的基础。[1.]虽然君王想必已有几份抄本从祖先留下来，但除这些以外，
还要为自己抄录一本：可能祖先留下来的已经用旧，需要抄一本新的，重新开始。[2.]虽然他有群
臣在左右，可替他抄写，可能书法也比他强，但他必须自己来，亲手抄录，为的是尊重律法，不
以信仰行为为耻，也使他习惯勤学苦练，尤其是使他借此留心律法的每一个细节，抄录一遍，帮
助记忆。注意：我们若能将所观察到最感人、最造就人的内容写下来，或来自圣经，或来自好
书，或来自听道，那是很有用的。聪明的笔可大大弥补记忆的不足，帮助家主在府库里装满新旧
的东西（马太福音 13：52）。[3.]即便登上了王位，只要尚未抄写，就要去抄。当他开始执政办
事，应当首先做好这件事。一国之君一定是非常繁忙的人。国内外大小事宜占去他很多时间和精
力，但他仍要把律法书抄录一遍。但愿忙碌的人不要以为忙，就不必把信仰当作头等大事；但愿
尊贵人不要以为抄写律法万条（何西阿书 8：12）是有损身份。
（2）将圣经抄录一份，不可只是放在柜子里，而是应当平生诵读（第 19 节）。有了圣经还不
够，还要使用，天天使用，视作每天必须的责任和需要：我们的灵魂常需要这样的吗哪；只要好
好消化，就是真养份，能加添力量。身体不断得着食物的好处，不只是吃饭的时候才得养份，灵
魂藉着神的话，昼夜思想（诗篇 1：2），也能不断得好处。使用圣经要持之以恒，只要活着，就
要用。基督的学生从来都不能超过圣经，要常常研读，直至来到知识和爱都成全的世界。
（3）光是写、光是读也没有用，除非将所抄写、所诵读的行出来（第 19-20 节）。神的话不是为
了娱乐猜想，而是要当作行事为人的准则。要叫他明白：[1.]信仰对他有支配权，要大大影响他。
第一，要极其敬畏神的威严和权柄。要学习敬畏耶和华他的神（再有学问的也要不断学习）；他
虽贵为君王，仍要牢记神在他上面，臣民如何敬畏他，他也要如何敬畏神，而且要更敬畏神，以
神为他的王。第二，要不断谨守神的律法，从心底里顺从，这才是敬畏神的果效。要谨守遵行律
法书上的一切言语（十诫的上下两部份都要谨守），不仅要别人谨守遵行，自己也要谨守遵行，
在天上的神面前做一个谦卑的仆人，在属下面前做一个好榜样。第三，要保持谦卑。升得再高，
也要保持低调，要敬畏神，免得瞧不起弟兄，免得向弟兄心高气傲。过于高抬自己，贬低弟兄，
践踏弟兄。不可因为自己地位高，排场大，就洋洋自得；要记住他是神的用人，是与众人有益的
（罗马书 13：4）；常言道，君王大于个人，小于全民。要避免犯错，避免偏左偏右（或左或右

都有错误），凡事要紧跟神，谨守本份。[2.]信仰对他大有益处。凡敬畏神、谨守他诫命的，在今
世都蒙福。世上的王再大，也能从信仰得益处，胜过国中一切财富和权能。第一，信仰对他个人
有好处：在国位上年长日久。我们发现在犹大列王中，一般来说好的王在位长久，除非神为了刑
罚百姓，缩短了王的寿命，譬如约西亚。第二，信仰对家人有好处：他的子孙也可兴旺。子孙后
代传承信仰，神就必使他们传承福份。
