---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 18
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十八章
本章说的是：I.会众的权利和收入事宜已定，这里谈到利未人的供职和赡养问题（第 1-8 节）。II.
重申要谨防外邦人拜偶像的可憎习俗（第 9-14 节）。III.应许先知的灵要在他们当中继续，最终聚
焦在大先知基督身上（第 15-18 节）。IV.凡轻看预言（第 19 节）或擅自说预言的（第 20 节），
神的忿怒必临到他；如何分辩预言的真伪（第 21-22 节）。
利未人的赡养问题（主前 1451 年）
1「祭司利未人和利未全支派必在以色列中无分无业；他们所吃用的就是献给耶和华的火祭和一切
所捐的。2 他们在弟兄中必没有产业；耶和华是他们的产业，正如耶和华所应许他们的。3 祭司从
百姓所当得的分乃是这样：凡献牛或羊为祭的，要把前腿和两腮并脾胃给祭司。4 初收的五谷、
新酒和油，并初剪的羊毛，也要给他；5 因为耶和华―你的神从你各支派中将他拣选出来，使他
和他子孙永远奉耶和华的名侍立，事奉。6「利未人无论寄居在以色列中的哪一座城，若从那里出
来，一心愿意到耶和华所选择的地方，7 就要奉耶和华―他神的名事奉，像他众弟兄利未人侍立
在耶和华面前事奉一样。8 除了他卖祖父产业所得的以外，还要得一分祭物与他们同吃。」
行政执法和神职供奉是神所设立的两大制度，若妥善使用，便可扶持并发扬神的国度在人间。在
前章结尾处出现的条例关乎行政执法，这里的指示则关乎神职供奉。这是在祭司的产业和民众的
产业之间设立地标。
I.要确保祭司不被今世的事所缠累，不以世上的财富为富足；他们有更美的事要关心。他们在以色
列中无份无业，就是说：不共享争战得来的掳物，也不参与拈阄分地（第 1 节）。他们的争战和
耕作都是在灵意上的，足够他们忙的，好处也足够多，足以满足他们。耶和华是他们的产业（第
2 节）。注意：按照新约，以神为产业的，不应该贪图世上的大事，已有的，不可埋怨，没有
的，不可拼命去抓，对今生的事要看淡，这才显得相信神的丰盛。
II.还要确保他们不缺乏今生的安慰和生活所需。神是灵，他是他们的产业，但并不意味着他们靠
空气生活，不能如此。
1.百姓应当供养他们。祭司应当从百姓取当得的份（第 3 节）。他们的生活费不可取决于百姓是
否大方，乃是按律当得的。学了真道，理当回馈教导他的；得了信仰聚会的好处，理当支助主持
聚会的。（1）在坛前服事的祭司有份于祭物，就是在服事时别人带来的平安祭：除了先前所规定
的胸和腿（利未记 7：32-34），这里还吩咐要把两腮并脾胃也给他们；这条律例并非减少先前所
定的，反倒是补充了先前所定的。（2）每一个地区的初熟果子，看来是要给住在该地区的祭司，
当作他们在那里的生活费；初收的五谷新酒为粮，初剪的羊毛为衣（第 4 节）；祭司奉命教导别
人，自己也应当学习，有食有衣，就当知足。初熟的果子献给神，神指定由祭司代收；倘若捐助
穷人被神算为是借给他的，日后要连本带息偿还，那么捐助穷传道人，那就更是如此。时常从产
业中取一部份出来给祭司，是有道理的（第 5 节）：因为利未人是神所拣选的，百姓必须承认并
拥护他的拣选；神所看重的，我们理当尊重，又因他们永远侍立，所以要奖励他们的服事和辛
劳，尤其是他们这样做，乃是奉耶和华的名，按他所吩咐的，服事他，赞美他，并且他们的子孙
要永远传承下去；如此兢兢业业，众人理当把他们所当得的拿出来，以示鼓励，视他们作国中最
不可或缺、最有用的成员。
2.当祭司的，不可互相抢风头。若有祭司按律只需在坛前轮值，并得报酬，但因为爱圣所的缘
故，愿意长期在那里供奉，不愿回到城里自己家中享福，因他以祭坛供奉为满足，这时轮值的祭
司要接纳他，一同服事，共享报酬，不可嫌他出风头，也不可嫌他得好处，尽管这有可能打乱既
定的计划（第 6-8 节）。注意：若有人极其热心服事神，服事教会，虽可能会影响既定的秩序，

也许看起来有点不太正常，但仍应当满足他们，不可泼冷水。若有人表现得热爱圣所，喜欢参与
事奉，就要奉耶和华的名让他事奉；神必欢迎他，就如欢迎本当事奉的利未人；利未人也应当欢
迎他。设立制度的目的是确保叫不愿意的不少做，不是叫愿意的不多做。自愿服事的除了他卖祖
先产业所得的以外，应当和勉强服事的同工同酬。罗马教会要求凡离开自己产业进入修道院的，
要带上自己的产业，归修道院所有，这真是以敬虔为得利的门路（提摩太前书 6：5）；但这里规
定虔诚的奉献者可将祖先的产业留下，归自己所有，因为他们的服事并非神所要求的，只是被人
所滥用，当作得利的途径。
迦南人拜偶像的恶习（主前 1451 年）
9「你到了耶和华―你神所赐之地，那些国民所行可憎恶的事，你不可学着行。10 你们中间不可
有人使儿女经火，也不可有占卜的、观兆的、用法术的、行邪术的、11 用迷术的、交鬼的、行巫
术的、过阴的。12 凡行这些事的都为耶和华所憎恶；因那些国民行这可憎恶的事，所以耶和华―
你的神将他们从你面前赶出。13 你要在耶和华―你的神面前作完全人。」14「因你所要赶出的那
些国民都听信观兆的和占卜的，至于你，耶和华―你的神从来不许你这样行。
人们或许以为，似乎没有必要这样频繁告诫以色列民防止迦南人的偶像习俗。这民如此蒙福，得
了神的制度，岂能容得下世人和魔鬼的野蛮发明呢？神使迦南人成了他们的战俘和附庸，怎么可
能被当成信仰上的师傅和指导呢？看来是有可能的，所以，前面多次告诫之后，这里再次嘱咐他
们不可效法列国所行可憎的事（第 9 节）。
I.这里提到一些具体的恶习：1.将自己的儿女献给代表太阳的偶像摩洛，使儿女经火，将他们当作
祭物焚烧（第 10 节）。先前有过律法明确禁止（利未记 18：21）。2.交鬼行为，试图预知未
来，占卜的，观兆的，用法术的等等，这些行为把神所特有的能力和知识算在魔鬼头上，使神的
谋略和旨意蒙羞（第 10-11 节）。人们或许觉得奇怪，像这样的黑暗行为和黑暗的工，如此无知
荒唐，不虔不敬，怎么可能出现在神的启示清楚光照的地方？但我们发现即使在基督圣洁信仰被
广泛传扬的地方，也有这样的残余存在；可见管辖这幽暗世界的权势和计谋（以弗所书 6：
12）。凡是前去算命的，向术士打听隐密事的，用咒语治病的，与鬼魂打交道的，或与交鬼之人
结盟的，都应当知道他们既与魔鬼相通，就不能与神相通。在我们所居住的地方，在光天化日之
下，居然还有这样的人，想想都叫人惊讶。
II.这里列出不可效法外邦人恶习的原因。1.因为这是神所憎恶的。这些事本身被他所恨恶，人若行
这些事，就在他看为可憎；被造之物若被造物主看为可憎，那就糟糕了（第 12 节）。可见罪孽何
等邪恶有害；居然惹动施怜悯的神憎恨他亲手所造的，实在是极其邪恶的事。2.因为这些可憎行
为导致了迦南人灭亡，以色列人不仅亲眼看见他们灭亡，还充当了灭绝他们的器皿。神使用他们
严严刑罚别人的恶行，他们却效法这些恶行，这是最不可原谅的愚昧，最不可饶恕的亵渎。这地
所吐出的迦南人的可憎之物，以色列人岂可去舔？3.因为以色列人受过更好的教育（第 13-14
节）。这很像使徒在责备基督徒走外邦人的路时所用的论点：你们学了基督，却不是这样（以弗
所书 4：17-18，20）。“这些国民诚然败坏了自己，因为神任凭他们逞着心里的情欲行污秽的事
（罗马书 1：24），任凭万国各行其道（使徒行传 14：16）；但你们没有被恩典的神所离弃：耶
和华―你的神从来不许你这样行，你们学过神的事，知道这些作为的危害，所以不管别人如何
行，你要在耶和华—你的神面前作完全人；就是说：你要归荣耀给神，单单归给他，不可归给别
神，不可把外邦人的迷信习俗和神的制度混为一谈。”有一个迦勒底的意译本在此提到神把乌陵
和土明赐给他们，为的是杜绝非法的交鬼行为。求问真理的神就在身边，若再去求问谎言之父，
那才真是愚昧。
大先知；假先知（主前 1451 年）
15 耶和华―你的神要从你们弟兄中间给你兴起一位先知，像我，你们要听从他。16 正如你在何烈
山大会的日子求耶和华―你神一切的话，说：『求你不再叫我听见耶和华―我神的声音，也不再
叫我看见这大火，免得我死亡。』17 耶和华就对我说：『他们所说的是。18 我必在他们弟兄中间
给他们兴起一位先知，像你。我要将当说的话传给他；他要将我一切所吩咐的都传给他们。19 谁
不听他奉我名所说的话，我必讨谁的罪。20 若有先知擅敢托我的名说我所未曾吩咐他说的话，或

是奉别神的名说话，那先知就必治死。』21 你心里若说：『耶和华所未曾吩咐的话，我们怎能知
道呢？』22 先知托耶和华的名说话，所说的若不成就，也无效验，这就是耶和华所未曾吩咐的，
是那先知擅自说的，你不要怕他。」
这里说的是：I.应许必有大先知要来，吩咐要接纳他，听从他。
1.有人觉得这是应许将来以色列中必有一代接一代的先知出现。除了寻常的使者，就是祭司和利
未人，其职责是把神的律法教导给雅各家，还会有不寻常的使者，就是先知，他们的职责是责备
雅各家的过错，提醒他们的本份，预言将来必成的事，必有审判，警告众人，也必有拯救，安慰
人心。有了这些先知：（1）众人就不必交鬼，不必求问占卜的，即便是个人的事，也可去求问先
知，就如扫罗因为父亲的驴丢失，去求问先知一样（撒母耳记上 9：6）。（2）众人就不会因为
疏忽或犯错，偏离自己的本份，也不会在本份的事上意见不一，因为在他们当中有先知，遇到疑
难的事，可以去求问。这些先知在某些方面有点像摩西，但比摩西要逊色得多（34：10）。
2.不论这里的应许是否涵盖后来的众先知，有一点是肯定的，就是这里说的主要是基督的应许，
并且是整个摩西律法中最明确的基督应许。新约圣经直接将之应用在主耶稣身上，视作应许中的
弥赛亚（使徒行传 3：22；7：37），并且众人在说到他的时候也指这个应许：这真是那要到世间
来的先知（约翰福音 6：14）！是他的灵在众先知里面说话（彼得前书 1：11）。请注意看：
（1）关于基督，这里有何应许。神在西奈山上应许摩西的（在第 18 节提到），摩西在此以神的
名义应许百姓（第 15 节）。[1.]必有一位先知要来，比众先知都大，神要藉着他向世人显明自
己，显明自己的旨意，比以往任何时候都更完全，更清晰。他是世界的光，就如预言是犹太会众
的光（约翰福音 8：12）。他是道，神藉着他向我们说话（约翰福音 1：1；希伯来书 1：2）。
[2.]神要从他们中间兴起这位先知。论出身，他必出自这民，生活在他们当中，奉差遣到他们那里
去。论复活，他必在耶路撒冷兴起，并且他的教训要从那里传到整个世界。神就是这样，兴起他
的儿子基督耶稣，差遣他来赐福给我们。[3.]他要像摩西，别的先知比摩西逊色，他却要超过摩
西。摩西是先知，是以色列的立法者，并且救他们出埃及，基督也是如此：他不只是教导，他也
管理，也拯救。摩西藉着神迹奇事和大能的作为，建立了新时代，基督也是如此，以此证明他是
从神那里来做师傅的。摩西向神尽忠，基督也是如此；摩西是仆人，但基督是儿子。[4.]神要将当
说的话传给他（第 18 节）。神向世人传达的信息，都是通过他，并且给他纯全的指示，作为先知
应当说什么，做什么。所以我们的救主说：我的教训不是我自己的，乃是那差我来者的（约翰福
音 7：16）。于是这伟大的应许就实现了：这位先知果真来了，就是耶稣；将要来的那位就是
他，我们不可另外等候别人。
（2）这既定的时代符合众人在西奈山上发誓所选所求的（第 16-17 节）。当时神藉着雷声和闪
电，从火和密云中向他们说话。每个字都令他们耳朵发痛，心里发颤，整个会众都差点吓死。他
们在恐惧中拼命乞求，求神不要再用这样的方式向他们说话（他们受不了，承受不住），要通过
像他们那样的人来说话，那时是藉着摩西，后来又藉着像他那样的先知。神说：“那好吧；那就
通过人来向众人说话，不用威严惊吓他们（约伯记 33：7）；”并且神的恩惠远远超过他们所求
所想，在日子满足的时候，道亲自成了肉身，众人亲眼看见他的荣光，乃是父独生子的荣光，不
像西奈山上那样，充满威严和恐惧，而是充充满满有恩典有真理（约翰福音 1：14）。由此，他
们被律法所震慑，神就满足他们的要求，应许他儿子道成肉身，尽管这些提要求的人想必做梦都
想不到。
（3）这里吩咐所有的人要听，要相信，要听从这位所应许的大先知：你们要听从他（第 15
节）；谁要是不听从，神必严严地追讨他的藐视（第 19 节）：我必讨他的罪。神亲自将此应用在
主耶稣身上，他的声音从云彩里出来，说：你们要听他（马太福音 17：5），就是说：古时藉着
摩西所说的：你们要听从他，说的就是他；当时有摩西和以利亚站在旁边，一致认同。这里对于
不听从他之人的判决，在新约圣经多次出现，并且得到证明：不信子的人，神的震怒常在他身上
（约翰福音 3：36）。那些弃绝在地上警戒他们的尚且不能逃罪，何况我们违背那从天上警戒我
们的呢（希伯来书 12：25）？迦勒底意译本在这里是这样翻译的：我的道必讨谁的罪，说明他一

定是位神，基督乃是永恒的道，父神将审判的事都交与他，且要在末日藉着他审判世界。谁要是
拒不听从耶稣基督，就必自取灭亡；他既是先知，又是审判者；参考约翰福音 12：48。
II.这里告诫众人要提防假先知。1.警告假先知（第 20 节）。若有人自称先知，谎称有使命从真神
来，就要被判有罪，是背叛万王之王的冠冕和尊贵，并且要被治死（第 20 节），就是要受大公会
的审判，后来大公会设在耶路撒冷；所以我们的救主说，先知在耶路撒冷之外丧命是不能的，并
且他把众先知的血都归在耶路撒冷门前（路加福音 13：33-34），神必亲自刑罚；不过这里说的
是假先知。2.教导众人不可上假先知的当；看来假先知确实不少（耶利米书 23：25；以西结书
13：6；列王纪上 22：6）。他们所问的极其恰当（第 21 节）。既然听从真先知是极大的责任，
而被假先知所惑又是极大的危险，那么耶和华所未曾吩咐的话，我们怎能知道呢？有什么迹象可
知他们是骗人的呢？注意：我们实在应该有正确的试金石，来试验所听见的话，便知这话是不是
神所未曾吩咐的。凡是有违理性的，有违自然之光、有违自然律、有违圣经中明确含义的，肯定
不是耶和华所吩咐的话；凡是姑息罪行、鼓励犯罪的，明显破坏敬虔或爱心的，也肯定不是耶和
华所吩咐的话；神决不会自相矛盾。这里在回答问题时所定的法则，主要应用于当时的情景（第
22 节）。倘若出于任何原因怀疑某位先知是不是真的，就要观察，倘若他行神迹，或预言什么将
要发生的事，结果事情没有按他所预测的发生，就可知道他不是神所差遣的。这里指的不是预言
将来的怜悯和审判（尽管关于这些，关于预言怜悯和审判的区别，先知也曾定下原则分辨真伪；
耶利米书 28：8-9），而是行神迹证明自己的使命。即便有神迹发生，只要他们叫众人事奉别
神，那也不能证明他们的使命；这点早有定论（13：1-3）。但若没有神迹发生，那就证明他们的
使命是假的。帕特里克主教的解释是这样的：“倘若摩西把杖扔在地上，说这杖要变成蛇，结果
却没有变成蛇，那么摩西就是假先知；又倘若以利亚呼求火从天降，烧毁祭牲，但没有火从天而
降，那么他就不比巴力的先知强。”撒母耳的使命是这样证明的：耶和华使他所说的话一句都不
落空（撒母耳记上 3：19-20）。基督藉着所行的神迹，尤其是藉着他在第三天复活的大神迹（正
应了他所预言的），证明他是从神那里来做师傅的。最后，这里指示众人不要怕假先知；就是
说，不要怕假先知所宣告的审判，那不过是哗众取宠，不过是吓唬人；若经过严格无偏见的察
验，发现他是假先知，也不要怕向他执法。这里吩咐不要怕假先知，言下之意是若有真先知以无
可否认的清楚证据证明了他的使命，就真要怕他；若冒犯他，轻看他，那就是自取灭亡。
