---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 23
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十三章

本章的条例说的是：I.要维护以色列家的纯洁和尊荣，令他们蒙羞的，不可在其中（第 1-8 节）。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

在外打仗，要维护以色列军营的纯洁和尊荣（第 9-14 节）。III.要鼓励并且接待逃到他们那里的
奴隶（第 15-16 节）。IV.不可有妓女（第 17-18 节）。V.不可放高利贷（第 19-20 节）。VI.不可违
背誓言（第 21-23 节）。VII.在别人田里或园里，什么可行，什么不可行（第 24-25 节）。
1「凡外肾受伤的，或被阉割的，不可入耶和华的会。2「私生子不可入耶和华的会；他的子孙，
直到十代，也不可入耶和华的会。3「亚扪人或是摩押人不可入耶和华的会；他们的子孙，虽过十
代，也永不可入耶和华的会。4 因为你们出埃及的时候，他们没有拿食物和水在路上迎接你们，
又因他们雇了美索不达米亚的毗夺人比珥的儿子巴兰来咒诅你们。5 然而耶和华―你的神不肯听
从巴兰，却使那咒诅的言语变为祝福的话，因为耶和华―你的神爱你。6 你一生一世永不可求他
们的平安和他们的利益。7「不可憎恶以东人，因为他是你的弟兄。不可憎恶埃及人，因为你在他
的地上作过寄居的。8 他们第三代子孙可以入耶和华的会。」
这里所说的：入耶和华的会，解经家们的理解不尽相同；这里说要禁止被阉割的和私生子，又禁
止亚扪人和摩押人永不得入内，但禁止以东人和埃及人，却只到第三代。1.有人觉得这是不准他
们与神的百姓在信仰聚会中相通。虽然被阉割的和私生子被算为会众的成员，亚扪人和摩押人也
可受割礼，皈依犹太信仰，但他们和他们的家人必须在蒙羞的标记下躺卧一时，记念自己被凿而
出的石头，不可像别人那样靠近圣所，也不可随意和以色列人相通。2.也有人觉得这是不准他们
任公职，不可当长老或审判官，免得玷污官长的荣誉。3.也有人觉得这是不准他们与以色列人通
婚。学识渊博的帕特里克主教倾向于这种说法；不过我们发现他们在被掳以后施行这条律例的时
候，不但把外邦女子从以色列分离出去，还与闲杂人绝交（尼希米书 13：1-3）。看来这些国的
女子（尽管是迦南各国），只要完全皈依犹太信仰，以色列的男子可以娶，但这些国的男子，以
色列的女子却不可以嫁，也不准他们成为犹太公民，如这里所言。
这里从广义上，明显将以下几种人视作羞耻：
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

私生子和太监（第 1-2 节）。按犹太作家们的理解，这里的私生子并非所有因淫乱或婚外情所生
的，而是利未记第 18 章里所禁止的乱伦所生的。这虽不是私生子的错，但为了叫众人远离非法婚
姻和非法情欲，使他们的后裔名誉扫地也是理所当然。按照这条规则，耶弗他虽是妓女所生，并
且是外邦女子所生（士师记 11：1-2），但他本人却不是这条律例所说的私生子。至于太监，虽
然按照此律他们像是枯树，被扔在园外，他们也曾这样抱怨过，但神又应许，只要他们在神面前
尽本份，谨守他的安息日，拣选他所喜悦的事，虽不能得享这里所说的福份，却可得着属灵的福
份，进而得着永远的名（以赛亚书 56：3-5）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

亚扪人和摩押人都是罗得的后代；罗得为属世的利益，离开了亚伯拉罕（创世记 13：11）。后
来他和他的后裔再也没有加入到圣约的儿女之中。这里说他们不可入会，直到第十代，意思就是
（正如有的人这样解释）永远。参考尼希米记 13：1。以色列人要和他们敌对下去，不可求他们
的平安（第 6 节），因为他们前不久对以色列营不仁不义，尽管神曾吩咐不可扰害他们（2：9，
19）。1.他们没有拿食物和水在路上迎接你们（第 4 节），没有给以色列营提供补给，非盟国所
为，连中立国都不如，实在很糟糕；倘若他们送来食物，以色列民一定会按价支付。幸好属神的
以色列不需要他们帮忙，神亲自为他们预备食物和水。但亚扪人所犯的错，却要被记念，在将来
的世代和他们算账。注意：神不仅要向抵挡他百姓的人追讨，就连那些明明有能力帮助他们、却
不愿帮助的，他也要追讨。到审判的日子，他们的罪名就是应该做的没有做：因为我饿了，你们
不给我吃（马太福音 25：42）。2.摩押人更糟糕，竟然雇了巴兰去咒诅以色列民（第 4 节）。诚
然，神使那咒诅的言语变为祝福的话（第 5 节），不但改变了巴兰口中的话，还使那意在毁灭他
们的，真正转变为他们的荣耀和优势。摩押人的阴谋虽被挫败，他们的恶却并不因此减少。神待
罪人，都是按着他们所做的（诗篇 28：4）。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

至于以东人和埃及人，神在他们身上的不悦标记不如摩押人和亚扪人那样深。若有以东人或埃
及人皈依了神，他的孙子那辈可算为耶和华会中的成员（第 7-8 节）。在我们看来，以东人曾经
伤害以色列，比亚扪人更甚，不该施恩给他们（民数记 20：20），但是：“不可憎恶以东人，不
可待他们像待亚扪人一样，因为他是你的兄弟。”注意：亲人的不仁虽被人所不耻，但对我们而
言，正因为他们是亲人，所以要先饶恕他们。然后是埃及人，这里给了他奇怪的理由，解释为何
不可憎恶他们：“因为你在他的地上作过寄居的，虽曾受虐待，仍要对他们友好，因为是老相
识。”不可忘记曾在埃及为奴，但不是对埃及人耿耿于怀，而是彰显神的大能和良善，将他们拯
救出来。
9「你出兵攻打仇敌，就要远避诸恶。10「你们中间，若有人夜间偶然梦遗，不洁净，就要出到营
外，不可入营；11 到傍晚的时候，他要用水洗澡，及至日落了才可以入营。12「你在营外也该定
出一个地方作为便所。13 在你器械之中当预备一把锹，你出营外便溺以后，用以铲土，转身掩
盖。14 因为耶和华―你的神常在你营中行走，要救护你，将仇敌交给你，所以你的营理当圣洁，
免得他见你那里有污秽，就离开你。」
以色列民当时住在营寨里，这支大军正准备出去打仗，可能要在一起住不少时日，所以要特别指
示他们，在营中要有良好秩序。这番嘱咐就是一个字：洁净。要在营中保持洁净，避免干犯道德
律、洗濯律和自然律。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

不可干犯道德律（第 9 节）：你出兵攻打仇敌，就要远避诸恶。1.士兵要谨慎，不可犯罪，因为
罪孽叫人失去战斗力，使人胆怯。提着脑袋过日子的，理当与神和好，保持清洁的心，不可得罪
神；这样才能视死如归。士兵在执行命令时要警惕，远离情欲之恶，远离贪婪和不洁，这些都是
诸恶；在掳掠敌人军营时若发现偶像或当灭之物，要远离。2.即便是留守后方的百姓，人人都要
在那时远离诸恶，免得犯罪，得罪了神，他为管教自己的百姓，不再与以色列军同在，反倒使敌
军获胜。争战时期就是改革时期，如若不然，如何指望神垂听并应允我们的祷告、使我们得胜
呢？参考诗篇 66：18；撒母耳记上 7：3。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

不可干犯洗濯律；这可能会在无意间落在一个人身上，这时就要洗身，视为不洁，直到晚上
（利未记 15：16）。士兵虽忙于营中各样事务和职责，但不能以为不必谨守洗濯条例，反倒更应
该严守；在家时，遇到这样的事只需洗身，但在军营，则要出到营外，像是羞于自己的不洁一
般，直到日落方能回营（第 10-11 节）。即便是无意间的不洁，也要如此折腾蒙羞，好叫他们学
会，对肉体的情欲常保持警惕。军人若能这样想，乃是好事。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

不可干犯自然律；耶和华的军营容不得半点污秽（第 12-14 节）。神的律法（至少是摩西的郑
重嘱咐和指示），居然包括这种性质的事，有点奇怪，但其目的是教导他们：1.行为要端庄有
礼；人性本身也教导他们，要有别于不知廉耻的兽。2.营中要保持干净，虽不必过份讲究，但需
要整洁。污秽直接影响神所赐给我们的感官系统，危害健康，妨碍正常生活，也体现出草率慵懒
的性情。3.要远离罪的污染；保持身体的洁净和健康，尚且要如此，保持心灵健康就更当如此。4.
要敬畏神的威严。这里所给的原因是：因为耶和华—你的神常在你营中行走，藉着他的约柜行走
（约柜乃是他同在的象征）；既尊敬这外在的标记，就要求外在的洁净；如今这原因虽不再成
立，不必按字面严格遵守，但这条律例仍教导我们要保持内在洁净，因为神的眼目常常看顾我
们。这句话表达要尊敬神的同在，并教导他们，既想到神的同在，就要坚固自己，抵挡罪孽，也
要鼓励自己，英勇杀敌。5.相互尊敬。一个人的污秽影响许多人；因而这条洁净律例教导我们，
凡得罪弟兄、使他们忧愁的事，都不可做。这条律例禁止一切惹人厌的事。
保护逃亡者；关于借钱取利的条例（主前 1451 年）
15「若有奴仆脱了主人的手，逃到你那里，你不可将他交付他的主人。16 他必在你那里与你同
住，在你的城邑中，要由他选择一个所喜悦的地方居住；你不可欺负他。17「以色列的女子中不
可有妓女；以色列的男子中不可有娈童。18 娼妓所得的钱，或娈童（原文是狗）所得的价，你不
可带入耶和华―你神的殿还愿，因为这两样都是耶和华―你神所憎恶的。19「你借给你弟兄的，
或是钱财或是粮食，无论甚么可生利的物，都不可取利。20 借给外邦人可以取利，只是借给你弟

兄不可取利。这样，耶和华―你神必在你所去得为业的地上和你手里所办的一切事上赐福与你。
21「你向耶和华―你的神许愿，偿还不可迟延；因为耶和华―你的神必定向你追讨，你不偿还就
有罪。22 你若不许愿，倒无罪。23 你嘴里所出的，就是你口中应许甘心所献的，要照你向耶和
华―你神所许的愿谨守遵行。24「你进了邻舍的葡萄园，可以随意吃饱了葡萄，只是不可装在器
皿中。25 你进了邻舍站着的禾稼，可以用手摘穗子，只是不可用镰刀割取禾稼。」
这里吩咐了五件事，相互之间没有关联：
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

仆人若受主人冤枉或虐待，以色列地在此成了他们的避难所或逃城，他们可从邻国逃到这里来避
难（第 15-16 节）。想必这条律例并非要求他们接待所有擅离职守、不务正业的人；以色列（罗
马最初是这样）不需要这样的人。但是：1.不可将战战兢兢的仆人交还给怒气冲冲的主人，除非
经过审讯看出是仆人冤枉了主人，本该受罚。注意：保护弱者，给他们提供避难所，这是一种尊
荣，前提是他们并非恶人。神允许他的百姓眷顾被欺压的。天使吩咐夏甲回到她主母身边，保罗
也把阿尼西谋送回给他主人腓利门，因为这两个人都没有逃跑的理由，回去也没有危险。但这里
所说的仆人逃跑（或作逃命），乃是他逃到以色列民那里，因他听说（就如便哈达听说以色列王
那样；列王纪上 20：31）他们都是仁慈的民，可救他免于恶主人的暴怒；如果将他送回，无异于
把羊扔进狮子口。2.倘若仆人像是曾被虐待，那就不但要保护他，如果他愿意皈依，还要鼓励他
在他们当中定居下来。但要注意两点，一是在定居的事上不可强人所难—要由他选择一个所喜悦
的地方居住，二是不可令他刚摆脱一个难伺候的主，却换来更多难伺候的主—你不可欺负他。他
自会很快看出以色列地和别处不同，并作出最终的选择。注意：对于皈依者和归向真神的，尤其
要以温柔待他们，免得他们受试探走回头路。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

以色列地不可成为不洁之人的避难所；不可有妓女和娈童住在他们中间（第 17-18 节），不可
有妓女，也不可有娈童。男女都不可有不洁的所在。1.这里有一个很好的理由，说明为何不能容
忍这样的恶：他们都是以色列人。这里似乎十分强调这一点。以色列的女儿若成了妓女，以色列
的儿子若成了娈童，那就是令家族蒙羞，令民族蒙羞，也令他们所敬拜的神蒙羞。这样的事发生
在任何地方都是很糟糕的，而若发生在以色列，则最糟糕，因为以色列乃是圣洁的国民；参考撒
母耳记下 13：12。2.这里有一个很明显的标记，说明神极其不喜悦，就是娼妓所得的钱，或狗所
得的价，指娈童或男妓所得的价（我倾向于这样理解，因为这样的人也称作犬类；启示录 22：
15），就是他们通过行淫和恶行所得的钱，一点都不可带入耶和华的殿还愿（不可像外邦人那
样，允许妓女所得的钱进入庙宇）。这表明：（1）神决不接受这种恶人的奉献；他们所献的只能
来自恶行，因而他们的祭物也只能为耶和华所憎恶；参考箴言 15：8。（2）不可让这些人以为只
要许愿还愿，带供物来给耶和华，就可继续犯罪；有的人（似乎是如此）见祭司收了他们的供
物，就以为是这样：今日才还了我所许的愿。因此，我出来迎接你（箴言 7：14-15）。礼物不可
减缓罪责。（3）唯有诚实光荣得来的，才可用来荣耀神。所献的固然重要，如何得来的同样重
要。神恨恶抢夺，也恨恶污秽；抢来的，以污秽方式得来的，都不可作燔祭。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里裁定借钱取利的事（第 19-20 节）。（1）不可向以色列人借钱取利。他们直接从神得产
业，也在神以下；神将他们从别的民分别出来的时候，本可吩咐他们凡物公用，但他没有这样
做，只是吩咐他们若有机会相互借贷，不可从中取利，象征他们在所得的美地上利益相同；其实
这对于放贷人几乎没有损失，因为他们的地这样划分，产业这样分配，相互之间少有贸易往来，
几乎没有机会巨额贷款，不过是家人生活所需，也许是遇到灾难，地里歉收，诸如此类；遇到这
样的事，不过是举手之劳，若要取利，便显得太过野蛮。借债人若有所得，或希望有所得，放贷
人分享利润，自然是公平的，但借债人若只为养家糊口，就应当怜悯他，若有能力，就要借给
他，并且不指望偿还（路加福音 6：35）。（2）可以向外邦人借钱取利；外邦人想必以贸易为
生，靠做买卖挣钱，借来的钱用于投资挣钱，来到他们当中也是为了挣钱。由此可见，取利本身
不算欺负人；以色列人不可欺负外邦人，却可向他借钱取利。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

若以性命许愿，就应当还愿，这也是自然律的一部份（第 21-23 节）。（1）是否要许愿，乃是
我们的自由：你若不许愿（就是在律法所规定的以外再献祭物或礼物），倒无罪。神已表明他随
时悦纳许愿所献的甘心祭，尽管只是一点细面（利未记 2：4 等）；对甘心许愿的，这是极大的鼓
励。但只因还愿所献的大部份归祭司所有，为了避免祭司压榨众人，以责任为由强迫他们许愿，

超出各自的能力和意愿，这里就明确告诉他们，若不许愿，不算为罪，唯有不按神所要求的献
祭，才算为有罪。正如帕特里克主教所言，神希望见到众人在事奉他的时候轻省，所献的都是甘
心乐意的。（2）这里指出，一旦许了愿，就应当还愿，并且不可拖延：“偿还不可迟延，免得心
里冷却下来，忘记了所许的愿，或有什么事发生，使你失去了还愿的能力。你嘴里所出的，考虑
再三的郑重誓言，不可收回，要谨守遵行，并且要准时，要完全。”福音的法则更进一步：各人
要随本心所酌定的（哥林多后书 9：7），哪怕没有说出来，都要谨守遵行。这里有一个很好的理
由，说明为何要还愿：若不还愿，神必定向你追讨，必严严地跟你算账，不只是因为你撒谎，也
因为你轻慢了他；神是轻慢不得的（加拉太书 6：7）。参考传道书 5：4。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

倘若路过田地或果园，可以随意将路边的穗子和葡萄摘来吃，不论是出于饥饿还是出于好玩，
但不可带走（第 24-25 节）。所以基督的门徒受人责难，并不是因为摘穗子吃（人人都知道这是
合法的），而是在安息日这样做，这才是古人的遗训所禁止的。1.这条律例说明他们将在迦南地
享有大量的五谷新酒，稍微被摘掉一些，不影响收成，足够自己和朋友享用。2.这条律例意在扶
持可怜的客旅，减缓他们路途疲劳，也教导我们要善待这样的人。犹太人说：这条律例主要是为
善待工人，他们辛苦收割庄稼，摘取葡萄，不可拢住他们的嘴，就如牛在场上踹谷一般（25：
4）。3.这条律例教导我们在小事上不可太过坚持自己的权益，应当轻描淡写地说一句：在你我中
间还算什么呢（创世记 23：15）？诚然，这过路人所吃的葡萄不是他的，也不是主人给他吃的，
但此事微不足道，乃至他有理由相信倘若主人在场，一定不会不给他吃，并且换作他也是如此；
所以这不算偷。4.这条律例教导他们要慷慨好客，也教导我们要随时甘心分给别人，不可以为给
出去就是失去。5.但这条律例也禁止我们糟践别人的好意，把善意的让步当成无理强占的机会：
不可得寸进尺。邻舍的葡萄可以吃，但并不等于可以带走。

</div>
