---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 24
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十四章
本章说的是：I.准许休妻（第 1-4 节）。II.新婚可免兵役（第 5 节）。III.关于抵押的条例（第 6，
10-13，17 节）。IV.关于拐带人口（第 7 节）。V.关于大麻疯（第 8-9 节）。VI.关于不义的主人恶
待仆人（第 14-15 节）。判断仇杀（第 16 节），民事诉讼（第 17-18 节）。VII.捐助穷人（第 19
节等）。
休妻的条例（主前 1451 年）
1「人若娶妻以后，见她有甚么不合理的事，不喜悦她，就可以写休书交在她手中，打发她离开夫
家。2 妇人离开夫家以后，可以去嫁别人。3 后夫若恨恶她，写休书交在她手中，打发她离开夫
家，或是娶她为妻的后夫死了，4 打发她去的前夫不可在妇人玷污之后再娶她为妻，因为这是耶
和华所憎恶的；不可使耶和华―你神所赐为业之地被玷污了。」
这是个许可，却被法利赛人误当成了诫命：摩西吩咐给妻子休书（马太福音 19：7）。这不是诫
命；我们的救主告诉他们，摩西之所以准许，是因为他们心硬，免得他们没有休妻的自由，便严
严地辖管她们，甚至导致她们死去。休妻的事也许先前就有（仿佛是想当然的；利未记 21：
14），摩西认为有必要立下一些规矩。1.若非发现妻子有什么不洁的事1（第 1 节），不可休妻。
仅仅因为不喜悦她，或另有所爱，不足以构成休妻的条件；要说出具体不喜悦的缘由来，哪些事
他看不惯，不喜悦，尽管在别人未必看不惯。这里的「不洁」不可能指奸淫之类的事，若犯了奸
淫，妇人要被治死；也不是怀疑她犯了奸淫，若是怀疑，可以叫她喝疑恨的水；想必这是情节较
轻的事，或脾气不好，或某种病痛，甚至有的犹太作家说，口臭也算是休妻的正当理由。不论这
个词是什么意思，无疑是个不小的问题，是后来的犹太律法师搞错了，以为无论何事都可休妻
（马太福音 19：3）。2.休妻不可仅凭一句话，口里所说的也许是一时冲动；要写下休书，用合
宜的格式，并当着见证人的面，郑重宣告这是他的个人行为，是经过慎重考虑的，并非草率决
定。3.丈夫要把休书交在妻子手里，打发她离去；有人认为还必须支付她一笔钱，按她的社会地
位负责生活费，也有助于她再嫁。这是合情合理的，因为纠纷的起源不是她的错，只是她的不
幸。4.被休的妇人可以合法再嫁（第 2 节）。既然被休，婚约就宣告解除，好比死亡解除婚约一
般；她可随意嫁别人，好比前夫自然死亡一般。5.倘若第二任丈夫死了，或再次被休，她可以再
1
 钦定本将第 1 节中的“见她有什么不合理的事”译为：见她有什么不洁的事。

嫁，但第一任丈夫不可再娶她（第 3-4 节），倘若她没有另嫁别人，前夫则可以再娶；因为另嫁
表明她已宣告与他彻底断绝关系，并且对他而言，她已被玷污，尽管对另一个人来说并非如此。
犹太作家说这是为了杜绝埃及人的一种极其邪恶的换妻行为；也可能这是为了防止丈夫休妻的时
候过于草率；因为被休的妻可以出于报复心理，马上改嫁，休她的丈夫自以为能找到更好的，却
找了个更糟糕的，身上有更不喜悦的缺点，便想要回前妻。这条律例说：“不行，你不可再娶
她，你原本就不该休她。”注意：人要满足于已有的；因为不满而去更换，往往会换来更糟糕
的。纵有不自在，以为不好，但已知的往往强如未知的。神借用了这条律例来表示他的恩典极其
丰盛，竟然愿意与他的百姓和好，他们虽和许多亲爱的行邪淫，还可以归向我（耶利米书 3：
1）。正是：他的道路高过我们的道路，他的意念高过我们的意念（以赛亚书 55：9）。
休妻的条例（主前 1451 年）
5「新娶妻之人不可从军出征，也不可托他办理甚么公事，可以在家清闲一年，使他所娶的妻快
活。6「不可拿人的全盘磨石或是上磨石作当头，因为这是拿人的命作当头。7「若遇见人拐带以
色列中的一个弟兄，当奴才待他，或是卖了他，那拐带人的就必治死。这样，便将那恶从你们中
间除掉。8「在大麻疯的灾病上，你们要谨慎，照祭司利未人一切所指教你们的留意遵行。我怎样
吩咐他们，你们要怎样遵行。9 当记念出埃及后，在路上，耶和华―你神向米利暗所行的事。10
「你借给邻舍，不拘是甚么，不可进他家拿他的当头。11 要站在外面，等那向你借贷的人把当头
拿出来交给你。12 他若是穷人，你不可留他的当头过夜。13 日落的时候，总要把当头还他，使他
用那件衣服盖着睡觉，他就为你祝福；这在耶和华―你神面前就是你的义了。
这里说的是：I.为维护和坚固新婚夫妇之间的爱所定的条例（第 5 节）。这项规定紧接着休妻的条
例，十分合宜：倘若夫妻之间从一开始就彼此相爱，休妻的事就可避免。倘若丈夫新婚第一年大
都在外，对她的爱就有可能冷却，因外面其它的事而分心；所以诸如应征入伍、出使别国等要求
离家的差事，都要放下，使他所娶的妻快活。注意：1.维系夫妻之间的爱，避免任何可能导致彼
此疏远的事，尤其是新婚的第一年，这样做意义重大；因为夫妻之间应有的爱若不复存在，就会
导致许多罪恶和忧愁。2.夫妻之间的责任之一，乃是在遇到忧愁或苦难的时候彼此快活，帮助对
方快乐起来；因为快乐的心乃是良药。
II.关于拐带人口的条例（第 7 节）。按摩西律法，偷窃牲口或货财，罪不致死；但若拐带儿童，
或软弱的，或头脑简单的，或在他权势之下的，将他们当作货物卖掉，那就是死罪，不可赦免，
不像偷东西那样可以赎回。正是：人比羊何等贵重呢（马太福音 12：12）？拐带人口是大罪，因
为：1.这是抢夺社会成员。2.这是夺去人的自由，夺去生来就是以色列人的自由；自由几乎和他的
性命一样宝贵。3.这是把人从他的产业赶出去，是夺去他所应有的权益，是逼他事奉别神，正如
大卫所控诉扫罗的那样（撒母耳记上 26：19）。
III.关于大麻疯的提醒（第 8-9 节）。1.关于大麻疯的条例要谨守。大麻疯条例出现在利未记 13：
14。这里说这些条例是吩咐祭司和利未人的，因而在向众人讲话时不重申，只是告诉众人，遇到
大麻疯的事，要按律请教祭司，按他所判断的去行，只要合乎律法，符合明显的事实。大麻疯的
灾病通常是一个记号，说明神不喜悦罪恶，凡得了大麻疯征兆的，不可将之藏匿，不可私自剪
除，不可求助于医生，而是应当到祭司那里，按他的指示办。同样地，若有人感觉到良心在罪恶
和忿怒的承压之下，不可藏匿，心中的挣扎不可视而不见，应当藉着悔改、祷告和谦卑认罪，按
所定的方式得着平安和赦免。2.不可忘记米利暗的事，她因为与摩西争吵而被击打，得了大麻
疯。这件事诠释了关于大麻疯的条例。要记住那件事：（1）要谨慎，不可犯她那样的罪，不可藐
视权威，以下犯上，免得你落得同样的审判。（2）若有人受了大麻疯击打，不要以为这条律例要
废弃，也不要以为被关在营外、被人观看过于难堪；这是没有办法的，就连米利暗自己，虽是女
先知，又是摩西的姐姐，也不能豁免，只因受了神的训斥，就不得不承受这严厉的刑罚。大卫、
希西家、彼得和其他伟人，他们犯了罪，都曾谦卑自己，蒙受羞辱和忧愁；愿我们不要指望自己
能容易过关。
IV.关于借钱抵押的几点必要吩咐。债主可向欠债的索取抵押之物，避免损失，使欠债的不得不诚
实；但是：1.不可取磨石作为抵押（第 6 节），因为磨石是用来磨面的，关乎家人的粮食，若是

磨坊里的磨石，那就是关乎他的生计；也就是说不可取任何与生存相关的东西作为抵押。与此相
符的有一条古老的英国律例，就是不可扣押任何与生计相关的物件或工具，譬如木匠的斧子，学
者的书，犁地的牲口，只要还有其它牲口可作补偿（寇科法典第 1 部第 47 条1）。这教导我们不
可只顾自己的利益，也要顾及别人的方便和生存。债主若不顾欠债人和他家人是否挨饿，也不管
他们如何谋生，只顾索回自己的钱，或只顾拿到抵押，那就不仅有违基督的律法，也有违摩西的
律法。2.债主不可进欠债人的家擅取抵押之物，要站在门外，等那欠债的自己拿出来（第 10-11
节）。所罗门说：欠债的是债主的仆人（箴言 22：7）；所以为了避免债主仗势欺人，得寸进
尺，这里就规定他不可擅取抵押之物，而是应当由欠债人来决定。一个人的家乃是他的堡垒，穷
人的家也是如此，当受律法的保护。3.不可拿穷人睡觉穿的衣服作抵押（第 12-13 节）。这点在
前面出现过（出埃及记 22：26-27）。倘若早晨拿了去，到了晚上就当归还，实际上就是说不可
拿去作抵押。要使那贫穷的欠债人用自己的衣服盖着睡觉，他就为你祝福，意思是：他就为你祷
告，因你的善意赞美神。注意：债主若不倚仗律法穷追猛打，可怜的欠债人就要感念债主的好
意，比平时更甚，即便没有别的能力回报他们，也要用祷告来回报他们的善意。不仅如此，你不
仅得着了穷弟兄的祷告和祝福，这在耶和华你的神面前就是你的义了，意思是：你怜恤你的弟
兄，顺服你的神，表现出你诚心谨守律法，所以要蒙悦纳，要得赏赐。你放弃抵押之物，虽在人
眼中似乎是软弱的行为，但在神眼中却是良善的行为，不能不得赏赐。
公义与慷慨
14「困苦穷乏的雇工，无论是你的弟兄或是在你城里寄居的，你不可欺负他。15 要当日给他工
价，不可等到日落―因为他穷苦，把心放在工价上―恐怕他因你求告耶和华，罪便归你了。16
「不可因子杀父，也不可因父杀子；凡被杀的都为本身的罪。17「你不可向寄居的和孤儿屈枉正
直，也不可拿寡妇的衣裳作当头。18 要记念你在埃及作过奴仆。耶和华―你的神从那里将你救
赎，所以我吩咐你这样行。19「你在田间收割庄稼，若忘下一捆，不可回去再取，要留给寄居的
与孤儿寡妇。这样，耶和华―你神必在你手里所办的一切事上赐福与你。20 你打橄榄树，枝上剩
下的，不可再打；要留给寄居的与孤儿寡妇。21 你摘葡萄园的葡萄，所剩下的，不可再摘；要留
给寄居的与孤儿寡妇。22 你也要记念你在埃及地作过奴仆，所以我吩咐你这样行。
这里说的是：I.主人要公平对待贫穷的仆人（第 14-15 节）。1.不可欺负他们，给他们干的活不可
过重，不可无理训斥，不可不给吃喝。仆人虽在以色列国民以外，仍不可虐待：“要记念你在埃
及作过奴仆（第 18 节），你知道受督工欺压是什么滋味，所以要善待仆人，善待外人；为了感谢
神给你自由、使你在自己的地方定居，你不可欺负他。”但愿主人不要恶待仆人，因为他们的主
在天上。参考约伯记 31：13。2.付工钱要有诚信，要按时：“要当日给他工价，不只是及时，当
天就要给，不可耽延；”好比那些葡萄园的工人一样（马太福音 20：8），到了晚上就得工钱。
做雇工的，往往生活拮据，现挣现吃，唯有当天得了工钱，第二天家人才有饭吃。倘若克扣了工
钱：（1）仆人会忧心，他把心放在工价上，原文的意思是：他把自己的灵魂提到了工价上，眼巴
巴盼着做工得工价（约伯记 7：2），指望把工价当作神所赐的，用来养家糊口。主人若有同情
心，见仆人这么渴望，宁可自己不方便，也不会让他们失望。但这还不是最糟的：（2）主人就有
罪了。“受伤害的仆人会求告耶和华；他既无处伸冤，便将自己的冤情呈到天上的法庭，那时你
就有罪了。”即便他不上诉，这冤情自己也会说话：你们亏欠工人的工钱，这工钱有声音呼叫
（雅各书 5：4）。恶待所雇用的仆人、工人和短工，这是大罪，超过多数人的想象，在审判的日
子尤其要显明出来。人不善待他们，神必为他们伸冤。
II.官长和审判官执法要公平。1.在我们称为「王冠辩护」的条例中，有一条在这里出现，就是不可
因子杀父，也不可因父杀子（第 16 节）。倘若子女违背了律法，当由他们自己受刑，当父母的不
可替他们受，也不可与他们同受；看着子女受刑，这本身已是刑罚。倘若父母有罪，就当自己承
担罪责；神乃是生命的主宰，他虽然有时向子女追讨父亲的罪债，尤其是拜偶像的罪，在国民的
层面刑罚列国，但他不许人这么做。按照这条律例，经上说亚玛谢将杀死他父亲的人治死，却放
过了他们的子女（列王纪下 14：6）。扫罗的众子被治死，是因他的过犯，但这是极不寻常的例
1
爱德华·寇科（1552-1634）：英国大律师，法官，被视作伊丽莎白时期的最伟大法学家。他所写的《法典》被当作
英国法律的基石。

子，无疑有来自天上的特殊指示，他们的死，与其说是罪犯，还不如说是祭物；参考撒母耳记下
21：9，14。2.在人与人之间的诉讼案中要谨慎，不可恃强凌弱，不可故意刁难寄居的和孤儿寡妇
（第 17 节）：“你不可向他们屈枉正直，不可强迫他们用衣服作抵押，不可侵犯他们的权益。”
审判官理当为那些不能替自己说话、也没有朋友帮他们说话的人出头。
III.有钱人要善待穷人，捐助穷人。摩西律法提供了很多途径捐助穷人。这里提到的具体爱心表现
是：收割麦子、葡萄和橄榄时不可贪心，不可计较落在身后的，要故意不看，让穷人跟在后面捡
漏（第 19-22 节）。1.不要说：这都是我的，为何不可捡起来？要学会在小事上慷慨大方。漏掉
一两捆，到了年底你不会变穷，但别人却可受益。2.不要说：我要捐的，自然会捐，我也知道该
捐给谁，为何要留在地上，让不认识的人去捡呢？他连谢都不会谢我。你在行善捐输的时候要相
信神的安排，也许那正好就会落到最有需要的人手里。也可理解为：你希望落在最勤快的人手
里，因为这条律例规定要他们去寻找，去收集。3.不要说：穷人为何要葡萄和橄榄？他们有粮有
水就够了；既然他们像富人一样也有感觉，为何不能稍稍享点福呢？波阿斯吩咐手下故意将大把
大把的麦捆留给路得，神就赐福给他。留在后面的，不会白白失去。
