---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 25
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十五章
这里的条例包括：I.鞭打罪犯要手下留情（第 1-3 节）。II.要善待踹谷的牛（第 4 节）。III.不愿娶
兄弟寡妇的人要蒙羞（第 5-10 节）。IV.不正派的妇人要受刑（第 11-12 节）。V.法码和升斗要公
平（第 13-16 节）。VI.要消灭亚玛力人（第 17 节等）。
鞭打不可超过四十（主前 1451 年）
1「人若有争讼，来听审判，审判官就要定义人有理，定恶人有罪。2 恶人若该受责打，审判官就
要叫他当面伏在地上，按着他的罪照数责打。3 只可打他四十下，不可过数；若过数，便是轻贱
你的弟兄了。4「牛在场上踹谷的时候，不可笼住它的嘴。」
这里说的是：I.在鞭打罪犯的事上指示审判官（第 1-3 节）。1.假如有人犯了法，原告和被告就要
在审判官面前对质，分出是非。2.倘若有人被告，但证据不足，罪名不成立，他就要被判无罪：
你就要定义人有理；这里的义人指的是法庭所判定有理的那方。倘若证据确凿，那么定被告为有
罪，就是定原告为义人，这才有理。3.倘若被告罪名成立，就要刑罚他：你要定恶人有罪；定恶
人为义的，为耶和华所憎恶，堪比定义人为恶（箴言 17：15）。4.倘若被告有罪，但罪不致死，
罪犯就要被责打。我们在前面见过很多律例，但没有具体的量刑，按犹太人一贯的做法，大多数
刑罚是鞭打，只要罪名成立，不论什么社会地位，都不能豁免；但这里加上限制，为的是防止犯
人被轻贱，也防止有人将这样的刑罚看作是羞辱犯人。鞭打犯人的指示是这样的：（1）行刑要庄
严，不是游街示众，要在公开法庭上，当着审判官的面，并且要十分严谨，连鞭打数量也有限
定。犹太人说行刑过程中，法庭上的首席法官还要高声诵读申命记 28：58-59 和 29：9，鞭打完
了还要诵读诗篇 78：38 中的话：但他有怜悯，赦免他们的罪孽。所以行刑成了一种宗教行为，
为的是叫犯人回转，叫别人受警示。（2）量刑要与犯罪情节成正比，按着他的罪照数责打，因犯
罪的情节各有轻重；可能路加福音 12：47-48 说的就是这条律例。（3）不论犯罪情节有多严重，
鞭打都不可超过四十下（第 3 节）。从哥林多后书 11：24 来看，四十下减一下比较常见。看来
犹太人鞭打保罗，不少于任何其他罪犯。他们减去一下，免得数错（尽管其中一个审判官负责计
数），也可能因为最重的刑罚一般不采用，也可能因为行刑通常用三根绳子的鞭子，每抽一鞭算
为三下，抽十三鞭就是三十九下，若再多抽一鞭，就要算为四十二下。这里所给的原因是：免得
轻贱你的弟兄。犯人仍应当被视为弟兄（帖撒罗尼迦后书 3：15），限制刑罚可维护他的名声。
既然神藉着这条律例亲自关顾他，他就不会在弟兄眼中看为恶。不可待人如狗；神既恩待众人，
看他们为宝贵，我们不可看他们为恶。
II.吩咐农夫牲畜在作工时若有食物可吃，不可加以限制（第 4 节）。这里以场上踹谷的牲畜为例
（先知书曾引用过；何西阿书 10：11），其它类似的也当如此。这条律例的特别之处（支持类似
条例的普遍应用）是在新约圣经中两次引用，表示确保传道人生活安康，是众人的责任；参考哥
林多前书 9：9-10；提摩太前书 5：17-18。这条律例按字面来看，是教导我们顾惜为我们效力的
牲畜，不仅允许它们得着维系生命的必需品，也允许它们得着劳作的便利；同样地，若有人为我

们效力，我们不但要公平，还要仁慈，不但要供养，还要鼓励，尤其是在我们当中教导真道教训
的，他们乃是为我们的灵魂效力。
娶弟兄的遗孀（主前 1451 年）
5「弟兄同居，若死了一个，没有儿子，死人的妻不可出嫁外人，她丈夫的兄弟当尽弟兄的本分，
娶她为妻，与她同房。6 妇人生的长子必归死兄的名下，免得他的名在以色列中涂抹了。7 那人若
不愿意娶他哥哥的妻，他哥哥的妻就要到城门长老那里，说：『我丈夫的兄弟不肯在以色列中兴
起他哥哥的名字，不给我尽弟兄的本分。』8 本城的长老就要召那人来问他，他若执意说：『我
不愿意娶她』，9 他哥哥的妻就要当着长老到那人的跟前，脱了他的鞋，吐唾沫在他脸上，说：
『凡不为哥哥建立家室的都要这样待他。』10 在以色列中，他的名必称为脱鞋之家。」11「若有
二人争斗，这人的妻近前来，要救她丈夫脱离那打她丈夫之人的手，抓住那人的下体，12 就要砍
断妇人的手，眼不可顾惜她。
这里说的是：I.关于娶弟兄遗孀的条例。从犹大家的故事可知，这样的做法古时就有（创世记
38：8），为的是维护各家的谱系。这里所说的事常有发生，就是一个人死了，没有后代，也许英
年早逝，刚刚娶妻不久，而弟弟年幼，尚未成亲。这时：1.寡妇不可嫁入别人家（除非夫家的亲
人都不接受她），免得她所得的产业旁落。2.丈夫的弟弟（或至近的亲属）应当娶她，部份原因
是出于对她的尊敬，她既撇下自己的民，自己的父家，夫家的人理当尽可能善待她；部份原因也
是出于对死去丈夫的尊敬，他虽死了，不在了，不该忘记他，也不应该在支派的族谱中消失；因
为弟弟或至近的亲属和寡妇所生的长子，要归在死兄的名下，在族谱中算为他的孩子（第 5-6
节）。我们有理由相信，那时代的人对死后的光景，不如我们今天看得那样透彻和确定，因我们
有福音，将不能坏的生命彰显出来（提摩太后书 1：10）；他们不得不指望活在后代的身中，这
条律例在某种意义上满足了这种天真的渴求，乃是一种权宜之计，叫人知道虽然无后，他的名不
致在以色列中涂抹，就是说，不会在族谱中涂抹，或者说，不会归在无后的标签之下。撒都该人
曾就这条律例向我们的救主提问，试图混淆复活的教训（马太福音 22：24 等），也许言下之意
是不必宣扬灵魂不朽，将来世界，因为这条律例已经规定如何叫人的名份和家族在世上永存下
去。3.但如果弟弟或至近的亲属拒绝履行职责，不记念已故的亲人，又该如何处置呢？（1）不可
强迫他（第 7 节）。他若不喜悦她，可以拒绝；有人觉得在这条摩西律法之前是不允许拒绝的。
若要维护夫妻和睦，爱情至关重要；爱情不可勉强，因而嫁娶的事若无爱情，也不可勉强。（2）
但他既然拒绝，就要当众蒙羞。此时最在乎死者名份和尊荣的，当属那寡妇；她要在长老面前告
他拒绝履行义务；倘若他坚持不娶，她就要当堂脱了他的鞋，吐唾沫在他脸上（也可能像犹太学
者所淡化的，是吐唾沫在他面前），以此给他安上羞耻的记号，并且要存留到他以后的家人（第
8-10 节）。注意：若有人不尽本份维护别人的名誉和尊荣，导致自己名声受损，那是公义的。若
不愿建立兄弟的家，自己的家理当被玷污，要被称为拖鞋之家，表示赤足是他应得的。我们看见
这条律例施行在路得的事上（路得记 4：7）；倘若至近的亲属拒绝，另有一人愿意履行死者弟弟
的义务，那就是另外那人脱他的鞋，而不是寡妇，是波阿斯，而不是路得。
II.关于惩罚不正派妇人的条例（第 11-12 节）。妇人因前面那条律例告自己丈夫的弟弟不娶她，
又当着众长老的面向他吐唾沫，需要给她壮胆；但为了防止妇人仗着这条律例胆大妄为，与女性
的品性不符，这里定下一条十分严厉而又公平的条例，要惩罚放肆不正派的行为。1.这里所举的
例子，不得不说是最为可耻的行径。一般的妇人不会这样做，除非是完全失去了美德和尊荣。2.
这里所说的也许情有可原，她只是帮助自己的丈夫，免受强者欺负。倘若她只是一时冲动，动机
又是好的，尚且要如此重罚，那么污秽放纵之人所受的刑罚，就可想而知。3.刑罚是砍断妇人的
手；当官的不可装作比神更有同情心：眼不可顾惜她。我们的救主吩咐我们，若是右手叫你跌
倒，或导致你犯罪，就砍下来丢掉（马太福音 5：30），也许暗喻这条律例。宁可身体经受最大
的痛苦，也不愿灵魂永远灭亡。谦逊乃是贞洁的围墙，应当谨慎持守，不论男女，都要提倡。
要消灭亚玛力人（主前 1451 年）
13「你囊中不可有一大一小两样的法码。14 你家里不可有一大一小两样的升斗。15 当用对准公平
的法码，公平的升斗。这样，在耶和华―你神所赐你的地上，你的日子就可以长久。16 因为行非

义之事的人都是耶和华―你神所憎恶的。」17「你要记念你们出埃及的时候，亚玛力人在路上怎
样待你。18 他们在路上遇见你，趁你疲乏困倦击杀你尽后边软弱的人，并不敬畏神。19 所以耶和
华―你神使你不被四围一切的仇敌扰乱，在耶和华―你神赐你为业的地上得享平安。那时，你要
将亚玛力的名号从天下涂抹了，不可忘记。」
这里说的是：I.关于禁止虚假法码和升斗的条例：不但不可用，也不可拥有，不可放在口袋里，不
可放在家中（第 13-14 节）；一旦有了，就会受试探去用。买入不可用大的法码和升斗，卖出不
可用小的法码和升斗，那是双向欺骗，罪上加罪；如经上说的那些人，卖出用小升斗，收银用大
戥子（阿摩司书 8：5）。当用对准公平的法码（第 15 节）。公平的法则本身应当公平；如若不
然，就永远会有诡诈。这一点在先前提到过（利未记 19：35-36）。强调这条律例，有两个很好
的原因：1.公义和公平会使神的福份临到我们。在世长久、生活安康的途径，就是凡事公平公
正。常言道：诚实乃是最好的谋略。2.诡诈和不义会使神的咒诅临到我们（第 16 节）。不义在神
看为可憎，凡行不义的，也是耶和华所憎恶的。人若被造物主所憎恶，那就惨了。神尤其痛恨诡
诈的伎俩；这方面所罗门曾多次提到（箴言 11：1；20：10，23）；使徒也告诉我们，因为这一
类的事，主必报应（帖撒罗尼迦前书 4：6）。
II.关于铲除亚玛力人的条例。亚玛力人如何对待以色列人，以色列人也应当如何对待亚玛力人；
这是公平的升斗，公平的法码。
1.亚玛力人陷害以色列人，此事不可忘记（第 17-18 节）。刚开始发生的时候，神就吩咐要记下
来（出埃及记 17：14-16），这里再次吩咐要记念此事，不是报私仇（因为受害于亚玛力人的那
一代人已经过去，如今活着的是他们的后代，不可能对这件事有个人恩怨），而是为神的荣耀大
发热心（亚玛力人亏缺了神的荣耀），是因为他们的手伸向耶和华的宝座。亚玛力人对以色列人
的行径，这里形容为：（1）卑鄙虚伪。他们无端与以色列交战，不事先告知，也没有下战书，没
有宣战，而是趁他们刚刚离开为奴之家，在亚玛力人看来，只是去旷野献祭给神，就突然发动攻
击。（2）野蛮残忍；他们见到软弱的，不但不帮助，反倒攻击他们。最大的懦夫往往也是最残忍
的，而刚强壮胆的，则往往有恻隐之心。（3）不虔不敬，不惧怕神。倘若他们对以色列神的威严
稍有敬畏（神威严的记号已经显现在云中），对他的忿怒稍有忌惮（神的忿怒前不久刚刚胜过法
老），就不会胆敢出兵攻击以色列。与亚玛力人为敌的缘由就在于此：这表示若有人伤害神的百
姓，神十分在乎，视作是伤害他自己，他尤其要追讨那些阻拦初信者进步的人，给他们泼冷水的
人，专门攻击软弱之人的人（好比撒但的差役），使他们误入歧途、心烦意乱的人，使他的小子
跌倒的人（马太福音 18：6）。
2.这仇迟早要报（第 19 节）。以色列人一旦打完了立国安邦的仗，就应当向亚玛力人开战（第
19 节），不只是追赶他们，而是消灭，将他们的名号从天下涂抹。这体现了神的耐心，他迟迟不
报仇，亚玛力人本当趁机悔改；这也体现了可怕的报应，亚玛力人的后代要被消灭，只因很久以
前他们的祖先曾伤害属神的以色列，要叫全世界的人都看见，并且说，摸他们的就是摸他眼中的
瞳人（撒迦利亚书 2：8）。过了大约四百年，扫罗奉命执行这里所宣判的（撒母耳记上第 15
章），但他被神所拒绝，因为他做得不够彻底，留下了一些当灭的物，不但轻看撒母耳给他的具
体吩咐，也轻看摩西在这里的诫命，他不可能不知道这条律例。后来大卫消灭了一些亚玛力人；
在希西家为王期间，西缅人诛杀了剩余的亚玛力人（历代志上 4：43）；正是：神一旦审判，就
必得胜。
