---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 28
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十八章
本章详尽诠释了前章出现的两个词：祝福和咒诅。一般来说，蒙福的都是顺服的，而被咒诅的则
是不顺服的；但笼统的说法不怎么感人，于是摩西就在此细数具体的事，描述何为蒙福，何为咒
诅；他不谈源头（源头看不见，因而是最重要的，人却想得最少，神的恩惠是一切福份的源头，
神的忿怒则是一切咒诅的源头），只谈溪流，谈祝福和咒诅果效，因为这些都是真实的，具有真
实的果效。I.他描述因顺服所临到的福份；个人的，家庭的，尤其是全民的，这里主要是向全民说
话（第 1-14 节）。II.他更为详尽地描述因不顺服所临到的咒诅；那将会是：1.极大的烦恼（第 15-
44 节）。2.最后彻底灭亡（第 45-68 节）。本章的主旨与利未记第 26 章大致相同，也是把生死祸
福摆在他们面前；利未记第 26 章结尾处应许他们必因悔改而复兴，这里则在第 30 章有更详尽的
重复。由此，他重申律法是命上加命，重申应许和警告则是令上加令。应许和警告在这两处都传
给他们，不只是说明律法的赏罚，乃是有条件的，也是将来事件的预言，是一定会发生的，就是
说以色列民将暂时顺服，暂时快乐，但最后还是因为不顺服而灭亡；所以经上说这一切的事都要
临到他们身上，有祝福也有咒诅1（30：1）。
应许（主前 1451 年）
1「你若留意听从耶和华―你神的话，谨守遵行他的一切诫命，就是我今日所吩咐你的，他必使你
超乎天下万民之上。2 你若听从耶和华―你神的话，这以下的福必追随你，临到你身上：3 你在城
里必蒙福，在田间也必蒙福。4 你身所生的，地所产的，牲畜所下的，以及牛犊、羊羔，都必蒙
福。5 你的筐子和你的抟面盆都必蒙福。6 你出也蒙福，入也蒙福。7「仇敌起来攻击你，耶和华
必使他们在你面前被你杀败；他们从一条路来攻击你，必从七条路逃跑。8 在你仓房里，并你手
所办的一切事上，耶和华所命的福必临到你。耶和华―你神也要在所给你的地上赐福与你。9 你
若谨守耶和华―你神的诫命，遵行他的道，他必照着向你所起的誓立你作为自己的圣民。10 天下
万民见你归在耶和华的名下，就要惧怕你。11 你在耶和华向你列祖起誓应许赐你的地上，他必使
你身所生的，牲畜所下的，地所产的，都绰绰有余。12 耶和华必为你开天上的府库，按时降雨在
你的地上。在你手里所办的一切事上赐福与你。你必借给许多国民，却不致向他们借贷。13-14
你若听从耶和华―你神的诫命，就是我今日所吩咐你的，谨守遵行，不偏左右，也不随从事奉别
神，耶和华就必使你作首不作尾，但居上不居下。」
这里先说祝福，后说咒诅，表示：1.神不轻易发怒，且有丰盛的慈爱；他曾说，并且发誓说，他
宁愿我们顺服而活，而不是犯罪而死。他喜悦赐福。2.应许和警告都是为了叫我们尽自己的本
份，但同样是尽本份，若能像儿女一般盼望神的恩惠，总强如像奴仆一般惧怕他的忿怒。若喜悦
神的良善，以此为原则，那么顺服就是可喜悦的。

1
 钦定本和多种译本将 30：1 上半句译为：我所陈明在你面前的这一切事都要临到你身上，有祝福也有咒诅。

I.这里说的是所应许的蒙福条件：1.留意听从神的话（第 1-2 节），要听神藉着他的话语向他们说
话，要尽最大努力明白他的心意（第 13 节）。2.谨守遵行他的一切诫命（若要顺服，就必须谨
守），谨守神的诫命，遵行他的道（第 9 节）。不是一次性谨守，而是永远谨守；不只是在他的
道上出发，还要一直走到底。3.不偏左右，不搞迷信，也不亵渎神；尤其是不随从别神（第 14
节），那是他们最容易犯的罪，也是神所最不喜悦的。愿他们谨守信仰，谨守信仰的形式，也谨
守信仰的权势，在家里是如此，在全民也是如此；这样，神就必赐福给他们。
II.具体的福份。
1.这里应许神必按他的旨意，叫他们生活安康。这里说这些福份必追随他们（第 2 节）。义人有
时深感自己配不上，就逃离福份，以为不属于他们；但福份仍要把他们找出来，紧跟着他们。同
样地，当审判的大日，福份追上了义人，义人还说：主啊，我们什么时候见你饿了，给你吃（马
太福音 25：37）？请注意看：
（1）这里列出几件事，说明神藉着天意赐福给他们：[1.]安全舒适，无论在何处，都保守他们身
体平安：在城里蒙福，在田间也蒙福（第 3 节）。无论是住城里还是住郊野，无论是务农还是经
商，无论是进城还是下地，都不会遇到危险，都会有舒适的环境。这福份也跟着他们出门，出也
蒙福，入也蒙福（第 6 节）。身体受到保护，所做的事也都顺利。这里要注意的是：若要安稳过
日子，倚靠神是不可或缺的，也是不可中断的；他若收回他的保护，我们就不安全，他若暂停他
的恩惠，我们就不舒服；但他的福若追随我们，就必一切顺利。[2.]人丁兴旺：你身所生的都必蒙
福（第 4 节），他必使你身所生的绰绰有余（第 11 节），必按神给亚伯拉罕的应许，叫他的后
裔像天上的星那样多，并且必作他们的神，这是他们后裔的最大福份，也是最全面的福份。参考
以赛亚书 61：9。[3.]富足，享有今生一切的好处；应许他们富足，不仅仅是让他们享福快乐，也
是（如帕特里克主教引用一位犹太作家的说法）叫他们有能力荣耀神，受鼓舞，欢喜事奉他，并
且持续不断顺服他。所应许的是：第一，户外的一切都蒙福；田里的粮食和牲畜（第 4，11
节），特别是牛羊，都因主人的缘故蒙福，也成为他们的福份。为此，神应许说要按时降雨在他
们的地上，称之为神的府库（第 12 节），因为有了这条神的河，大地才肥美（诗篇 65：9）。我
们要明白每天的供应都从神的府库而来，并且要为之感恩；倘若他收回雨水，地里的出产和牲畜
都不能存活。第二，户内的一切都蒙福，筐子和抟面盆（第 5 节）蒙福，仓房也蒙福（第 8
节）。收到家中，神就赐福，不像他有时候那样，将它吹去（哈该书 1：6，9）。我们不仅每年
地里的收成倚靠神和他的赐福，每天来自筐子和仓房的粮食也倚靠神和他的赐福；所以要学会每
天祷告。[4.]凡事顺利，国泰民安：“耶和华所命的福必临到你（唯有他才能命定福份），不仅临
到你之所有，也临到你之所为，临到你手所办的一切事上（第 8 节）。”这表示即便富足，也不
可懒惰，仍要勤快做各样善工；神喜悦他们殷勤，就在他们手里所办的一切事上赐福与他们（第
12 节），因为使人富足的，并且长久富足的，乃是耶和华所赐的福，他赐福给手勤的（箴言
10：4，22）。[5.]在列邦面前得尊荣（第 1 节）：耶和华—你的神必使你超乎天下万民之上。神
使他们得尊荣，因为他亲自与他们立约；参考 26：19。倘若他们不犯罪自损形象，神必叫他们兴
旺发达，所得的尊荣越来越大。有两件事有助于他们在列邦中显为大：第一，财富（第 12 节）：
“你必借给许多国民，向他们取利（向外邦人取利是允许的），却不致向他们借贷。”这将大大
增加他们在列国的影响力，经上说：欠债的是债主的仆人（箴言 22：7）。这可能指的是经商贸
易，就是出口大大超过进口，天平往他们这边倾。第二，势力（第 13 节）：“耶和华就必使你作
首不作尾，向列国发号施令，征税收，调解纠纷。”别人的捆都要向他们下拜，极其威风，天下
万民就要惧怕他们（第 10 节），羡慕他们的显赫地位，不敢与他们为敌。信仰在他们当中发扬光
大，又有神的赐福，令他们在列国为尊为大，好比展开旌旗的军队，声势浩大。[6.]胜过仇敌，争
战顺利。若有人胆敢为难、欺负或侵略他们，那就是自取灭亡，必在他们面前倒下（第 7 节）。
敌人的各路大军集结起来，从一条路来攻击，必大败而归，从七条路逃跑，逃回老家去。
（2）这一切都教导我们（倘若人人都信，那就好了），信仰和虔诚是繁荣富强的最好朋友。尽管
属世的福份在新约应许中所占的比例不如旧约应许那样大，但仍有相当比例，乃至我们的主耶稣
说过这样的话（我们理当全然相信），只要我们先求神的国神的义，这些东西都要加给我们（马
太福音 6：33），都要按无穷智慧之神的旨意加给我们；除了这些，谁还会渴望别的呢？

2.这里还应许神必施恩，立他们为圣民（第 9 节）。他既与他们立约，也必使他们守约；只要他
们愿意坚定不移，神就施恩使他们坚定不移，不致离弃神。注意：人若真心愿意成圣，神就立他
们为圣民；他有这样的能力（罗马书 16：25）。凡圣洁的，必仍旧圣洁（启示录 22：11）；凡
被神立为圣洁的，他都立他们为圣民归自己，只要我们紧靠他，他必不离弃我们。坚立信仰就是
坚立名声（第 10 节）：天下万民见你归在耶和华的名下，都必承认：“你是最优秀最光荣的民，
蒙至大神的特别关顾和喜悦。万民都要知道，有一民称为耶和华的民，无疑是日光之下最幸福的
民，就连他们的仇敌也不得不承认。”来自天上的恩宠实在是好，并且迟早要显明出来，即便在
这个世界上不显明，也必在那日显明；如今认基督的，他必在那时当着世人和天使的面认他们，
赐尊荣给他们。
警告（主前 1451 年）
15「你若不听从耶和华―你神的话，不谨守遵行他的一切诫命律例，就是我今日所吩咐你的，这
以下的咒诅都必追随你，临到你身上：16 你在城里必受咒诅，在田间也必受咒诅。17 你的筐子和
你的抟面盆都必受咒诅。18 你身所生的，地所产的，以及牛犊、羊羔，都必受咒诅。19 你出也受
咒诅，入也受咒诅。20 耶和华因你行恶离弃他，必在你手里所办的一切事上，使咒诅、扰乱、责
罚临到你，直到你被毁灭，速速地灭亡。21 耶和华必使瘟疫贴在你身上，直到他将你从所进去得
为业的地上灭绝。22 耶和华要用痨病、热病、火症、疟疾、刀剑、旱风（或译：干旱）、霉烂攻
击你。这都要追赶你，直到你灭亡。23 你头上的天要变为铜，脚下的地要变为铁。24 耶和华要使
那降在你地上的雨变为尘沙，从天临在你身上，直到你灭亡。25「耶和华必使你败在仇敌面前，
你从一条路去攻击他们，必从七条路逃跑。你必在天下万国中抛来抛去。26 你的尸首必给空中的
飞鸟和地上的走兽作食物，并无人哄赶。27 耶和华必用埃及人的疮并痔疮、牛皮癣与疥攻击你，
使你不能医治。28 耶和华必用癫狂、眼瞎、心惊攻击你。29 你必在午间摸索，好像瞎子在暗中摸
索一样。你所行的必不亨通，时常遭遇欺压、抢夺，无人搭救。30 你聘定了妻，别人必与她同
房；你建造房屋，不得住在其内；你栽种葡萄园，也不得用其中的果子。31 你的牛在你眼前宰
了，你必不得吃它的肉；你的驴在你眼前被抢夺，不得归还；你的羊归了仇敌，无人搭救。32 你
的儿女必归与别国的民；你的眼目终日切望，甚至失明，你手中无力拯救。33 你的土产和你劳碌
得来的，必被你所不认识的国民吃尽。你时常被欺负，受压制，34 甚至你因眼中所看见的，必致
疯狂。35 耶和华必攻击你，使你膝上腿上，从脚掌到头顶，长毒疮无法医治。36「耶和华必将你
和你所立的王领到你和你列祖素不认识的国去；在那里你必事奉木头石头的神。37 你在耶和华领
你到的各国中，要令人惊骇、笑谈、讥诮。38 你带到田间的种子虽多，收进来的却少，因为被蝗
虫吃了。39 你栽种、修理葡萄园，却不得收葡萄，也不得喝葡萄酒，因为被虫子吃了。40 你全境
有橄榄树，却不得其油抹身，因为树上的橄榄不熟自落了。41 你生儿养女，却不算是你的，因为
必被掳去。42 你所有的树木和你地里的出产必被蝗虫所吃。43 在你中间寄居的，必渐渐上升，比
你高而又高；你必渐渐下降，低而又低。44 他必借给你，你却不能借给他；他必作首，你必作
尾。
前面看见了云层光明的一面，面向顺服的，这里则是阴暗的一面，面向不顺服的。若不谨守神的
诫命，就不但得不到所应许的福份，还要置身于咒诅之下；祝福很全面，足以叫人幸福，咒诅也
很全面，足以叫人悲惨。请注意看：
I.咒诅的公平性。咒诅临到并非无缘无故，也并非小题大作；神从不寻隙为难我们，也不愿与我们
相争。这里提到引发咒诅的原因有：1.轻看神，不听从神的话（第 15 节），这表示最大程度的蔑
视，仿佛他所说的不值得听，仿佛对他没有义务。2.违背他，不遵行他的诫命，不谨守遵行。唯
有违背他诫命的，才会受咒诅。3.离弃他。耶和华因你行恶离弃他（第 20 节），不只是行恶轻看
他。神从不离弃我们，除非我们先离弃他。这表示在一切恶行当中，拜偶像是最致命的；拜偶像
就是离弃真神拜假神。
II.咒诅的范围和有效性。
1.先是概括性的宣告：“这以下的咒诅都必追随你，从上头落下来，临到你身上；你虽尽力想要
躲避，却是徒然，无论你躲到哪里，这些咒诅都要紧追不舍，将你追上，将你抓住，将你打倒

（第 15 节）。”经上说神的忿怒若追赶罪人，罪人就恨不得逃脱神的手（约伯记 27：22），不
能逃脱。他要躲避铁器；铜弓的箭要将他射透（约伯记 20：24）。无人可在神面前奔逃，只能奔
向他；无人能逃脱他的公义，唯有奔向他的怜悯。参考诗篇 21：7-8。（1）罪人无论去何处，神
的咒诅都必追随他；无论在何处，咒诅都必落在他身上。他在城里受咒诅，在田间也受咒诅（第
16 节）。城邑坚固，不能使他免受咒诅，田间气爽，不能阻挡瘟疫的瘴气。他入也受咒诅（第
19 节），因为耶和华咒诅恶人的家庭（箴言 3：33），出也受咒诅，不能把咒诅留在身后，无法
摆脱，这咒诅就如水进他里面，像油入他的骨头（诗篇 109：18）。（2）罪人无论拥有什么，都
受咒诅：地和一切其上的以及地里出产的，都因他的缘故受咒诅，他就必从这地受咒诅（创世记
4：11），像该隐一样。他的筐子和他的抟面盆都必受咒诅（第 17-18 节）。一切好处既被他放
弃，也就禁止他享用，成了可诅之物，不可拥有。倘若连心地和天良都污秽了，凡物就也都污秽
了（提多书 1：15）。他所有的，必样样愁苦，不能真得安慰，因为样样都有神的忿怒在其中，
没有一点安全感；只要一睁开眼睛，就会看见样样受咒诅，随时要被没收，一切的快乐和指望也
都随之而去，永不复返。（3）罪人无论做什么，也都受咒诅。他手里所办的一切事（第 20 节）
都有咒诅在其中，乃是无尽的失望；凡贪爱世界、指望从世界得福的，都是如此，世上的福乐都
是捕风。这咒诅与本章前面的祝福形成鲜明对照。同样地，地狱不只是缺乏天上的福祉，还要样
样与之相反。经上说：我的仆人必得吃，你们却饥饿（以赛亚书 65：13）。
2.这里列出许多具体的审判，都是咒诅的结果；神用这些审判来刑罚犹太人的悖逆和不顺服。这
些审判种类繁多，神的箭袋里有许多箭，有四样大灾（以西结书 14：21），还有更多。这些审判
极其可怕，这里的描述极其生动，极其震撼，要叫人知道神的威严，便可回转。同样的审判重复
多次，要加深印象，并表示人若执迷不悟，以为审判已经过去，心里说：死亡的苦难必定过去了
（撒母耳记上 15：32），审判就必加倍转回；神一旦审判，就必得胜。（1）身体的疾病：必在
他们的土地上盛行。神有时用疾病来管教自己的百姓，使他们进步。主啊，你所爱的人病了（约
翰福音 11：3）。但这里的警告却是说疾病要落在与神为敌的人身上，象征他的忿怒，意在将他
们毁灭。所以我们若得了病，取决于自己的心态，可以是祝福，也可以是咒诅。但具体个人得病
暂且不论，倘若传染病盛行在民间，那就必是全民的审判无疑。这里所提到的疾病包括：[1.]疼痛
难禁的病（第 35 节），毒疮始于膝上腿上，向全身散开，就像约伯的疮，从脚掌到头顶。[2.]不
体面的病（第 27 节），埃及人的疮（就是神把以色列人领出埃及时，落在埃及人身上的疮灾）、
痔疮、牛皮癣等类的恶病；人既因犯罪成了恶人，恶病的刑罚落在他身上，就是公义的。[3.]致死
的病，瘟疫（第 21 节），痨病（泛指所有慢性病），热病（泛指所有急性病）（第 22 节）。参
考利未记 26：16。并且都是绝症（第 27 节）。（2）饥荒，物资严重缺乏，原因是：[1.]缺雨
（第 23-24 节）：你头上的天要变为铜，你头顶上的那部份天空要变为铜，其它地区的天空仍降
甘露；天变成了铜，自然脚下的地要变为铁，寸草不生。不但没有雨，大路上还要尘土飞扬，落
在田地里，覆盖仅有的一点出产。[2.]虫灾。蝗虫毁坏农作物，种子虽多，收进来的却少（第
38，42 节）。本可畅快人心的葡萄，都要被虫子吃了（第 39 节）。橄榄也都要莫名其妙不熟自
落（第 40 节）。外邦人有许多迷信的习俗，求偶像假神保守地里出产；但摩西告诉以色列民，唯
有遵行神的诫命，才能保守地里出产，因为神是轻慢不得的，要用心灵诚实来敬拜，与外邦人的
偶像不同。我们发现这条警告多次应验在以色列民身上；参考列王纪上 17：1；耶利米书 14：1
等；约珥书 1：4。（3）在打仗时被仇敌击败；要哀求他们的怜悯，也许这是更为残忍的事，因
为他们在攻打迦南列国时极其凶狠，后世的邻国想必都怀恨在心（第 25 节）。倘若他们忠于神，
本可向这些仇敌夸胜，如今不得不溃逃，就显得更加可耻，更加可悲。在打仗时被杀的，或死在
被掳之地的，他们的尸首必给空中的飞鸟作食物（第 26 节）；以色列人既放弃神的恩惠，别人对
他也必不尽人道，飞鸟来吃，竟无人哄赶，因为神的咒诅令他在人间身败名裂。（4）凡事鬼迷心
窍，看不见自己的利益所在，也不能为别人造福：耶和华必用癫狂、眼瞎攻击你（第 28-29
节）。注意：神的审判不仅可以落在人的身上，落在他们的产业，也可以渗透到他们的心里，叫
他们满有黑暗和恐惧；而最重的审判，莫过于叫人自己吓自己，自己毁灭自己。本以为可以保全
自己的，反倒害了自己。我们常在经上看见他们与别国结盟，结果却没有帮助他，反倒欺凌他
（历代志下 28：20）。若不愿听从神的劝言，就必自受其辱，这是公义的；若故意看不见自己的
本份，就必看不见自己的利益；既然不爱光，倒爱黑暗（约翰福音 3：19），那就叫他们午间摸

索如在夜间（约伯记 5：14）。（5）他们的一切享受和财富要被盛气凌人的征服者尽数夺去，好
比便哈达对待亚哈那样（列王纪上 20：5-6）。不只是房屋葡萄园要被夺去，就连妻子儿女也要
被夺去（第 30，32 节）。他们最宝贵、最喜爱、以为最稳当的享受，都要成为仇敌的享受和夸
耀。他们曾经住不是自己建造的房屋，曾经吃不是自己栽种的果子（6：10-11），如今别人也要
这样对待他们。他们的牛、驴和羊，要像约伯的牲畜一样，眼巴巴看着别人夺去，再也要不回来
（第 31 节）。地里的一切出产和一切劳动所得，都要被仇敌吞吃；敌人吃喝享用他们的劳动所
得，他们和他们的家人却要挨饿。（6）他们要被掳到远方去，甚至要被掳到天下万国去（第 25
节）。原本满心指望从儿女得安慰，但儿女要被掳去（第 41 节），最后连自己也要被掳去；就连
他们的王也要被掳去，不再能指望从他得平安稳妥（第 36 节）。这些后来都应验了，先是十个支
派被掳到亚述（列王纪下 17：6），过不多久另外两个支派连同两个王也都被掳到巴比伦（列王
纪下 24：14-15；25：7，21）。这里特别强调他们被掳的严重性，乃是被掳到素不认识的国去，
其语言和习俗都不熟悉，遭受禽兽不如的待遇，还要事奉别神，就是仇敌强迫他们事奉别神，就
如在巴比伦那样（但以理书 3：6）。注意：神常常叫恶人的罪行成为他们的刑罚，也必拣选迷惑
他们的事（以赛亚书 66：4）。你必事奉别神，意思是：你必事奉那些事奉别神的；圣经中的列
国常用假神的名来命名自己的国；譬如耶利米书 48：7。以色列人曾和拜偶像的交往甚密，如今
拜偶像的要欺压他们。（7）没有被掳的要受外邦人的侮辱和奴役（第 43-44 节）。后来十个支派
被亚述王派来占领他们土地的殖民所控制（列王纪下 17：24）。这也可理解为境内的外邦人渐渐
蚕食他们，不知不觉夺了他们的地业。我们在经上见到这事应验了：外邦人吞吃他劳力得来的
（何西阿书 7：9）。生来就是以色列的，他们的粮食被外国人夺了去，并且他们受这样的管教是
公义的，因为他们引进了外邦假神。（8）他们在列邦要名声扫地，曾经的名声和称赞，如今要变
成惊骇、笑谈、讥诮（第 37 节）。有人注意到这个警告应验在他们今天的光景；倘若有人要表达
极其背信弃义的野蛮行径，就会说：只有犹太人才干得出来。可见罪孽成了一国之民的羞耻。
（9）还有一点，这里警告说他们必因这一切的苦难几乎变得疯狂（第 34 节）：甚至你因眼中所
看见的，必致疯狂，就是说：必丧失一切的安慰和盼望，完全绝望。人若行事只凭眼见，不凭信
心，一旦见到周围事事惊恐，就极有可能失去理性；倘若因眼中所见的，必致疯狂，那样的光景
真是悲惨。
45 这一切咒诅必追随你，赶上你，直到你灭亡；因为你不听从耶和华―你神的话，不遵守他所吩
咐的诫命律例。46 这些咒诅必在你和你后裔的身上成为异迹奇事，直到永远！47「因为你富有的
时候，不欢心乐意地事奉耶和华―你的神，48 所以你必在饥饿、干渴、赤露、缺乏之中事奉耶和
华所打发来攻击你的仇敌。他必把铁轭加在你的颈项上，直到将你灭绝。49「耶和华要从远方、
地极带一国的民，如鹰飞来攻击你。这民的言语，你不懂得。50 这民的面貌凶恶，不顾恤年老
的，也不恩待年少的。51 他们必吃你牲畜所下的和你地土所产的，直到你灭亡。你的五谷、新
酒，和油，以及牛犊、羊羔，都不给你留下，直到将你灭绝。52 他们必将你困在你各城里，直到
你所倚靠、高大坚固的城墙都被攻塌。他们必将你困在耶和华―你神所赐你遍地的各城里。53 你
在仇敌围困窘迫之中，必吃你本身所生的，就是耶和华―你神所赐给你的儿女之肉。54 你们中
间，柔弱娇嫩的人必恶眼看他弟兄和他怀中的妻，并他余剩的儿女；55 甚至在你受仇敌围困窘迫
的城中，他要吃儿女的肉，不肯分一点给他的亲人，因为他一无所剩。56 你们中间，柔弱娇嫩的
妇人，是因娇嫩柔弱不肯把脚踏地的，必恶眼看她怀中的丈夫和她的儿女。57 她两腿中间出来的
婴孩与她所要生的儿女，她因缺乏一切就要在你受仇敌围困窘迫的城中将他们暗暗地吃了。58-59
「这书上所写律法的一切话是叫你敬畏耶和华―你神可荣可畏的名。你若不谨守遵行，耶和华就
必将奇灾，就是至大至长的灾，至重至久的病，加在你和你后裔的身上，60 也必使你所惧怕、埃
及人的病都临到你，贴在你身上，61 又必将没有写在这律法书上的各样疾病、灾殃降在你身上，
直到你灭亡。62 你们先前虽然像天上的星那样多，却因不听从耶和华―你神的话，所剩的人数就
稀少了。63 先前耶和华怎样喜悦善待你们，使你们众多，也要照样喜悦毁灭你们，使你们灭亡；
并且你们从所要进去得的地上必被拔除。64 耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边，
你必在那里事奉你和你列祖素不认识、木头石头的神。65 在那些国中，你必不得安逸，也不得落
脚之地；耶和华却使你在那里心中跳动，眼目失明，精神消耗。66 你的性命必悬悬无定；你昼夜
恐惧，自料性命难保。67 你因心里所恐惧的，眼中所看见的，早晨必说，巴不得到晚上才好；晚

上必说，巴不得到早晨才好。68 耶和华必使你坐船回埃及去，走我曾告诉你不得再见的路；在那
里你必卖己身与仇敌作奴婢，却无人买。」
也许有人以为前面所说的，足以叫他们畏惧神的忿怒，从天上显明在不虔不义的人身上（罗马书
1：18）。然而当人人都以为摩西已说完这可悲的话题，他却又开始说了起来，并在这一长串咒诅
后面，另外又添了许多相彷的话，表示神忿怒的府库何其深，还有更多更严重的在后面；耶利米
也是如此（耶利米书 36：32）。在前面那部份咒诅的话中，摩西似乎预言他们被掳到巴比伦的
事，以及由此导致的各样患难，即使回归之后，仍然处境艰难，正如前面所描述的（第 44 节）：
敌人要作首，他们要作尾。而在这里，就是这番话的后半部份，摩西则预言他们最终要被罗马人
毁灭，从此被赶散。犹太民族现在的凄凉处境，连同一切拥戴他们的信仰、加入犹太籍之人的处
境，完全应验了这段经文的预言，乃至无可争议地证明预言的真实性，同时也证明圣经具有神的
权柄。这里所描述的最后毁灭，比先前所描述的要可怕得多；它揭露了犹太人抵挡基督、抵挡福
音的罪，比拜偶像还要恶劣，还要惹怒神，因而也更容易落在撒但的权势之下；被掳巴比伦实际
上是花七十年的时间医治了他们拜偶像的顽疾，但他们落在这最后的毁灭之下，如今已超过一千
六百年，仍不可救药地排斥主耶稣。请注意看：
I.这里概括神的忿怒，照出了他们的罪孽。
1.若不听从神的话，这些咒诅就必将他们毁灭（第 45-46 节）。因为你不遵守他所吩咐的诫命律
例（尤其是不听从那至大的先知），这些咒诅必落在你身上，你们注定要灭亡，成为神忿怒的世
代，并且要成为异迹奇事。一国之民成为天之骄子如此之久，居然被全然抛弃，一国之民如此紧
密团结，居然要分散到世界各个角落，而分散在列国的民，又居然能保持其独一性，不与别民混
杂，乃是像该隐那样流离飘荡在地上，却有识别的记号（创世记 4：12，15）；思想起来，真是
令人惊讶不已。
2.若不甘心乐意事奉神，就必被迫事奉他们的仇敌（第 47-48 节），好叫他们知道，服事神与服
事外邦人有何分别（历代志下 12：8）；有人觉得以西结书 20：24-25 所说的，就是这个意思：
因为他们厌弃我的律例，我也任他们遵行不美的律例。这里要注意的是：（1）神在今生多多赐福
给人，也指望他们能服事他，这是公义的。他为何要养活我们？不就是为了能做他的工、多少能
做点荣耀他的事吗？（2）神赐给我们的越多，我们就越应当欢喜事奉他；我们所领受的福份，应
当成为我们顺服车轮上的润滑油。事奉神这位主，必须甘心乐意；他喜悦听我们边唱歌边做工。
（3）倘若我们领受了神丰富的恩典，却不去事奉他，或只是勉强事奉他，他就会叫我们知道何为
缺乏，何为奴役；这是公义的。人若无故埋怨，就理当给他一些埋怨的缘由。古人云：你快乐，
却仍不快乐吗1？真该为你自己的愚昧和不义感到脸红。
3.若不敬畏神，不顺服他，不归荣耀给他，他就必将奇灾加在他们身上，以此得荣耀（第 58-59
节）。注意：（1）公义的神指望我们敬畏他那可荣可畏的名；奇怪的是，这里所用要我们敬畏的
名，乃是耶和华—你的神，在我们的圣经中，恰如其份地全都用大写字母，因为没有别的名能如
此如雷贯耳。我们所敬拜的，乃是耶和华神，是无尽完美的存在，是可称颂的，是万有的源头；
这是最安慰人心的，也是最叫人望而生畏的；他是我们的神，是合法拥有我们的主，我们从他领
受律法，又向他交账：这是至大的名，应当大大畏惧。（2）倘若不敬畏他那可荣可畏的名，公义
的神就必叫我们领教那可怕的灾；不论是敬畏还是领教，我们都会畏惧。神所降的灾都是可怕
的，但其中有些却是奇灾，特别显出神的权能和公义的印记，好叫人一眼望去，便说：在地上果
有施行判断的神（诗篇 58：11）！
II.描述所警告的毁灭。摩西在此所涉及的话题和我们的救主给门徒的临别赠言中的话题一样惨烈
（马太福音第 24 章），都是关乎耶路撒冷和犹太国民的毁灭。请注意看：
1.这里预言五件事，步步走向灭亡：
（1）必有外国军队入侵（第 49-50 节）：从远方一国的民，就是罗马人，如鹰飞来，扑向猎物。
我们的救主也用这个比喻预言这场浩劫：尸首在哪里，鹰也必聚在那里（马太福音 24：28）。帕

1
 马歇尔名言。马库斯·马歇尔（约 40-约 102）：古罗马文学家。

特里克主教注意到（令预言的应验更为精彩）罗马军队的徽章就是鹰。这里说这国的民面貌凶
恶，表示本性残酷、顽强、严酷，丝毫不同情孩童或老人的软弱。
（2）国土必荒凉，地里出产的都被这支外国军队吃尽，这是入侵的自然结果，尤其是为惩戒叛民
所招来的入侵，就如罗马人入侵一样：他们必吃你牲畜所下的和你地土所产的（第 51 节），导致
居民挨饿，侵略者则吃得饱足。
（3）城邑必被包围，被困的如此顽强，围城的又如此凶悍，导致城中粮绝，最终落入敌人手里
（第 52 节）。再坚固的城，哪怕像耶路撒冷那样的，虽坚持很久，仍难逃一败。这里预言长期围
城之后的两个普遍结果：[1.]可悲的饥荒：食物缺乏到了极点，甚至要吃他们本身所生的（第 53
节）。虽极能吃苦耐劳，忍饥挨饿，仍不得不如此行；虽自然律要求养活自己的家人，仍拒绝把
野蛮屠杀的孩子给正在挨饿的妻子儿女吃（第 54-55 节）。就连妇女，就连贵妇人，虽平时讲究
吃用，又生性喜爱自己的孩子，只因食物断绝，竟然忘记人道，杀子食之（第 56-57 节）。但愿
我们能看到，这些温柔娇嫩女子的命运是多么坎坷；又但愿我们能学会，不要过于温柔娇嫩，谁
也不知生前会遇到什么难处；越是讲究，匮乏的时候就越难忍受，抛弃理性、信仰和亲情的危险
也越大，只为穷于应付那该死的、失控的胃所发出的喧闹声和渴望。这条警告一字不差地应验
了，并且不止一次，乃是犹太国民永远的耻辱：这样的事就连外邦人或野蛮人都不会做，但就在
撒马利亚被困之际，有一个妇人煮了她的儿子吃（列王纪下 6：28-29）。经上还说这样的事在巴
比伦人围困耶路撒冷的时候常有发生（耶利米哀歌 4：10）。并且在罗马人最后围城的时候，约
瑟夫告诉我们，有一个贵妇人在极端饥饿中杀了亲生儿子，煮了吃，暗暗地吃（第 57 节），刚吃
了一半，有暴徒闻到肉味，闯进屋来，她竟拿出另一半（就是原本收起来以后吃的），邀请他们
共享。离弃神的人，什么样的野蛮事做不出来！[2.]疾病是长期围城之后的另一个普遍结果，这里
也有警告：就是至大至长的灾病（第 59 节）。埃及人的病，大麻疯，毒疮，溃疡，日后犹太人无
论在何处，这些病都要跟着他们（第 60 节）。不仅如此，摩西仿佛意犹未尽，最后还加上一句
（第 61 节）：耶和华必将没有写在这律法书上的各样疾病、灾殃降在你身上。凡是倒在神的咒诅
之下的，都会发现先前听说的关于神咒诅的份量和恐惧，还不到实际的一半。
（4）他们当中要死许多人，乃至所剩的人数就稀少了（第 62 节）。神使他们的人数奇妙增多，
像天上的星那样多；但只因他们犯罪，就减少且卑下（诗篇 107：38-39）。按照约瑟夫所提供的
数据，在罗马人毁灭犹太国民的那场灾难中，超过两百万人在各地倒在刀剑之下，这还没有包括
死于饥荒和瘟疫的人，乃至全国上下荒凉，沦为荒野。这句话真是可怕（第 63 节）：先前耶和华
怎样喜悦善待你们，使你们众多，也要照样喜悦毁灭你们，使你们灭亡。可见神的恩慈和严厉
（罗马书 11：22）：怜悯在此发出光来，因为神喜悦善待人，他施恩给人的时候欢喜快乐；但公
义在此也毫不逊色，因为他喜悦使死不悔改的灭亡；这不是恶待他所造的，而是强调他自己的荣
耀，确保达到他治理的目的。可见罪孽何等邪恶有害，居然（请允许我这样说）使无穷良善的神
不得不喜悦他所造的人灭亡，即便那曾经是他所喜悦的。
（5）余剩的人必分散到各国。于是他们的灾祸就全了：耶和华必使你们分散在万民中（第 64
节）。这话也精彩地应验了：如今他们果然分散各地，凡是被基督徒或穆斯林所占的国家几乎都
能找到犹太人，并且人数也不少，乃至有人说，倘若犹太人能团结在一个共同的利益之下，必将
成为强大的势力，足以对抗世间最强大的国家和君王，然而他们受制于咒诅的权势，极其分散，
不能结合到一起。这里预言他们分散到各地之后：[1.]没有信仰，至少没有圣殿，没有祭坛，也没
有祭祀，不得不服事别神。有人觉得这应验在天主教国家强迫犹太人敬拜罗马教会所用的偶像，
引起他们极大的烦恼。[2.]没有安息，身体不得安息：必不得落脚之地（第 65 节），不断迁移，
可能是希望得利，也可能是怕受逼迫；流离失所：心思不得安息（这是更糟糕的），心中跳动
（第 65 节），性命悬悬无定（第 66 节），厌倦光，也厌倦暗；若心里安宁，则无论是光还是
暗，都受欢迎，但对他们而言，昼和夜都是惊恐（第 67 节）。约伯的光景曾是这样的（约伯记
7：4），但对他们，那是常态，是永久性的；使徒所谈到的发生在以色列人身上的瞎眼和黑暗，
以及令他们时常弯腰的罪恶感（罗马书 11：8-10），必是无尽的不安和诧异。人若害怕白昼，又
害怕夜晚，总是惴惴不安，那真是自我折磨，也折磨周围的人。但愿义人努力摆脱这样的恐惧，
不要向折磨人的惧怕妥协；但愿恶人不要自以为作恶稳妥，神的惊恐连续向他们发作的时候，他

们的心承受不住，他们的手也强壮不起来。若有人早晨说，巴不得到晚上才好；晚上又说，巴不
得到早晨才好，那就表示：第一，持续性的苦恼和烦躁，嫌时间过得太慢，每分钟都在埋怨。但
愿我们在顺境中看时间为宝贵，那样到了逆境就不会觉得时间单调乏味。第二，持续性的惧怕和
惊恐，害怕白日飞的箭，于是就希望白昼赶快过去，但这有何用呢？夜晚一到，颤抖的心又开始
害怕黑夜的惊骇（诗篇 91：5-6）。人心若定在神的身上，就必得享安静，不怕灾祸（箴言 1：
33）。这里要注意的是：惊恐不仅仅来自肉眼可见的，也来自内心的惧怕，不仅仅来自真正的危
险，也来自想象中的危险；倘若究其害怕的缘由，恐怕多半只是幻想的产物。
2.最后，神警告说要叫他们回到为奴之家去（第 68 节）：耶和华必使你回埃及去，意思是叫他们
受苦，好比那时当埃及人的奴隶，被埃及人严严地看管。神领他们出埃及的时候说：不可再回那
条路去（17：16）；但如今他们要再次落进与在埃及一样的为奴境地。被卖给外邦人诚然很糟
糕，但被卖给仇敌，那就更糟糕。即便是奴隶，也有个价值，但犹太人臭名昭著，即便被卖，也
无人买，使得想要卖他的主人更加恶待他。有人说三十个犹太人曾经只卖了一文钱，但他们卖我
们的救主，标价却是三十块钱。
3.从整体来看：（1）这些预言应验在犹太国民，表示摩西藉着神的灵说话，真切预见到罪人灭
亡，于是就警告他们，好叫他们藉着真心及时的悔改，免于灭亡，否则的话，那就是不可原谅
的。（2）但愿人人都从中学功课，要畏惧，不可犯罪。我听说过有一个恶人，当他念到本章的警
告，不禁勃然大怒，把这一页从圣经上撕下来，好比约雅敬撕掉耶利米的书卷一般；然而撕坏一
本圣经又有何用呢？原文记存在神的意念之中，并且按他的意念不可改变地判定，罪的工价乃是
死（罗马书 6：23），不论世人是否愿意听，也不论他们是否受得住。
