---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 29
total_chapters: 34
header-img: psalm-bg-sheep1.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第二十九章

<div class="mh-overview">
本章开头的话道出了本章的内容：这是立约的话（第 1 节），就是说，接下来的都是立约的话。I. 重申神向他们所行的事，为了领他们进入圣约（第 2-8 节）。II.郑重嘱咐他们要谨守此约（第 9 节）。III.此约的概要（第 12-13 节）。IV.列出进入此约的人（第 10-11，14-15 节）。V.额外指出 此约的目的是摒弃偶像（第 16-17 节）。VI.若有人走在犯罪的道上，还自以为太平无事，这里郑 重严厉宣告神的怒气要向他们发作（第 18-28 节）。VII.此约的结尾，区分隐秘的事和明显的事 （第 29 节）。 要记念所蒙的怜悯
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 这是耶和华在摩押地吩咐摩西与以色列人立约的话，是在他和他们于何烈山所立的约之外。2 摩 西召了以色列众人来，对他们说：「耶和华在埃及地，在你们眼前向法老和他众臣仆，并他全地 所行的一切事，你们都看见了，3 就是你亲眼看见的大试验和神迹，并那些大奇事。4 但耶和华到 今日没有使你们心能明白，眼能看见，耳能听见。5 我领你们在旷野四十年，你们身上的衣服并 没有穿破，脚上的鞋也没有穿坏。6 你们没有吃饼，也没有喝清酒浓酒。这要使你们知道，耶和 华是你们的神。7 你们来到这地方，希实本王西宏、巴珊王噩都出来与我们交战，我们就击杀了 他们，8 取了他们的地给流便支派、迦得支派，和玛拿西半支派为业。9 所以你们要谨守遵行这约 的话，好叫你们在一切所行的事上亨通。
</div>
<div class="mh-unit-body">

摩西在前面详细重申百姓所当守的诫命，作为他们立约的条件，又重申神必成就的应许和警告
（按他们的行为而定），也作为立约的一部份，于是就在此概括约的整体，众人都表示同意。此
约在先前已有定论，在此只是重申；摩西一如既往，仍是此约的中保（第 1 节）：耶和华吩咐摩
西立约。摩西虽是耶书伦的王，若没有神的指示，也不能私自立约。制定圣约条款，不在传道人
职权范围之内，他们只负责传递。这里说此约是于何烈山所立的约之外，圣约本身相同，却是重
新颁布，重新印证。有的人在何烈山立约时虽未到被数点的年龄，却已到了同意立约的年龄，这
样的人可能仍有活着的，但这里仍要重申。凡是郑重与神立约的，都应当利用各样机会重新立
约，像是喜欢自己所选择的，不愿更换。但当时更多的是新生代，所以此约对他们来说是全新
的；向圣约之子重申圣约，这是合宜的。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

契约往往始于背景，这里也不例外，先是重温神为他们所行的大事：1.为的是鼓励他们相信神真
是要做他们的神，因为他若没有进一步的意图，就不可能先前为他们成就那么多；他迄今为止所
行的，不过是前奏（似乎是前奏），是引言；其实他藉着先前所行的，向他们显明他是神，目的
是提升他们的盼望，憧憬将来的大事，与那丰富应许的宽阔范围相称，这应许就是神要做他们的
神。2.为的是叫他们思想神为他们所行的，便决心在神面前做顺服的民。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

为了证明他所传的，他请他们自己睁开眼睛看看（第 2 节）：耶和华所行的一切事，你们都看
见了。既然感性无可争议地证明了事实，神确为他们行了大事，那么理性就有能力来判断他的结
论是正确：所以你们要谨守遵行这约的话（第 9 节）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他所提到的这些事，都是为了表明神的能力和良善。1.救他们出埃及（第 2-3 节）。令人惊讶
的神迹奇事，法老受困于灾祸，不得不容他们离去，以色列受试验（称为大试验），要看他们是
否相信神保守他们免受灾祸，并且藉着这些灾祸来拯救他们。2.他们在旷野四十年的行为举止
（第 5-6 节）。神施行神迹引领他们，给他们吃喝；虽然旷野的路从未有人走过，神却保守他们
不致迷失，并且（如帕特里克主教所注意到的）他们在埃及按神的吩咐，在逾越节准备出发时所
穿的鞋，居然没有穿破，直穿到迦南：虽然他们不靠粮增强体力，不靠酒使心畅快，只以吗哪为
粮，磐石出水，但却个个是刚强壮胆的大能勇士，可以上阵打仗。这些神迹使他们明白耶和华是
神，这些怜悯使他们明白他是他们的神。3.他们不久前打败了西宏和噩，夺取了他们的美地（第
7-8 节）。以往的怜悯和全新的怜悯都应当引导我们顺服。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

既然想起这些事来：
1.摩西就感叹他们愚昧：但耶和华到今日没有使你们心能明白（第 4 节）。这不是把众人的无
情、无知和不信都怪在神身上，不是说他们随时愿意领受他的恩典，祈求神的恩典，只是他拒绝
了他们，不是的，这是怪他们自己。“耶和华是众灵的父，是与你们立约的神，一向对你们满有
怜悯；若不是你们偏行己路，辜负了他的好意，徒然领受他的恩典，他原本也必把别的恩赐都赐
给你们，也必叫你们心能明白，眼能看见。”注意：（1）耳能听见，眼能看见，心能明白，这些
都是神的礼物。凡具备这些能力的，都是从他领受了这些能力。（2）有许多人从神得了吃的穿
的，还得了钱财和财富，却没有得恩典。（3）神很愿意将别的都赐给我们，这清楚表明倘若我们
没有得着恩典，没有得着这上好的礼物，那一定是我们的错，不是他的错；他愿意聚集我们，我
们却不愿意。
2.摩西就嘱咐他们要顺服：所以要谨守遵行（第 9 节）。注意：我们理当遵行这约的话，不只是
出于本份，出于忠心，也是出于感恩，出于利益。
10-11「今日，你们的首领、族长（原文是支派）、长老、官长、以色列的男丁，你们的妻子儿
女，和营中寄居的，以及为你们劈柴挑水的人，都站在耶和华―你们的神面前，
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
12 为要你顺从耶 和华―你神今日与你所立的约，向你所起的誓。13 这样，他要照他向你所应许的话，又向你列祖 亚伯拉罕、以撒、雅各所起的誓，今日立你作他的子民，他作你的神。14 我不但与你们立这约， 起这誓，15 凡与我们一同站在耶和华―我们神面前的，并今日不在我们这里的人，我也与他们立 这约，起这誓。16「我们曾住过埃及地，也从列国经过；这是你们知道的。17 你们也看见他们中 间可憎之物，并他们木、石、金、银的偶像。18 惟恐你们中间，或男或女，或族长或支派长，今 日心里偏离耶和华―我们的神，去事奉那些国的神；又怕你们中间有恶根生出苦菜和茵陈来，19 听见这咒诅的话，心里仍是自夸说：『我虽然行事心里顽梗，连累众人，却还是平安。』20 耶和 华必不饶恕他；耶和华的怒气与愤恨要向他发作，如烟冒出，将这书上所写的一切咒诅都加在他 身上。耶和华又要从天下涂抹他的名，21 也必照着写在律法书上、约中的一切咒诅将他从以色列 众支派中分别出来，使他受祸。22 你们的后代，就是以后兴起来的子孙，和远方来的外人，看见 这地的灾殃，并耶和华所降与这地的疾病，23 又看见遍地有硫磺，有盐卤，有火迹，没有耕种， 没有出产，连草都不生长―好像耶和华在忿怒中所倾覆的所多玛、蛾摩拉、押玛、洗扁一样―24 所看见的人，连万国人，都必问说：『耶和华为何向此地这样行呢？这样大发烈怒是甚么意思 呢？』25 人必回答说：『是因这地的人离弃了耶和华―他们列祖的
</div>
<div class="mh-unit-body">

神，领他们出埃及地的时候与

他们所立的约，
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
26 去事奉敬拜素不认识的别神，是耶和华所未曾给他们安排的。27 所以耶和华的 怒气向这地发作，将这书上所写的一切咒诅都降在这地上。28 耶和华在怒气、忿怒、大恼恨中将 他们从本地拔出来，扔在别的地上，像今日一样。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』29「隐秘的事是属耶和华―我们神的；惟有
明显的事是永远属我们和我们子孙的，好叫我们遵行这律法上的一切话。」
这番话很长，内容丰富，言辞辛辣，可以看出摩西说到后来越来越激动，很希望把他的话印到这
些不动脑子的百姓心里去。为了使他们紧紧抓住神，抓住自己的本份，他在此用极其庄严的语气
（取代先前所用的庄严仪式；出埃及记 24：4 等），达成了众人和神之间的交易（像交易一
样），达成了永约，神不会忘记，众人也不可忘记。他不要求众人公开认同，只是把这件事清楚
摆在他们面前，摆在神和众人的良心之间。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

立约双方：1.与他们立约的，是耶和华他们的神（第 12 节）。他们必须委身于他，归附于他。
“这是他起誓所立的，是他亲自起草并决定的；他要求你们认同；他已向你们起誓，你们也应当
向他起誓。”这要求我们在与神立约的事上诚实，严肃，谦卑，敬畏，要知道与我们立约的神何
其大，对我们了如指掌，对我们有绝对的主权。2.人人都要包括在他的约中。摩西召了众人来
（第 2 节），他们就都来；他告诉他们为何众人要一同站立在神面前：因为即将与他立约。（1）
就连贵胄，支派首领，长老和官长，也都不可以为有损形象，有失身份，都要把这约的轭套在自
己颈项上。并且他们要率先进入此约，作别人的楷模。（2）不只是男子，就连妇女儿童也都要进
到此约中来（第 11 节）；他们虽没有被数点，但应当归附耶和华（撒迦利亚书 2：11）。请注意
看，就连儿童也有能力进到神的约中来，要和自己的父母一同进来。连抱在手上的婴孩也应该被
领到基督跟前来，领受他的祝福，因为在神国的，正是这样的人（马可福音 10：14），过去如
此，现在还是如此。（3）不只是以色列人，就连营中的外邦人，只要皈依他们的信仰，摒弃所有
的假神，都可进到以色列神的约中来，虽是外邦人，在这件事上也应当被看作是亚伯拉罕的子孙
（路加福音 19：9）。这是个早期的迹象，表明神也恩待外邦人，有恩惠为他们存留。（4）不只
是自主的，也包括劈柴挑水的人，在他们当中最卑微的。注意：人再尊贵，也不得不受圣约的约
束，照样，人再卑微，也不会不承载圣约的福份。在基督里，为奴的和自主的，本没有区别（歌
罗西书 3：11）。你是作奴隶蒙召的吗？不要因此忧虑（哥林多前书 7：21）。（5）不只是当时
在这场严肃会上站立在神面前的，就连当时不在场的也被领到约中来（第 15 节）：正如今日与我
们一同站立的（帕特里克主教觉得要这样翻译），今日不在我们这里的也当如此；就是说：[1.]留
在家中的也包括在约中；或有病，或有要事，不能前来，不可以为与此无关；每一个以色列人都
有福同享。留在家中的，也均分掳物，因而众人的代表所认同的，对人人都有效。无法上到耶和
华殿中的，应当和能去的人保持灵里的沟通，身体虽缺席，心灵却在场。[2.]子孙后代也包括在约
中。甚至有一个迦勒底的译本说：从创世以来所有的世代，以及将来直到世界末了的所有世代，
今日都与我们一同站立。所以，若将此约看作是恩典之约时代的预表，那就成了圣约中保的可贵
见证，他昨日、今日、一直到永远，是一样的（希伯来书 13：8）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

此约的总结。圣约的一切诫命和应许都包含在神和众人之间的圣约关系里（第 13 节）。他们要
被指定，被兴起，被立为神的子民，谨守听从他的话，委身于他，倚靠他；他则要按他与列祖立
约的基调，作他们的神，使他们成为圣洁，超乎万民，幸福安康。列祖的名在此一一列出，亚伯
拉罕，以撒，雅各，作为虔诚的表率；若指望得益于神与他们所立的约，就当效法他们。注意：
神是我们的神，我们是他的子民，只要认真思想我们与他的这层关系，思想我们应有的义务，就
足以使我们谨守圣约的一切本份，享受圣约的一切安慰。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这时重申此约的主要目的，是坚固他们抵挡偶像试探。虽然别的罪也会导致罪人灭亡，但偶像
罪最容易导致他们灭亡。关于这点，摩西表示：
1.他们很有可能受试探（第 16-17 节）：“我们曾住过埃及地，这是你们知道的，那是个偶像林
立的地方；你们当中若没有偶像的残余就好了；我们也从列国经过，就是以东人，摩押人等，也
看见他们中间可憎之物并他们的偶像，也许你们当中有人曾经喜爱那些东西，至今仍念念不忘，
宁可拜可见的木偶，也不愿拜从未见过的灵。”唯愿他们当中有人越看这些可憎之物和偶像，就
越恨恶，但却也有人一见钟情，看见这些可诅之物，反倒羡慕。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

若在试探面前妥协，有何危险。他严正警告他们：若离弃神去事奉偶像，后果自负。若不愿受
约中的诫命所管束，就会发现约中的咒诅足可管束他们。
（1）拜偶像必导致个人和家庭灭亡（第 18-21 节）；请注意看：
[1.]如何形容这样的罪人（第 18 节）。第一，心里偏离他的神；其恶由此开始，不信的恶心叫人
渐渐把永生神离弃了（希伯来书 3：12）。各人被自己的私欲牵引诱惑（雅各书 1：14），就是
这样的罪。人若开始偏离神，无视在神面前的本份，就很容易被牵引，去拜别神；而事奉别神
的，一定都偏离真神；神不允许任何竞争对手，若不全然敬拜他，就是全然离弃他。第二，恶根
生出苦菜和茵陈来；意思是：他是个危险人物，自己被坏原则坏倾向所毒害，暗中蔑视以色列的
神和他的制度，尊敬列国的诸神，还想尽办法败坏毒害别人，拉拢他们去拜偶像：这样的人所长
出来的就是苦菜（何西阿书 10：4 也译作苦菜），就是茵陈；神极不喜悦，并且对所有受诱惑的
人来说，终久必有苦楚（撒母耳记下 2：26）。使徒也曾提到过（希伯来书 12：15），他用类似
的方式告诫我们要谨防引诱我们离弃基督信仰的人；这些人都是田里的野草或稗子，若任由它发
展，必遍满整个田地。一点面酵影响整团面。
[2.]他自以为稳妥；执意不虔不敬，还以为能逃过刑罚（第 19 节）。他虽听见咒诅的话，不能像
其他拜偶像的人谎称不知，即便如此，心里仍是自夸，以为假神可以保守他躲过以色列神的忿
怒，于是他说：“我在信仰的事上虽不顾神的制度，只顾自己的想象，作起恶来变本加厉，却还
是平安。”拜偶像的好比酗酒之人，不仅自己疯狂，还拼命拉拢别人。拜偶像的也往往醉酒狂欢
（彼得前书 4：3），所以酗酒的人有祸了（尤其是以法莲的酒徒；以赛亚书 28：1，3），一旦
醒来口渴，就仍去寻酒（箴言 23：35）。若因拜偶像而喝醉，那就是最恶的酒徒。注意：第一，
许多人落在神的咒诅之下，却仍自夸；但事实很快就会显明，这样的自夸实际上是自欺。第二，
人若继续走犯罪的路，却叫自己相信仍得平安，那就是随时要灭亡，几乎没有悔改的余地。第
三，酗酒乃是大罪，最容易使人心刚硬，良心被玷污，使人明明感觉到其中的危害，仍然奇怪地
受试探，仍然拉拢别人也酗酒；参考哈巴谷书 2：15。拜偶像也是这样的罪，叫人自投罗网。
[3.]公义的神必严严刑罚他，因为他冒犯神，说他继续犯罪也可得平安，因而把永恒真理变为虚
谎；参考创世记 3：4。整卷神的书里很少出现如此可怕的警告。但愿傲慢的罪人念到这里就战
兢！这不是吓唬孩童或愚昧人，而是真实地宣告神的忿怒要临到不虔不敬的人身上（第 20-21
节）。第一，耶和华必不饶恕他。缓刑期既然被他藐视，那就要缩短，并且审判过程中不再记念
怜悯。第二，耶和华的怒气与愤恨（就是最大的怒气）要向他发作，如烟冒出，像火炉里冒出来
的烟。第三，将这书上所写的一切咒诅都加在他身上，不是点到为止，使他惊吓，而是常在他身
上，将他沉到地狱的底层；参考约翰福音 3：36。第四，他的名要被涂抹，意思是：他要被剪
除，对他的记忆要被涂抹，与他一同沉沦。第五，要将他分别出来，使他受祸；咒诅的最恰当概
念就在于此；他不再有任何福份，也不能指望再有任何福份，要注定受苦，不得解脱。并且（最
后一点）这一切都是照着约中的一切咒诅；约中的咒诅乃是最可怕的咒诅，因为那是对藐视恩典
之人的公义报应。
（2）拜偶像必导致国民灭亡，有瘟疫在纵容这毒根和污秽的地上盛行；罪孽传开，神的审判也传
开。
[1.]如何灭亡。先从疾病灾害开始（第 22 节），看他们是否受了较小的刑罚就回头，若不回头，
最后必全然倒地，像所多玛那样（第 23 节）。那山谷原先像耶和华的园子那样肥沃，后来成了盐
和硫磺的湖，照样迦南地也会荒凉光秃，正如罗马人最后毁灭以来的样子。所多玛湖和以色列地
相邻，看到那湖，本可因所多玛的过犯受警告；但既无视警告，就和所多玛一样，在罪中灭亡。
[2.]有人究其原因。第一，后兴起来的子孙（第 22 节）会问起，发现自己的国家与先前的完全不
同，读了书上的故事和应许，就诧异眼前的变化。外邦人也会问起，不仅是个人，连周围的邻国
也都会问：耶和华为何向此地这样行呢（第 24 节）？这样的大荒凉，凡看见的都诧异不已（列王
纪上 9：8-9；耶利米书 22：8-9）。审判居然是这样从神的家起首（彼得前书 4：17），邻舍必颤
抖。这个问题中尤其强调的是此地，迦南地，这块美地，全地的荣耀，流奶与蜜之地。这样的美
地沦为荒凉，岂不是一千个可惜吗？更有甚者，这是圣地，是以色列地，是与神立约之民的地；

这是以马内利的地（以赛亚书 8：8），是认识神、敬拜神的地，但还是荒凉了。注意：1.神把全
地荒凉的刑罚落在与他相近的民身上，这不是新事；参考阿摩司书 3：2。2.他这样行，并非没有
原因。3.我们理当究其原因，好叫神得着荣耀，我们得着警示。第二，这里给出了原因，回答先
前的问题。此事极其明显，人人都会说：是因他们离弃了耶和华—他们列祖的神与他们所立的约
（第 25 节）。注意：神从不离弃任何人，除非他们先离弃他。但人若离弃列祖的神，就被逐出列
祖的产业，这是公义的。他们去事奉别神（第 26 节），乃是素不认识的诸神，既没有义务也不必
感恩；神所造的万物，不是要受人服事，而是要服事人；它们给我们的好处，也从来不会超过神
赐给它们的能力（有人这样理解）；所以我们都应当感谢造物主，而不是感谢被造的。神向他们
发怒（第 27 节），在怒气中将他们拔出来（第 28 节），正是这个原因。所以，无论荒凉如何可
怕，耶和华都是公义的；但以理书 9：11-14 承认了这点。恩斯沃斯先生说：“摩西律法任凭罪人
落在咒诅之下，在耶和华的地被连根拔出；但基督的恩典则把悔改相信的罪人重新栽于本地，不
再拔出（阿摩司书 9：15），因有神的大能保守。”
[3.]关乎犹太人被拒绝这番预言的结尾，和圣保罗在同一个话题上那番话的结尾，有异曲同工之
妙，在那里，预言已经开始应验：他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻（罗马书 11：33）！这
里则是说（第
</div>

</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
29 节）：隐秘的事是属耶和华—我们神的。有人将此当成一句话：耶和华—我们神 的隐秘事，如今显明给我们和我们的子孙，我们知道他的隐秘事，别国他都没有这样待过（诗篇 147：20）；不过我们将这里分成两句，就是说：第一，禁止我们出于好奇探究并论断神的隐秘 事。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这是对先前那个问题的完美回答：耶和华为何向此地这样行呢？这个回答足以证明神是公义
的，也足以警示我们。但若有人再问，神为何大费周章行神迹，叫他们成为一国的民？既然他清
楚预见他们将来的悖逆，为何不施展恩典的大能防止他们悖逆？将来又如何处置他们？但愿他们
知道这些问题不能回答，也不应该问。窥探政府奥秘，那是出于骄傲的本性；有些事不是我们可
以知道的（使徒行传 1：7），若还是究其原因，那也是出于骄傲；参考约翰福音 21：22；歌罗
西书 2：18。第二，引导并鼓励我们，要努力询问神已经显明的事：就是显明给我们和我们子孙
的事。注意：1.神的谋略虽大部份是隐秘事，但他所显明的部份仍足以满足我们，叫我们得救。
凡与我们有益的，他没有一样避讳不说的（使徒行传 20：20），凡是他没有说的，我们不知道反
倒更好。2.神所显明出来的，我们应当熟悉，我们的子孙也当如此。这些事，我们不仅蒙允准去
探究，也理当去探究。这些事与我们和我们的子孙休戚相关，是我们生活的准则，也是我们生活
的许可，因此要努力学习，也努力教导我们的子孙。3.我们要学以致用，这是神启示的目的，不
是叫我们在脑子里装满怪诞的话题，或自娱或与朋友同乐，而是叫我们遵行这律法上的一切话，
且在所行的事上都蒙福。
</div>
</div>
