---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 3
total_chapters: 34
header-img: psalm-bg-sheep1.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三章

<div class="mh-overview">
摩西在本章：I.谈到他们打败巴珊王噩，夺了他的地（第 1-11 节）。II.谈到把刚刚夺来的地分给 两个半支派（第 12-17 节），并立下一定的条件和限制（第 18-20 节）。III.谈到鼓励约书亚把刚 开始的光荣战役进行下去（第 21-22 节）。IV.谈到摩西请求过河进迦南（第 23-25 节），虽未蒙 应允，却得了相等的应允（第 26 节等）。 1「以后，我们转回，向巴珊去。巴珊王噩和他的众民都出来，在以得来与我们交战。
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 耶和华对 我说：『不要怕他！因我已将他和他的众民，并他的地，都交在你手中；你要待他像从前待住希 实本的亚摩利王西宏一样。』3 于是耶和华―我们的神也将巴珊王噩和他的众民都交在我们手 中；我们杀了他们，没有留下一个。4 那时，我们夺了他所有的城，共有六十座，没有一座城不 被我们所夺。这为亚珥歌伯的全境，就是巴珊地噩王的国。5 这些城都有坚固的高墙，有门有 闩。此外还有许多无城墙的乡村。6 我们将这些都毁灭了，像从前待希实本王西宏一样，把有人 烟的各城，连女人带孩子，尽都毁灭；7 惟有一切牲畜和城中的财物都取为自己的掠物。8 那时， 我们从约旦河东两个亚摩利王的手将亚嫩谷直到黑门山之地夺过来 9（这黑门山，西顿人称为西 连，亚摩利人称为示尼珥），10 就是夺了平原的各城、基列全地、巴珊全地，直到撒迦和以得 来，都是巴珊王噩国内的城邑。
</div>
<div class="mh-unit-body">

11（利乏音人所剩下的只有巴珊王噩。他的床是铁的，长九肘，
宽四肘，都是以人肘为度。现今岂不是在亚扪人的拉巴吗？）」
我们在此见到又一国被交在以色列手里，就是巴珊；经上提到征服西宏，往往也一起提到征服
噩，因为这两场胜仗都是以色列得胜的开端（诗篇 135：11；136：19-20）。感谢赞美神！

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

制伏强大的噩。1.噩强大得很，乃是巨人所剩下的后裔（第 11 节）；他力大无比，亚扪人保存
了他的铁床，作为稀有的纪念品，在他们的主要城邑展示。他用铁床，仿佛木床不保险，他的体
重可想而知；从铁床的尺寸也可想象他的身高：长九肘，宽四肘，假如每肘为半米（一些学者认
为超过半米），这铁床就是长四米半，宽两米；假如铁床比他高出一米，那么他应该是三米半的
身高，约为正常人的两倍，其它尺寸也都是两倍；但他们却打败了他（第 3 节）。注意：神若替
他百姓出头，巨人不过如蚱蜢一般。再强大的人，也不是全能者的对手。噩的军队很强大，他统
管六十座坚固城，还有许多没有城墙的乡村（第 5 节）。但在属神的以色列面前，这一切也都不
算什么，因为他们带着使命而来，要消灭他们。2.他勇敢得很：出来与以色列交战（第 1 节）。
西宏战败，噩居然不吸取教训，不派使者求和，反倒相信自己的能力，终因心里刚硬，导致灭
亡。注意：若有人见神的审判临到别人，却不醒悟，仍与天作对，那么类似的审判也必快快临到
他们；参考耶利米书 3：8。神吩咐摩西不要惧怕（第 2 节）。摩西信心坚固，不需要这样的提
醒，但也许百姓有此需要，于是神再次给他们打气：“我要将他交在你手中；不是救你脱离他的
手，不致被他消灭，而是把他交在你手里，把他消灭，叫他付代价，因他率先出击。”神还说：
你要待他像从前待西宏一样，表示他们应当因先前的胜仗受鼓舞，相信神必叫他们再胜；他是
神，永不改变。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

夺取令人向往的巴珊。他们夺了他所有的城（第 4 节），又夺了一切掳物（第 7 节），尽数占
为己有（第 10 节）。这样一来，他们就拥有了约旦河以东的所有肥沃土地，从亚嫩谷直到黑门山
（第 8 节）。神使他们夺取这些土地，不只是为了鼓励以色列民攻取迦南，也是为了使摩西在临
死前得到满足。他虽不能活着看见他们得胜，定居迦南，神却使他看见了一点征兆。同样地，这
圣灵是我们得基业的凭据，直等到神的产业被赎（以弗所书 1：14）。
12「那时，我们得了这地。从亚嫩谷边的亚罗珥起，我将基列山地的一半，并其中的城邑，都给
了流便人和迦得人。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
13 其余的基列地和巴珊全地，就是噩王的国，我给了玛拿西半支派。亚珥歌 伯全地乃是巴珊全地；这叫做利乏音人之地。14 玛拿西的子孙睚珥占了亚珥歌伯全境，直到基述 人和玛迦人的交界，就按自己的名称这巴珊地为哈倭特·睚珥，直到今日。15 我又将基列给了玛 吉。16 从基列到亚嫩谷，以谷中为界，直到亚扪人交界的雅博河，我给了流便人和迦得人，17 又 将亚拉巴和靠近约旦河之地，从基尼烈直到亚拉巴海，就是盐海，并毗斯迦山根东边之地，都给 了他们。18「那时，我吩咐你们说：『耶和华―你们的神已将这地赐给你们为业；你们所有的勇 士都要带着兵器，在你们的弟兄以色列人前面过去。19 但你们的妻子、孩子、牲畜（我知道你们 有许多的牲畜）可以住在我所赐给你们的各城里。20 等到你们弟兄在约旦河那边，也得耶和华― 你们神所赐给他们的地，又使他们得享平安，与你们一样，你们才可以回到我所赐给你们为业之 地。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』
摩西在前面谈到这片土地如何被征服，这里又谈到流便人、迦得人和玛拿西半支派的人如何在此
定居；故事记载在民数记第 32 章。这里是重温那段故事。1.摩西具体提到每个支派所分到的地
区，特别是分给玛拿西半个支派的地；这个支派一分为二值得注意。约瑟的子孙分为以法莲和玛
拿西，玛拿西又分作两半，一半在约旦河这边，另一半在河的对岸；而在约旦河东的又再分为两
个家族，各有自己的分地：睚珥（第 14 节）和玛吉（第 15 节）。也许雅各预言该支派为小，是
应验在他们分了又分（创世记 48：19）。请注意看巴珊在此称为利乏音人之地，因为该地曾落在

巨人手里，而噩是最后一个。看来这些巨人失去土地，被连根拔起，先于别的国；自恃有力气有
身量的，往往树敌太多，虽在活人之地使勇士惊恐（以西结书 32：27），还是被杀，下到坑里。
2.他重温赐给他们土地的条件，是先前已经约定的（第 18-20 节）。就是他们要派遣一支精锐部
队过约旦河，在攻打迦南的时候当先锋，直到看见兄弟支派都像他们那样，分到各自的地，才可
回家定居（尽管在战争的后期，冬天的时候曾回去休整过一段日子）。由此他们要学会各人不要
单顾自己的事，也要顾别人的事（腓立比书 2：4）。以色列人不可自私，不可将个人利益放在集
体利益之上。我们得了安息，要渴望见到弟兄也得安息，并且要尽己之力帮助他们得安息；我们
生来不是为自己，而是互为肢体。义人不会只因家人兴旺就过份喜乐，除非他看见平安归于以色
列（诗篇 128：6）。
任命约书亚为摩西的接班人（主前 1451 年）
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
21 那时我吩咐约书亚说：『你亲眼看见了耶和华―你神向这二王所行的；耶和华也必向你所要去 的各国照样行。22 你不要怕他们，因那为你争战的是耶和华―你的神。』」23「那时，我恳求耶 和华说：24『主耶和华啊，你已将你的大力大能显给仆人看。在天上，在地下，有甚么神能像你 行事、像你有大能的作为
</div>
<div class="mh-unit-body">

呢？
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
25 求你容我过去，看约旦河那边的美地，就是那佳美的山地和黎巴 嫩。』26 但耶和华因你们的缘故向我发怒，不应允我，对我说：『罢了！你不要向我再提这事。 27 你且上毗斯迦山顶去，向东、西、南、北举目观望，因为
</div>
<div class="mh-unit-body">

你必不能过这约旦河。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
28 你却要嘱咐 约书亚，勉励他，使他胆壮；因为他必在这百姓前面过去，使他们承受你所要观看之地。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』29 于
是我们住在伯·毗珥对面的谷中。」
这里说的是：I.摩西鼓励接续他管理百姓的约书亚（第 21-22 节），吩咐你他不要惧怕。年迈的，
事奉神有经验的，应当尽己所能，坚固年轻人的手，鼓励他们开始事奉。他要他思想两件事：1.
神的作为。约书亚眼见神帮助以色列彻底击败两个王，因而应该相信耶和华也必向各国照样行。
他不但要相信耶和华有能力如此行，因他的膀臂不缩短，也要相信他愿意如此行，因他的旨意不
改变；他开始，也必成全；至于神，他的道是完全的（诗篇 18：30）。这是约书亚亲眼所见。我
们看见神彰显他的智慧、能力和良善越多，就越不应该惧怕血气之辈能把我们怎么样（诗篇 54：
4）。2.神的应许。耶和华—你的神必为你争战；有万军之耶和华为你而战，就必获胜。神若帮助
我们，谁能敌挡我们呢（罗马书 8：30）？谁能胜过我们呢？倘若我们战战兢兢跟随首领，那是
给首领丢脸。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

摩西为自己祷告，神回应他的祷告。
1.他所求的是：神若许可，他希望在以色列人前面过约旦河，进入迦南。他既已鼓励约书亚为以
色列而战，并且已知他就是以色列的首领，不由得产生了很强烈的愿望，很想自己也过约旦河，
但这不是冲动不耐烦的怨言，也不是抱怨自己受刑过重，而是谦卑求神开恩，收回成命。我恳求
耶和华。注意：任何不敢凭信心向神求的愿望，我们心里都不可有；只要愿望纯洁，就应当摆在
神的面前。我们得不着，是因为我们不求（雅各书 4：2）。请注意看：
（1）他祈求的依据有两点：[1.]神为以色列所行的，使他大大经历了神的良善：“你已将你的大
力大能显给仆人看。耶和华啊，你已经开始的作为，求你成全。你让我看见了你的荣耀，打败了
这两个王；我看在眼里，心里充满惊讶和感恩。啊！我的王啊！求你让我再次看见我神的作为。
这件大事必继续下去，直到成全；求你让我有幸亲眼目睹。”注意：我们看见神彰显他的荣耀越
多，就越想看。耶和华的作为本为大，凡喜爱的都必考察（诗篇 111：2），都必多多考察。[2.]
他因所看见的，心里深受感动：在天上，在地下，有甚么神能像你行事、像你有大能的作为呢？
我们眼见神的智慧、权能和良善，越是心里感动，就越能预备自己有更多的发现。凡因神的作为
称颂他的，都必看见他的作为。摩西很久以前在谈到神和他的作为时也曾说过类似的话（出埃及
记 15：11），如今他还是这样的心志，就是：神的作为无可比（诗篇 86：8）。
（2）他的祈求：求你容我过去（第 25 节）。神说过他不能过去；但他还是想过去；他不知道神
的判决是无条件的；神在怒中起誓，不让百姓进去，对他却没有起誓。希西家祈求多活几年，大
卫求神让他的孩子存活；二人祈求，都是在接到判决之后；希西家蒙了允准，大卫却没有。摩西
想起他曾迫切祷告，使得神没有将忿怒倒在以色列身上（出埃及记 32：14）。这次为何不能盼望

再次蒙垂听呢？求你容我过去，看那边的美地。他没有说：“求你容我过去，在那里当王。”他
不求自己的荣誉，心甘情愿将管理的职责交给约书亚；他所求的是：“求你容我过去，亲眼看见
你恩待以色列，我相信应许之地是美地，求你容我看一眼。”他说起迦南，是何等心驰神往：美
地！佳美的山地！注意：人若明白神恩惠的价值，便可指望得着并享受神的恩惠。他说那佳美山
地，指的是什么，我们可在诗篇 78：54 看见，那里说以色列的神带他们到自己圣地的边界，到
他右手所得的这山地，明显说的是整个迦南地，但却是定睛在圣所，就是那荣耀的所在。
2.神回应他的祈祷，其中又有怜悯，又有审判，使摩西得以歌颂神的怜悯，也歌颂神的审判。
（1）神没有应允他的请求，其中有审判，还带有一点怒气：耶和华因你们的缘故向我发怒（第
26 节）。百姓犯罪，神不但看见，也很不悦；即便蒙拯救脱离了神将来的忿怒，今世仍要领教神
忿怒的兆头，心中向往的某些恩惠仍有可能得不到。神是满有恩典、满有慈爱的父，但儿女做错
了事，他也会发怒，他们心里所向往、口里所呼求的许多事，他也会拒绝。但他向摩西发怒，为
什么说是因以色列的缘故呢？[1.]可能是他们导致了摩西犯罪；参考诗篇 106：32-33。[2.]可能是
在摩西最不可或缺的时候将他取去，是斥责全以色列民，刑罚他们的罪。[3.]也可能是为他们的缘
故，告诫他们要谨慎，任何时候都不可说出冲动不信的话，惹怒神，摩西的过犯就是例子；这些
事既行在有汁水的树上，那枯干的树将来怎么样呢（路加福音 23：31）？摩西承认神不会听他
的。神多次因以色列的缘故垂听他的祈祷，但却不垂听他为自己祈祷。至大中保基督的祷告，神
总是垂听，这是基督的特权；但他的仇敌却说：他救了别人，不能救自己（马太福音 27：42）；
犹太人若想起他们的伟大先知摩西为别人祷告有效，为自己祷告却无效，就不会说这样的话挖苦
基督。摩西乃是与神摔跤的雅各后裔，他寻找神并不徒然，但所求的却没有得着。神可以悦纳我
们的祷告，但却未必将我们所求的赐给我们。
（2）我们可从几方面看出神的忿怒中有怜悯：[1.]神斩钉截铁地说（第 26 节）：够了1！这句话
也使摩西的心平静下来；它无疑带有神的能力，使得摩西顺从了神的意愿。倘若神按他的旨意不
应允我们所求的，但却按他的恩典使我们即便没有得着也能满足，那结果也是一样的。“够了！
你有神为你的父，有天堂为你的份，虽在这个世界上不能样样都得到，但神足以使你样样充足，
你应该满足才是。”[2.]神看重他的祷告，引导他不再坚持：你不要向我再提这事。这表示神若觉
得不妥，我们就不可再求，并且神十分喜悦正直人的祷告，乃至他很不愿意拒绝他们，哪怕是一
件事。[3.]他应许让摩西从吡斯迦山顶看一眼迦南（第 27 节）。摩西虽然不能拥有迦南，却能看
见迦南；这不是吊他的胃口，而是这样让他看一眼，他便心满意足，便对应许之地形成清晰愉悦
的印象。摩西的视力不减，也许不仅是其它原因，也是为了这个原因；他能清楚看见，别人在同
一个地方却看不清，不然的话，就不能说明神特别恩待他，也谈不上应许。在这个世界上，即便
是伟大的信徒，也只能远远望见天堂。[4.]神为他预备了接班人，他必将维护摩西的尊荣，接续并
且成就摩西一心向往的荣耀之工，就是把以色列带进迦南，在那里定居（第 28 节）：你却要嘱咐
约书亚，勉励他。神吩咐谁，他也必勉励谁。与教会为友的，若能在临死时看见，当自己安然躺
卧在尘土的时候，另有其人继续开展神的工，那真是一种安慰。
</div>

</div>
</div>
