---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 4
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四章
本章说的是：I.极其感人的一番话，勉励众人要顺服，不仅大事要顺服，具体的小事也要顺服，还
列出各种强有力的论据，再三叮咛，以最动人的方式，摆在他们面前（第 1-40 节）。II.在约旦河
对岸设定逃城（第 41-43 节）。III.具体描述摩西重申律法的地点（第 44 节等）。
勉励和论据（主前 1451 年）
1「以色列人哪，现在我所教训你们的律例典章，你们要听从遵行，好叫你们存活，得以进入耶和
华―你们列祖之神所赐给你们的地，承受为业。2 所吩咐你们的话，你们不可加添，也不可删
减，好叫你们遵守我所吩咐的，就是耶和华―你们神的命令。3 耶和华因巴力·毗珥的事所行
的，你们亲眼看见了。凡随从巴力·毗珥的人，耶和华―你们的神都从你们中间除灭了。4 惟有
你们专靠耶和华―你们神的人，今日全都存活。5 我照着耶和华―我神所吩咐的将律例典章教训

1
 钦定本将第 26 节中的“罢了”译为：够了！

你们，使你们在所要进去得为业的地上遵行。6 所以你们要谨守遵行；这就是你们在万民眼前的
智慧、聪明。他们听见这一切律例，必说：『这大国的人真是有智慧，有聪明！』7 哪一大国的
人有神与他们相近，像耶和华―我们的神、在我们求告他的时候与我们相近呢？8 又哪一大国有
这样公义的律例典章、像我今日在你们面前所陈明的这一切律法呢？9「你只要谨慎，殷勤保守你
的心灵，免得忘记你亲眼所看见的事，又免得你一生、这事离开你的心；总要传给你的子子孙
孙。10 你在何烈山站在耶和华―你神面前的那日，耶和华对我说：『你为我招聚百姓，我要叫他
们听见我的话，使他们存活在世的日子，可以学习敬畏我，又可以教训儿女这样行。』11 那时你
们近前来，站在山下；山上有火焰冲天，并有昏黑、密云、幽暗。12 耶和华从火焰中对你们说
话，你们只听见声音，却没有看见形像。13 他将所吩咐你们当守的约指示你们，就是十条诫，并
将这诫写在两块石版上。14 那时耶和华又吩咐我将律例典章教训你们，使你们在所要过去得为业
的地上遵行。」15「所以，你们要分外谨慎；因为耶和华在何烈山、从火中对你们说话的那日，
你们没有看见甚么形像。16 惟恐你们败坏自己，雕刻偶像，彷佛甚么男像女像，17 或地上走兽的
像，或空中飞鸟的像，18 或地上爬物的像，或地底下水中鱼的像。19 又恐怕你向天举目观看，见
耶和华―你的神为天下万民所摆列的日月星，就是天上的万象，自己便被勾引敬拜事奉它。20 耶
和华将你们从埃及领出来，脱离铁炉，要特作自己产业的子民，像今日一样。21 耶和华又因你们
的缘故向我发怒，起誓必不容我过约旦河，也不容我进入耶和华―你神所赐你为业的那美地。22
我只得死在这地，不能过约旦河；但你们必过去得那美地。23 你们要谨慎，免得忘记耶和华―你
们神与你们所立的约，为自己雕刻偶像，就是耶和华―你神所禁止你做的偶像；24 因为耶和华―
你的神乃是烈火，是忌邪的神。25「你们在那地住久了，生子生孙，就雕刻偶像，彷佛甚么形
像，败坏自己，行耶和华―你神眼中看为恶的事，惹他发怒。26 我今日呼天唤地向你们作见证，
你们必在过约旦河得为业的地上速速灭尽！你们不能在那地上长久，必尽行除灭。27 耶和华必使
你们分散在万民中；在他所领你们到的万国里，你们剩下的人数稀少。28 在那里，你们必事奉人
手所造的神，就是用木石造成、不能看、不能听、不能吃、不能闻的神。29 但你们在那里必寻求
耶和华―你的神。你尽心尽性寻求他的时候，就必寻见。30 日后你遭遇一切患难的时候，你必归
回耶和华―你的神，听从他的话。31 耶和华―你神原是有怜悯的神；他总不撇下你，不灭绝你，
也不忘记他起誓与你列祖所立的约。32-33「你且考察在你以前的世代，自神造人在世以来，从天
这边到天那边，曾有何民听见神在火中说话的声音，像你听见还能存活呢？这样的大事何曾有、
何曾听见呢？34 神何曾从别的国中将一国的人民领出来，用试验、神迹、奇事、争战、大能的
手，和伸出来的膀臂，并大可畏的事，像耶和华―你们的神在埃及，在你们眼前为你们所行的一
切事呢？35 这是显给你看，要使你知道，惟有耶和华―他是神，除他以外，再无别神。36 他从天
上使你听见他的声音，为要教训你，又在地上使你看见他的烈火，并且听见他从火中所说的话。
37 因他爱你的列祖，所以拣选他们的后裔，用大能亲自领你出了埃及，38 要将比你强大的国民从
你面前赶出，领你进去，将他们的地赐你为业，像今日一样。39 所以，今日你要知道，也要记在
心上，天上地下惟有耶和华他是神，除他以外，再无别神。40 我今日将他的律例诫命晓谕你，你
要遵守，使你和你的子孙可以得福，并使你的日子在耶和华―你神所赐的地上得以长久。」
这段又生动又精彩的讲话是一个整体，其中的细节多次重复，以致我们必须放在一起来诠释，并
要努力消化，分出头绪来，不可切开分成段落。
I.总的来说，这是要利用先前的故事，以结论的形式表现出来：所以，以色列人哪，你们要听从遵
行（第 1 节）。我们回顾神的作为，也应当激发自己尽忠职守，一心顺服。古时的故事应当成为
我们的鉴戒。
II.这段讲话的主要内容是劝说众人与神相近，好好事奉他，不可离弃他去拜别神，也不可在任何
事上忽略自己的本份。请注意看他向他们所说的，真是满有神的言辞，又是勉励，又是教导，并
且通过各样动机和论据来强调这些勉励的话。
1.他嘱咐他们，指示他们何为善，指出耶和华向他们所要的是什么（弥迦书 6：8）。
（1）他嘱咐他们要专心聆听神的话，认真听他所教训他们的律例典章：以色列人哪，你们要听。
他的意思不仅仅是叫他们听，而是每当律法书念给他们听，或他们自己念律法书，都要专心听。
“要听从这些律例，因为这其中包含神的大诫命，关乎你们的灵魂，所以要极为专心。”神在何

烈山叫他们听见他的话（第 10 节），作为一种见证；他们的注意力也许受限于当时的环境，但自
那以后，就应当专注，只因律法本身出色。神说一次，我们应当听两次，听多次。
（2）他嘱咐要在他们中间保持神律法的纯洁和完整（第 2 节）。要保持纯洁，不可加添；要保持
完整，不可删减。有人说他指的是行为不可增删：“不可加添，律法所禁止的恶不可行；不可删
减，律法所要求的善不可不行。”也有人说他指的是想法不可增删：“不可加添自己所发明的，
以为神所制定的有缺陷，也不可引进（更不可强迫）任何超出神所规定的信仰崇拜；不可删减
（也不可无视）神所规定的，以为不需要，以为多余。”神的作为完美，不可加添，也不能删
减；参考传道书 3：14。犹太人将之理解为禁止改动律法的字句，连一笔一划都不能改；希伯来
原文的纯洁与完好，除了神的保守以外，与犹太人一丝不苟的精神是分不开的。新约圣经的最后
也有类似的篱笆（启示录 22：18-19）。
（3）他嘱咐他们要谨守神的命令（第 2 节），要遵行（第 5，14 节），要谨守遵行（第 6
节），要守约（第 13 节）。听道就当行道，得了知识，就当行出来。神的命令就是所当谨守的
道，就是所当遵守的法则；要用神的道德律约束自己，要按神的圣礼敬拜他，要按神的司法律行
使公义。摩西在这番话的最后再次嘱咐他们（第 40 节）：我今日将他的律例诫命晓谕你们，你们
要遵守。神颁布律法，不就是要我们谨守听从吗？
（4）他嘱咐他们在遵守律法的时候要严格，要认真：你只要谨慎，殷勤保守你的心灵（第 9
节）；所以，你们要分外谨慎（第 15 节）；你们要谨慎（第 23 节）。凡信神的，都要谨慎，谨
慎自己的脚步。想想有多少试探围绕我们，多少败坏的倾向在我们里面，真应该十分谨慎，不仅
要谨慎自己所在的环境，也要殷勤保守自己的心灵。若心不在焉，行为莽撞，就不能走正道。
（5）他嘱咐他们尤其要谨慎，不可犯罪拜偶像，这是在列国习俗影响下最容易面临的试探，是内
心败坏驱使下最容易染上的毒瘾，最惹怒神，也最危及自己的良心：要分外谨慎，唯恐在这件事
上败坏自己（第 15-16 节）。他告诫他们要谨防两种偶像行为：[1.]膜拜神像，哪怕以为是敬拜真
神，好比那金牛犊，乃是将神的真实变为虚谎（罗马书 1：25），将神的尊荣变为羞辱（诗篇
4：2）。十诫的第二诫明确规定不准拜神像，这里详细重申（第 15-18 节）。要分外谨慎，唯恐
败坏自己，意思是：唯恐放荡沉沦，因为凡是想为神制作神像的，心里对神所形成的观念，必滋
生各样不虔不敬的想法；这是在灵意上犯奸淫。要谨慎，免得毁了自己。能导致你毁灭的，就是
这件事。千万不可制作神像，不可做成人的形象，男像女像，也不可做成走兽的像，或飞鸟的
像，或爬物的像，或鱼的像；外邦人膜拜诸神，所用的就是这些像；他们不觉得，或不愿承认，
一个明显的事实：匠人所造的，并不是神（何西阿书 8：6）。用神像来代表无穷无尽的灵，用人
手所造的像来代表至大的造物主，这是最大程度冒犯神，也是最大程度欺骗自己。他一再强调的
依据是：神在何烈山向他们显现的时候，用的是能听见的话语，这是教导他们信道是从听道来的
（罗马书 10：17），并且神的道离我们不远；当时没有肉眼可见的形象，因为得见神，乃是为另
一个世界所存留的福祉。你们没有看见形象（第 12 节），没有看见什么形象（第 15 节）。可能
他们以为能看见什么，甚至差点闯过来到耶和华面前观看（出埃及记 19：21）。但他们只能看见
闪电，看见火焰，所见的不足以制作神像；无穷智慧的神故意用这样的方式显现，就是为了谨防
偶像。诚然，神在提到摩西时说：他必见我的形像（民数记 12：8），那是神对他额外开恩，因
为他已然超越了偶像试探，但对于前不久还陶醉在埃及偶像中的百姓，他们不可看见神的形象，
免得模仿制作，徒然领受第二条诫命。帕特里克主教说：“他们一定会以为神只是禁止他们制作
别的神像，以为按他所显示的形象来制作还是合法的。”但愿这事成为我们的鉴戒，要谨慎，在
敬拜他的时候不可想象出任何神像来，免得败坏自己。圣所没有偶像，心里仍可能会有。[2.]另一
种要谨防的拜偶像形式，就是膜拜日头、月亮和众星（第 19 节）。这是最古老的偶像行为，似乎
也最顺理成章：这些被造物不但远在我们之上，而且本身极其耀眼，对世人又极其有利，常使人
称赞不已。而越是顺理成章，就越是危险。摩西指出：第一，人若单凭感觉，这就是极大的试
探，因他告诫他们不可被勾引敬拜事奉它，被自己的徒然想象所勾引，被列国习俗的潮流所勾
引。人心随眼目而动，在我们这败坏堕落的状态，很容易如此。“你向天举目观看，看见日月
星，就赞叹万象的高度和亮度，赞叹周而复始的运行和强大的影响力，以致落入试探，把造物主
应得的荣耀归给了万象，孰不知这些都是神所造，为我们的缘故所造，要赐福给我们。”看来他

们需要极大的决心，才能抵挡这样的试探，因他们信心软弱，看不见无形的神，也看不见无形的
世界。第二，人若善用理性，这又是极小的试探，因为这些貌似神明的日月星，不过是耶和华你
们的神赐给万国的福份，他们本当敬拜耶和华神。膜拜万象极为荒唐，因为万象乃是为人服务，
他们被造，奉命光照大地，理当服事人的，岂可被人服事？希伯来文的太阳一词，原意是仆人，
因为它是光照世界的仆役，为世人掌灯，所以不可将之奉为主。再则，万象都是神所赐的，我们
得了好处，都应当归功于神；若把单单属于神的荣耀称颂归给了万象，那是大大得罪神。
（6）他嘱咐他们要教导自己的儿女谨守神的律法：总要传给你的子子孙孙（第 9 节），又可以教
训儿女这样行（第 10 节）。[1.]要注意在他们当中保持信仰的传承，把神的知识和敬拜传给后
代；神的国在以色列民中是永久性的，除非他们自己放弃神国的特权。[2.]当父母的，要特别教导
自己的儿女敬畏神，从小就训练他们谨守神的一切诫命。
（7）他嘱咐他们不可忘记自己的本份：你们要谨慎，免得忘记耶和华―你们神与你们所立的约
（第 23 节）。神与我们所立的约，他都记得，我们却常常忘记；这是我们离弃神的根本原因。所
以要警醒，不容任何事把圣约从我们心里挤出去，也要守望自己的心，免得跌倒；要谨慎，任何
时候都不可忘记信仰，免得丢失或离弃。谨慎自守，圣洁的守望，这些乃是对付记性衰退的最佳
途径。这些就是神所给他们的指示和命令。
2.再看看他通过什么样的动机或论据来强调这些勉励，真是义正言辞，出口成章！许多话乃是代
表神说出来的。其中有些题目专门针对以色列民，但也适用于我们。从整体来说，理性明显站在
信仰一边，凡是没有信仰的，都故意塞住自己的耳朵，不愿意听信仰有力的言辞。
（1）他强调神至大、至尊、至善。人若认真思想眼前的神，就必凭良心谨守本份，不敢犯罪冒犯
他。他在此提醒他们：[1.]耶和华神是独一永生的真神。这点一定要知道，也要记在心上（第 39
节）。许多事我们知道了，却没有长进，皆因不记在心上，不应用在自己身上，也不仔细推敲。
这个事实是显而易见的，影响力极大，若仔细推敲，必能改变整个世界：耶和华他是神，是无限
的，永恒的，自有永有的存在，万有的泉源，能力和运动的泉源；他是天上的神，身披一切荣
耀，天上万军之耶和华；他又是地上的神，大地虽远离他荣耀的宝座，却仍在他的视野之中，权
能之下，虽卑微可鄙，仍在他眷顾之下。除他以外，再无别神，除了他，再没有真神活神。外邦
人的神明都是虚谎伪造，并无一个谎称是天地的主宰，都只不过是本地神明。以色列人所敬拜的
乃是至高的神，人若改变或无视自己的神，那就永不可原谅。[2.]耶和华你的神乃是烈火，是忌邪
的神（第 24 节）。要谨慎，不可冒犯他：第一，因为他忌邪的眼目能看出我们是否冒犯他；他要
我们一心一意敬拜他，决不允许有对手。正因为他是忌邪的神，所以我们对自己也要有神那样的
愤恨（哥林多后书 11：2）。第二，因为他沉重的手要刑罚凡冒犯他的，特别是在敬拜的事上，
因为他在这方面特别忌邪。他乃是烈火，他的忿怒对罪人来说是烈火，极为可怕，是毁灭性的，
乃是烧灭众敌人的烈火（希伯来书 10：27）。烈火只会烧毁易燃物，神的忿怒也是如此，专门烧
灭那些因罪自取灭亡的人；参考哥林多前书 3：13；以赛亚书 27：4。新约圣经中也有类似的论
据，鼓励我们要用虔诚敬畏的心事奉神（希伯来书 12：28-29）；他是我们的神，凡忠心事奉他
的，他就是喜乐的光，而轻看他的，他就是烈火。第三，因为他是有怜悯的神（第 31 节）。这句
话出现在这里，是鼓励他们悔改，也是引导他们顺服，免得他们背叛。神是满有怜悯的，我们若
以诚信待他，他决不离弃我们，我们岂可离弃他？哪里还会有更好的去处呢？他决不忘记他起誓
与列祖所立的约，我们岂可忘记神的约呢？但愿我们谨守本份，以爱心约束自己，被神的怜悯所
感动，紧紧抓住他。
（2）他强调以色列民和神的关系，强调神的权柄和他们的义务。摩西说：“你们所要谨守遵行的
命令不是我的，不是我的发明，不是我的禁令，而是耶和华的命令，由无穷智慧所形成，由最高
权力所施行。他是你们列祖的神（第 1 节），因而你们生来就是他的：你们的列祖是他的，你们
都生在他家里。他是耶和华你们的神（第 2 节），因而你们自己同意认他为神。他是耶和华我的
神（第 5 节），因而我以他的代理和使者的身份向你们说话。”并且摩西乃是奉他的名向他们传
递了这番话，他所传的，都是从主领受的。

（3）他强调有信仰乃是智慧：这就是你们在万民眼前的智慧聪明（第 6 节）。[1.]谨守神的命
令，便可凡事聪明；这就是你们的智慧。不仅符合理性，也大大有助于我们的真利益。敬畏主就
是智慧（约伯记 28：28），这乃是神所启示的最早最古老的定律之一。[2.]谨守神的命令，便可
叫邻国的民刮目相看；他们念了或听了律法诫命，就会断定受此律法约束的民必是智慧聪明的
民。既受神的启示引导，又有神的圣言交托，必有大事发生在他们当中。所以要比别的民更有智
慧，更良善，而若遵行所颁布给他们的律例，就必能做到；倘若做不到，别人不仅会因他们的缘
故讥诮他们的信仰，到头来还会讥诮他们，乃至永远蒙羞。凡是享受神的真光和律法的，都应当
检点自己的行为，维护自己智慧和尊荣的名声（传道书 10：1），叫神得着荣耀。
（4）他强调以色列民得天独厚（第 7-8 节）。我们能够与神相通（这是今世最高的荣誉，最大的
幸福），乃是藉着道，藉着祷告；在这两方面以色列民都超越天下的万民。[1.]从未有过一民，能
有幸向神说话（第 7 节）。他们凡事求告神，他都在那里，藉着他的话语随时解答他们的问题，
又藉着天意随时应允他们的祈求。他们呼求神给粮，给水，呼求他医治，他随叫随到，帮助他
们，解救他们，是他们随时的帮助（诗篇 46：1，5），随时倾听他们的祷告。请注意看：第一，
属神的以色列凡事求告神，将自己的请求呈现在神面前，这是他们的特点。所做的，无一不求问
他，所想的，无一不到他面前求。第二，凡求告神的，他都听见，并且愿意用平安的话回应每个
信心的祈祷；如以赛亚书 58：9 所言：你呼求，好比婴孩呼叫奶妈，他必说：我在这里，我的孩
子，你为何啼哭？第三，凡事求告神，这是使属神以色列为大为尊的特权。还有什么能叫一民或
一人更显为大呢？有什么名比以色列的名—神的王子—更响亮呢？有哪一国能这样伟大呢？别国
也许能炫耀人口众多，地域广大，历史悠久，但无人能像以色列，炫耀自己是天之骄子。列国有
自己的神，但不像以色列的神那样相近，不能作为随时的帮助；参考列王纪上 18：27。[2.]从未
有过一民，能有幸听见神说话，藉着摆在他们面前的律例典章向他们说话（第 8 节）。这也是以
色列的荣耀，远在列国之上。哪一大国有这样公义的律例典章？请注意看：第一，神律法中的一
切律例典章，都是公平公义的，远超列国的律例典章。神的律法远比列国的律法更为出色。从未
有过任何律法能像圣经律法那样，符合人性平等和理性支配，本身各部份如此协调，又如此顾及
人类的好处和利益；参考诗篇 119：128。第二，这样的律例典章摆在他们面前，真是得天独厚。
参考诗篇 147：19-20。今天我们有圣经在我们当中有名声有能力，这是极为光荣的。这说明我们
大有神的恩惠，并且超越列邦。若有人以神的律法为大，就必藉着律法显为大。
（5）他强调神在西奈山向他们荣耀显现，颁布律法。这方面他一再强调。要谨慎，免得忘记你在
何烈山站在耶和华―你神面前的那日（第 10 节）。有些当时就在场，还能记得，尽管那时不到二
十岁；其余的也可说是在场，都在他们父亲的身中（希伯来书 7：10）；他们的父亲领受律法，
进入圣约，不只是为自己，也为儿女；神颁布律法，尤其定睛在他们的儿女身上，要叫他们把律
法教导给儿女。有两件事要记住，想必他们也不会忘记：[1.]在西奈山看见了什么（第 11 节）。
他们看见了火焰和黑暗的组合，又可怕又可畏，想必是相互衬托，黑暗中的火焰显得更为可怕。
夜间的火特别恐怖，黑暗在火的周围显得更为可畏，必是极大的黑暗，连这样的火都不能驱散。
经上说神为他百姓显现，攻击他和他们的仇敌，乃是又在火中又在黑暗中（诗篇 18：8-9），所
指的就是他在西奈山的这次显现。摩西又一次告诉他们（第 36 节）看见了什么，好叫他们永不忘
记：他使你看见他的烈火。一道闪电划过（闪电乃是火从天降），令人望而生畏；有人注意到大
多数动物见到闪电都惊恐万状；而倘若火不断从天而降，那会是何等的可怕啊！这是审判之日的
凭据，在那日，主耶稣要在火焰中显现（帖撒罗尼迦后书 1：7）。摩西不但提醒他们什么看见
了，也告诉他们什么没有看见；没有任何形状，免得他们幻想神的形象，或在高处制作神像。以
我们对神的认识，我们有大量根据相信他乃是具有无限能力的完美存在，却没有一点根据以为他
有一个像我们那样的身体。[2.]在西奈山听见了什么（第 12 节）：“耶和华对你们说话，用清晰
可辨的声音，用你们的语言，你们都听见了。”这点他在结束的时候再次强调（第 32，33，36
节）。第一，他从天上使你听见他的声音。神藉着创造的作为向世人显现，不用言语，也能听见
（诗篇 19：1-3）；但他向以色列人显现，则用的是言语，因他体恤会众婴孩时期的软弱。正
是：在旷野，有人声喊着说：当预备耶和华的路（以赛亚书 40：3）。第二，他们听见他从火中
所说的话，说明这是神亲自向他们说话，除了他以外，谁能与吞灭的火同住（以赛亚书 33：
14）？神向约伯说话，乃是从旋风中（约伯记 38：1），真是可畏；而他向以色列民说话，乃是

从火中，那就更加可畏。我们真该感谢他，如今他不再那样向我们说话，而是藉着像我们这样的
人，不再用威严惊吓我们（约伯记 33：6-7）。第三，他们听见了，还能存活（第 33 节）。火焰
没有吞吃他们，连摩西都战兢，他们居然没有被吓死，真是奇妙的怜悯。第四，从未有人听过这
样的声音。他叫他们考察古时，考察远方，便知神给以色列的恩惠乃是绝无仅有的（第 32 节）。
神赐给他们独特的尊荣，自然也要求他们具备独特的顺服。既然神为他们所成就的，远远多于别
的民，他们自然也应当为神做点什么，多于别的民。
（6）他强调神向他们施恩典，将他们从埃及领出来，脱离铁炉（他们曾在那炉火中劳苦），使他
们形成一个民族，又叫他们成为他的民，作自己产业的子民（第 20 节）；这点他在后面再次提到
（第 34，37，38 节）。神从未向别的民做过这样的事，这国兴起，与别的国大不相同。[1.]他们
受尊敬，与众不同，并非自己有何过人之处，而是因为神恩待他们的列祖，是神拣选了他们。白
白得来的恩典就是如此，神爱我们，不是因为我们的缘故，而是因为他的缘故，他乃是圣约的托
付人。[2.]他们蒙拯救出埃及，是因着神迹奇事，是神怜悯他们，刑罚埃及人；摩西伸出手来，象
征神伸出他的膀臂，灾祸就降临在埃及。[3.]神计划叫他们在迦南地安居乐业（第 38 节）。别国
的民要在他们面前赶出去，给他们腾出空间，说明他们在神眼中看为宝贵，远胜过别的民。埃及
人和迦南人都要被牺牲，换来以色列民的尊荣和利益。凡阻挡以色列的，必自取灭亡。
（7）他强调神有时刑罚他们的罪孽，那是公义的。他具体提到了毗珥的事（第 3-4 节）。这件事
刚发生不久：就在那天，他们都目睹那些有份于巴力·毗珥的瞬间消灭，而紧紧抓住耶和华的，
则存留性命；由此可见背叛神十分危险，而紧紧靠近他则大有好处。他还提到神向他发怒：耶和
华又因你们的缘故向我发怒（第 21-22 节）。他提起这件事，是要考验他们是否坦诚，是否会因
为给忠心的朋友和首领造成极大伤害而自责。别人若为我们的缘故受苦，我们都当心里难过，比
自己受苦还要难过。
（8）他强调顺服的好处。他一开始就使用了这个论点（第 1 节）：你们要听从遵行，好叫你们存
活，得以进去，承受为业；这里又以相同的论点作为结束（第 40 节）：你要遵守，使你和你的子
孙可以得福。他提醒他们，得福全在自己的行为，兴旺发达全在自己的虔诚。若能谨守神的诫
命，神必成就他的应许。
（9）他强调若背叛神，其结果是致命的，必导致全民灭亡。这点他一再强调（第 25-31 节）。
[1.]他预见他们迟早会悖逆神，转去拜偶像，在那地住久了，生子生孙，就雕刻偶像，败坏自己；
很容易被这样的罪所缠累（第 25 节）。[2.]他预言神的审判要临到他们：你们必速速灭尽（第 26
节），必分散在万民中（第 27 节）。并且罪孽本身就是他们的刑罚（第 28 节）：“你们必事奉
人手所造的神，不得不事奉他们，不论是否愿意；也可能是因为自己的愚昧，在被掳之地别无指
望。”人若在顺境中抛弃了信仰的本份，到了逆境就别指望信仰的安慰。就让他们去哀求所选择
的神吧（士师记 10：14）！[3.]但他仍鼓励他们盼望神在末世必有怜悯为他们存留，必通过惩
罚，领他们悔改，重新与他们立约（第 29-31 节）。请注意看：第一，我们无论在何处，哪怕离
家很远，离他的殿很远，都可在那里寻求耶和华我们的神。世上任何地方与天堂之间都没有深渊
限定。第二，人若尽心寻求他，一心一意委身于他，迫切渴望他的恩惠，必能得着神的安慰，也
唯有这样的人才能得着神的安慰。第三，苦难临到，乃是奉差遣，要鞭策我们见到神，并且因着
神的恩典在苦难中动工，许多人便因此醒悟过来。“日后你遭遇一切患难的时候，希望你们归回
耶和华你们的神，因为到那时你们就会明白，转离他会是什么结果。”参考但以理书 9：11-12。
第四，神既信守他的约，我们便可指望他不会拒绝我们，尽管我们是在苦难中不得已才转向他。
只要最后想起圣约来，就会发现他从未忘记我们。
将这些论据放在一起，便知理性站在信仰一边。无人会丢弃神的治理，除非先抛弃人的理性。
41「那时，摩西在约旦河东，向日出之地，分定三座城，42 使那素无仇恨、无心杀了人的，可以
逃到这三城之中的一座城，就得存活：43 为流便人分定旷野平原的比悉；为迦得人分定基列的拉
末；为玛拿西人分定巴珊的哥兰。」44 摩西在以色列人面前所陈明的律法―45 就是摩西在以色列
人出埃及后所传给他们的法度、律例、典章；46 在约旦河东伯·毗珥对面的谷中，在住希实本、
亚摩利王西宏之地；这西宏是摩西和以色列人出埃及后所击杀的。47 他们得了他的地，又得了巴

珊王噩的地，就是两个亚摩利王，在约旦河东向日出之地。48 从亚嫩谷边的亚罗珥，直到西云
山，就是黑门山。49 还有约旦河东的全亚拉巴，直到亚拉巴海，靠近毗斯迦山根。
这里说的是：1.在约旦河的这边，以色列目前安营的地方指定逃城。共有三座城被选定，一座在
流便的地界，一座在迦得地界，另一座在玛拿西半支派地界（第 41-43 节）。摩西趁着还与他们
同在的时候，力所能及为他们办事，为定居下来的首领立下榜样，好叫他们在他死后也如此行。
2.摩西在接下来几章再次向以色列民讲道，这里是一段引言。可能他是在接下来的安息日讲道，
全会众聚集一处领受教诲。他在前面勉励他们要顺服，这里他重复所要谨守的律法，因为他要求
众人齐心顺服，而不是敷衍了事。若不知何为本份，怎能尽本份呢？所以他将律法摆在他们面
前，当作行为的准则和脚下的道路，又当作镜子，看清自己的嘴脸，唯有详细察看那全备、使人
自由的律法（雅各书 1：25），便可坚持下去。这些法度、律例、典章，乃是道德律，宗教律和
司法律，在以色列人刚刚出埃及时已经颁布，如今在约旦河东重温（第 44-46 节）。这里特别提
到摩西在何处把这些律法嘱咐给他们。（1）就在伯·毗珥对面，摩押人偶像庙的对面，可能摩西
在讲话的时候偶尔往那里看几眼，特别告诫他们要谨防那里和其它类似地方的传染。（2）就在他
们所征服、从西宏与噩手里夺来、已经拥有的地（第 47 节）。既打了胜仗，就更说明要顺服。
