---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 7
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七章
摩西在本章勉励以色列：I.要谨守神的命令（第 11-12 节）。II.具体地说，要自守，不可与拜偶像
的来往。1.要彻底毁灭七个当灭的国，不可饶恕他们，不可与他们结盟（第 1，2，16，24 节）。
2.不可与他们的余民通婚（第 3-4 节）。3.要烧毁他们的祭坛和偶像，其上的金银，不可取来自己
用（第 5，25-26 节）。他表示如此行：（1）乃是义务所在，[1.]因为他们是神所拣选的（第 6
节）。[2.]拣选的缘由（第 7-8 节）。[3.]蒙拣选的条件（第 9-10 节）。（2）乃是利益所在。[1.]
广义的应许：若事奉神，神必赐福他们，使他们兴旺（第 12-15 节）。[2.]具体的应许：若赶出这
些民，就不会成为他们的试探。神要把他们赶出去，免得成为以色列民的烦恼（第 17 节等）。
要谨防偶像（主前 1451 年）
1「耶和华―你神领你进入要得为业之地，从你面前赶出许多国民，就是赫人、革迦撒人、亚摩利
人、迦南人、比利洗人、希未人、耶布斯人，共七国的民，都比你强大。2 耶和华―你神将他们
交给你击杀，那时你要把他们灭绝净尽，不可与他们立约，也不可怜恤他们。3 不可与他们结
亲。不可将你的女儿嫁他们的儿子，也不可叫你的儿子娶他们的女儿；4 因为他必使你儿子转离
不跟从主，去事奉别神，以致耶和华的怒气向你们发作，就速速地将你们灭绝。5 你们却要这样
待他们：拆毁他们的祭坛，打碎他们的柱像，砍下他们的木偶，用火焚烧他们雕刻的偶像。6 因
为你归耶和华―你神为圣洁的民；耶和华―你神从地上的万民中拣选你，特作自己的子民。7「耶
和华专爱你们，拣选你们，并非因你们的人数多于别民，原来你们的人数在万民中是最少的。8
只因耶和华爱你们，又因要守他向你们列祖所起的誓，就用大能的手领你们出来，从为奴之家救
赎你们脱离埃及王法老的手。9 所以，你要知道耶和华―你的神，他是神，是信实的神；向爱
他、守他诫命的人守约，施慈爱，直到千代；10 向恨他的人当面报应他们，将他们灭绝。凡恨他
的人必报应他们，决不迟延。11 所以，你要谨守遵行我今日所吩咐你的诫命、律例、典章。」
这里说的是：I.严严地告诫他们，不可与偶像和拜偶像的有任何来往。蒙神悦纳、与神相通的，决
不可与暗昧无益的事相关（以弗所书 5：11）。嘱咐他们这些事，是防止他们落入眼前的网罗。
1.要把他们灭绝净尽（第 1-2 节）。这里吩咐他们要毫不留情，但这是神的工，是善工，在当
时，在那个地方，这是很有必要的，是可悦纳的，也是光荣的。
（1）神自会成就属于他的那部份。这里的语气像是不容置疑的；神必领他们进入应许之地，必赶
出在他们面前的住在那地的列国；没有怀疑的余地。神的能力不可抗拒，因而能赶出他们去；神
的应许必定成就，因而愿意赶出他们去。[1.]这里列数这些当灭的国（第 1 节），共有七个，为数
不少。具体列出，是叫以色列民知道使命的界限和范围：要灭绝净尽，但只可到这里，不可越
过，也不可以使命为由，滥杀无辜，狂傲的浪要到此止住（约伯记 38：11）。限定使命的范围，
只在所提到的这几国，清楚表明日后不可以此为先例，也不说明滥杀无辜是合理的。这是神亲自
命定的，与那个时代大量宰杀牲畜、献为燔祭的做法相似，如今既然所有的赎罪祭牲都在基督宝
血所献的至大赎罪祭上得以完全，得以替代，人的血也许就比以往更为宝贵，强者不可随意挥
霍。[2.]这里承认这些国比以色列民更大更强。他们已在这片土地上扎根，以色列反倒是外人；他

们人数更多，身量更高大，打仗的经验也更丰富；但即便如此，他们仍要被赶出去。以色列仇敌
的力量之大，反倒使以色列的神显为大，他必胜过他们。
（2）以色列民也应当做好自己那部份，就是要把他们灭绝净尽（第 2 节）。神把他们赶出去，以
色列人不可把他们拉进来，哪怕是当作佃户，当作雇佣，当作仆人，也不可以。不可与他们立
约，不可怜恤他们。神的命令之所以如此严厉：[1.]是因为他要刑罚他们和他们的祖先所犯下的罪
恶。亚摩利人的罪孽已经满盈，拖得越久，复仇的烈火就越猛烈。[2.]是为了防止他们伤害属神的
以色列，因而不能容他们存活。这些可憎的民不可和圣洁的后裔混在一起，免得败坏他们。宁可
叫这些人在地上消失，强如信仰和诚实敬拜神在以色列消失。我们应当用同样的办法治死伤害灵
魂的情欲；神把它们交在我们手里，并且应许道：罪必不能作你们的主（罗马书 6：14）；若不
能治死情欲，那就必是我们自己的错。愿我们不要与情欲立约，不要怜恤它们，要治死它们，将
它们钉十字架，灭绝净尽。
2.这些国民中若有逃脱的，不可与他们通婚（第 3-4 节）。迦南人的家族历史悠久，可能其中不
乏尊贵人，容易成为以色列人的试探，特别是对那些在本支派中没有地位的，他们很想与当地人
结亲，攀上贵族血脉；也可能因为当地人熟悉那里的风土人情，能发挥作用。然而，信仰、敬畏
神，这些才是最重要的考虑因素。所以不可与他们结亲，这是十分危险的；这样的事在远古世界
导致了致命的后果（创世记 6：2）；今天的世上有千万人灭亡，皆因无信仰、不敬畏神的婚姻；
信与不信通婚，好的一方容易变坏，坏的一方不容易变好。因为他必使你儿子转离不跟从主；这
样的告诫合情合理。所罗门在这件事上代价惨重。经上出现过全国性的悔改，皆因以色列人犯
罪，娶了外邦女子为妻（以斯拉记第 9-10 章；尼希米记第 13 章），新约也告诫说：信的与不信
的，不要同负一轭（哥林多后书 6：14）。若有人在选择负轭伴侣时超出了宣告信神之人的范
围，就很难保证替自己找到配偶帮助。迦勒底的一个译本在此加了一句，来解释为何要有这条诫
命（第 3 节）：与拜偶像的人结亲，实际上就是与偶像结亲。
3.要彻底除去偶像崇拜的余毒（第 5 节）。他们的祭坛和柱像，木偶和雕像，都要尽数毁灭，既
要本着圣洁的义愤抵挡偶像，还要杜绝偶像的传染。这条诫命先前出现过（出埃及记 23：24；
34：13）。百姓凭着虔诚的热心，多次做过这样的善工（历代志下 31：1），约西亚也曾如此
（历代志下 34：3，7）；焚烧交鬼的书籍也可与之媲美（使徒行传 19：19）。
II.这里列出很好的缘由，强调这样的告诫很有必要。
1.神拣选这百姓归自己（第 6 节）。神和以色列民立约，与他们相通，这样的事世上别的民从未
有过。神如此看重以色列民，他们岂可拜偶像羞辱他呢？神如此见证他的良善，他们岂可轻看他
呢？神如此抬举他们，叫他们超乎万民，他们岂可向别的民对齐呢？神既把他们当作特殊的民、
独一的民，他们岂不也应该把神当作特殊的神、独一的神吗？
2.神的拣选之恩是白白赐予的。（1）以色列民乏善可陈，配不上神的恩惠。经上说：帝王荣耀在
乎民多（箴言 14：28），但以色列人数并不多，刚下埃及的时候不过区区七十人，虽在埃及大大
加增，仍比不上许多别的国：原来你们的人数在万民中是最少的（第 7 节）。耶路撒冷的塔库姆
译本1的作者给他国民的评价有点夸张：你灵里谦卑，温顺胜过万民；恰恰相反，他们乃是硬着颈
项，性本恶劣，胜过万民。（2）神拣选他们完全是为他自己的缘故（第 8 节）。[1.]他爱他们，
只因他爱他们。父啊，是的，因为你的美意本是如此（马太福音 11：26）。神所爱的，他都无条
件地爱；参考何西阿书 14：4。凡灭亡的，都因自己的罪而灭亡，然而凡得救的，则都因神的拣
选而得救。[2.]他成就他的作为，因为他信守他说过的话：他把他们领出埃及，乃是按着他向列祖
所起的誓。他们一无是处，无所作为，神从不亏欠他们；他所行的，完全是出于自己的应许；他
们虽不配，他仍要成就自己的应许。
3.神与他们所立圣约的主旨，简单来说，就是他们如何待神，神也必如何待他们。（1）凡与神为
友的，他必恩待（第 9 节）。“耶和华你们的神不像别国的神；诸神不过是想象中的被造物，只

1
塔库姆译本：成型于第五世纪的旧约圣经亚兰语意译本；主要版本有约拿单译本（或作乌薛尔译本），昂克罗斯译
本和耶路撒冷译本。

配当作无聊诗歌的题材，不能作为严肃敬拜的对象；神不一样，他是神，是真神，独一的神，信
实的神，有能力也有意愿成就他的应许，并且满足敬拜他之人的期望；他必守约施慈爱，就是
说：他必按圣约的条款向爱他、守他诫命的人施慈爱（若不凭良心守他的诫命，就不可能真正爱
他），并且（诚如对第二诫应许的诠释；出埃及记 20：6）这不只是针对千人，而是千代，乃是
取之不尽的泉源，滔滔不绝的江流！”（2）他对仇敌也很公平：向恨他的人当面报应他们（第
10 节）。注意：[1.]凡故意犯罪的，就是恨他的，世俗的意念与他为仇。拜偶像的尤其如此，因
为他们与神的对手结盟。[2.]恨他的，伤害不了他，只会毁了自己。神必当面报应他们，挫败他
们，挫败他们无能的恶意。经上说他向他们的脸搭箭在弦（诗篇 21：12）。也可理解为：他必审
判他们，使他们知道这是对偶像崇拜的公义惩罚。比较约伯记 21：19：不如本人受报，好使他亲
自知道。尽管伸冤似乎迟迟不至，但并不迟延。恶人和罪人要在世受报（箴言 11：31）。我不得
不提一下耶路撒冷的塔库姆译本在这里的一点亮光，因为它提到犹太会众对将来世界的信心：凡
恨他的，他奖赏他们今世的善行，却叫他们在来世灭亡。
12「你们果然听从这些典章，谨守遵行，耶和华―你神就必照他向你列祖所起的誓守约，施慈
爱。13 他必爱你，赐福与你，使你人数增多，也必在他向你列祖起誓应许给你的地上赐福与你身
所生的，地所产的，并你的五谷、新酒，和油，以及牛犊、羊羔。14 你必蒙福胜过万民；你们的
男女没有不能生养的，牲畜也没有不能生育的。15 耶和华必使一切的病症离开你；你所知道埃及
各样的恶疾，他不加在你身上，只加在一切恨你的人身上。16 耶和华―你神所要交给你的一切人
民，你要将他们除灭；你眼不可顾惜他们。你也不可事奉他们的神，因这必成为你的网罗。17
「你若心里说，这些国的民比我更多，我怎能赶出他们呢？18 你不要惧怕他们，要牢牢记念耶和
华―你神向法老和埃及全地所行的事，19 就是你亲眼所看见的大试验、神迹、奇事，和大能的
手，并伸出来的膀臂，都是耶和华―你神领你出来所用的。耶和华―你神必照样待你所惧怕的一
切人民。20 并且耶和华―你神必打发黄蜂飞到他们中间，直到那剩下而藏躲的人从你面前灭亡。
21 你不要因他们惊恐，因为耶和华―你神在你们中间是大而可畏的神。22 耶和华―你神必将这些
国的民从你面前渐渐赶出；你不可把他们速速灭尽，恐怕野地的兽多起来害你。23 耶和华―你神
必将他们交给你，大大地扰乱他们，直到他们灭绝了；24 又要将他们的君王交在你手中，你就使
他们的名从天下消灭。必无一人能在你面前站立得住，直到你将他们灭绝了。25 他们雕刻的神
像，你们要用火焚烧；其上的金银，你不可贪图，也不可收取，免得你因此陷入网罗；这原是耶
和华―你神所憎恶的。26 可憎的物，你不可带进家去；不然，你就成了当毁灭的，与那物一样。
你要十分厌恶，十分憎嫌，因为这是当毁灭的物。」
这里说的是：I.再次警告不可拜偶像，不可与拜偶像的交往：你要将他们除灭，不可事奉他们的神
（第 16 节）。人若喜悦与那些行暗昧之事的人来往，就有可能与暗昧之事沾边。这里再次嘱咐他
们要除灭神像（第 25-26 节）。外邦人所膜拜的偶像在神看为可憎，因而在以色列人也应当看为
可憎：凡真正爱神的，都恨恶神所恨恶的。看看他如何迫切要求他们：你要十分厌恶，十分憎
嫌；我们看待罪孽，也应当有这种圣洁的义愤，看为耶和华所憎恶的。不可留下神像，满足贪婪
的心：其上的金银，你不可贪图，除灭神像不可以为可惜。亚干把当灭的物占为己有，为此付上
惨重代价。也不可留下神像，满足好奇心：“不可带回家中，挂起来当饰物，也不可留下来当作
罪孽的纪念。要用火焚烧，火才是神像最合宜的去处。”如此警告他们，有两个原因：1.免得你
因此陷入网罗（第 25 节），意思是：“免得你受牵引，不知不觉喜欢上它，喜爱它，爱慕它，看
重它。”2.免得你成了当毁灭的，与那物一样（第 26 节）。制作神像的被说成是愚昧无知，这里
把收藏神像的说得更差，竟是与那物一样，在神眼中看为可诅，是当灭的物。将这两个原因放在
一起，便知若陷入网罗，就是陷入咒诅。
II.这里用了一段极为感人的话，丰富流畅，指出他们如果顺服，神就应许要恩待他们，说明我们
有信仰，乃是神之所愿，也符合我们的利益。这里一再保证：
1.只要诚心履行属于他们的那部份约，神必成就他的那部份，必照他向列祖所起的誓守约施慈爱
（第 12 节）。只要我们一贯谨守本份，就不必怀疑神是否一贯施慈爱。
2.只要他们爱神，事奉他，将自己和凡所有的献给他，他必爱他们，赐福给他们，并使他们生养
众多（第 13-14 节）。还有什么比这更令人欢喜的呢？（1）他必爱你。是他先爱我们（约翰一书

4：10），倘若我们尽忠职守回应他的爱，那时，也唯有在那时，就可指望他不断爱我们；参考约
翰福音 14：21。（2）必赐福与你，这福代表他爱你们，超乎万民。只要他们从别的民分别出来
事奉神，神必赐福，使他们为尊为大，超乎别的民。（3）使你人数增多。生养众多是远古时代的
福份，要遍满全地，并且不止一次（创世记 1：28；9：1），这里是为了遍满迦南；迦南像是个
小世界。神应许他们的家人和牲畜都要大大增多：不会空有产业没有后裔，也不会空有后裔没有
产业，而是全然满足，又有许多儿女，又有丰富的供应。
3.只要他们自洁，摒弃埃及偶像，神必保守他们，远离埃及各样的恶疾（第 15 节）。这似乎不但
指埃及十灾，也指某些地区性的传染病（按我们现在的话来说），曾在埃及人当中盛行，乃是神
管教他们，因为埃及举国上下都犯了罪。疾病乃是神的仆役，前往神所差遣的地方，按神所吩咐
的行。所以，治死灵魂深处的罪，有助于身体健康。
4.只要他们愿意剪除当灭的国，这些国就必被剪除，没有一个抵挡得住他们。他们在这件事上的
义务，本身就大有益处：耶和华—你神所要交给你的一切人民，你要将他们除灭（第 16 节），这
是诫命；耶和华―你神必将他们交给你，直到他们灭绝了（第 23 节），这是应许。同样地，神命
令我们不要容罪在我们必死的身上作王，不要顺从身子的私欲，不可姑息罪孽，要恨恶罪孽，与
它争战；然后神就应许我们说：罪必不能作你们的主（罗马书 6：12，14），我们必胜过罪孽，
并且胜了又要胜。征服迦南的难度和疑问成了他们父辈的绊脚石，于是摩西在此激励他们，要除
去一切容易使人灰心的事，嘱咐他们不要惧怕（第 18 节），不要惊恐（第 21 节）。（1）不要
担心仇敌人多势众：不要说，这些国的民比我更多，我怎能赶出他们呢（第 17 节）？我们常以为
人多必胜，但摩西为了坚固以色列人免于这样的试探，就提醒他们法老和埃及强大的军队都已毁
灭（第 18-19 节）。他们亲眼看见这大试验，或作大神迹（迦勒底译本），看见神迹奇事，神将
他们领出埃及，目的就是要将他们领进迦南；由此可见神有能力把迦南人赶出去（迦南人虽不可
一世，却不像埃及人对以色列人那样占绝对优势；神既已成就了更大的事，这点小事自然不在话
下），他也必将他们赶出去，不然把他们领出埃及就没有好处。他既已开始，就必完成。所以你
们要牢牢记念（第 18 节）。牢牢记念神的话和神的作为，有助于坚固我们的信心和顺服。平时多
多积累，到了该用的时候便可用出来。（2）不要担心自己的军队软弱不足，神必派遣增援部队，
打发黄蜂飞到他们中间（第 20 节），有人理解为蝗虫，可能比普通蝗虫大得多，惊吓并骚扰敌军
（可能还大量杀死他们），人数再多，也都不是以色列人的对手。神用苍蝇降灾给埃及人，对迦
南人，他却用黄蜂。若有人眼见别人受审判而不醒悟，就必有更重的审判临到他们。然而最能鼓
励以色列人的，是有神在他们中间，乃是大而可畏的神（第 21 节）。神若为我们而战，若与我们
同在，那么任何被造物的权势都不可怕。（3）不要担心打仗进展缓慢，也不要以为如果第一年不
能赶他们出去，就永远不能制伏迦南人；神必将他们渐渐赶出，你不可把他们速速灭尽（第 22
节）。注意：不要因为教会没有立即蒙拯救，就以为永远不会蒙拯救，不要因为仇敌没有立即被
消灭，就以为永远不会被消灭。神所行的，都按他的方法和时间，而神的方法，神的时间，都是
最好的，我们大可放心。把败坏从信徒心里赶出来也是如此，乃是渐渐赶出。成圣的过程要一步
一步来；神的审判终会临到，必大获全胜。理由是（与出埃及记 23：29-30 相同）：恐怕野地的
兽多起来害你。神把大地赐给世人，所以必有迦南人的残余留在那里，直到以色列人遍满那地，
免得蛇蝎横行，沦为野兽的居所；参考以赛亚书 34：13-14。不过神也有办法叫野兽息灭（利未
记 26：6）。而比野地的兽更危险的，则是骄傲、大意和别的罪，都是安居乐业之后才滋生的；
这些罪很容易在他们当中蔓延。参考士师记 3：1，4。
