---
layout: mhenry-chapter
book_id: deuteronomy
book_name: 申命记
chapter: 9
total_chapters: 34
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第九章

摩西在本章意在向以色列民证明，他们完全配不上神即将赐给他们的大恩，仿佛他要将这一点醒
目地写在宪章的开头：你们要知道，我这样行不是为你们（以西结书 36：32）。I.他保证他们必
战胜敌人（第 1-3 节）。II.他告诫他们不可把得胜的功劳归自己，应当归给公义的神，是他打败
了敌人，应当归给信实的神，是他信守与列祖所立的约（第 4-6 节）。III.他指出他们的错误，指
出以色列的过犯，雅各家的罪孽，以此显明他们没有理由吹嘘自己的义。从广义上说，他们历来
就是悖逆的民（第 7-24 节）。具体地说：1.在金牛犊的事上（第 8-21 节）。2.其它悖逆的事（第
22-23 节）。3.他在第 25 节说起他在何烈山为他们代求，免得他们因金牛犊事件而灭亡。
1「以色列啊，你当听！你今日要过约旦河，进去赶出比你强大的国民，得着广大坚固、高得顶天
的城邑。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 那民是亚衲族的人，又大又高，是你所知道的；也曾听见有人指着他们说：『谁能在 亚衲族人面前站立得住呢？
</div>
<div class="mh-unit-body">

』3 你今日当知道，耶和华―你的神在你前面过去，如同烈火，要灭
绝他们，将他们制伏在你面前。这样，你就要照耶和华所说的赶出他们，使他们速速灭亡。4「耶
和华―你的神将这些国民从你面前撵出以后，你心里不可说：『耶和华将我领进来得这地是因我
的义。』其实，耶和华将他们从你面前赶出去是因他们的恶。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
5 你进去得他们的地，并不是因你 的义，也不是因你心里正直，乃是因这些国民的恶，耶和华―你的神将他们从你面前赶出去，又 因耶和华要坚定他向你列祖亚伯拉罕、以撒、雅各起誓所应许的话。
</div>
<div class="mh-unit-body">

6「你当知道，耶和华―你神
将这美地赐你为业，并不是因你的义；你本是硬着颈项的百姓。
以色列啊，你当听！开头就呼召众人要注意听，表示这是一段新的讲话，发生在前一段话稍后的
时间，可能在下一个安息日。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

摩西向众人描述即将面对的敌人，说他们十分强大（第 1 节）。所要赶出去的民比他们强悍，并
非乌合之众，不像美洲土著人那样好欺负。若围城，会发现他们的城邑十分坚固，其防御工事在
当时是上乘的；若与之交手，会发现他们又大又高，还听闻说无人能在他们面前站立得住（第 2
节）。这样的描述和那些恶探子的报告相似（民数记 13：28，33），但动机截然不同：探子的目
的是叫众人转离神，不再以他为盼望；而摩西则是叫众人归向神，以他为盼望；唯有大能的神才
能确保他们的安全，才能使他们兴旺。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他保证他们必得胜，敌人虽强大，但他们有神的同在（第 3 节）。“所以应当明白何以致胜，
何以信靠；走在你们前面的，是耶和华你们的神，不只是你们的元帅，是指挥作战的统帅，也是
烈火，要消灭敌人。要注意的是：他必打败他们，然后你们必将他们赶出去。若不是他打败他
们，将他们打倒，你们不可能赶他们出去。但除非你们下决心赶他们出去，他也不会打败他们，
将他们打倒。”我们仰望神的恩典，也应当尽己所能；唯有尽己所能，才能领受恩典。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他告诫他们千万不可当作是自己的功劳，以为神的恩惠是买来的：“不可说：耶和华将我领进
来得这地是因我的义（第 4 节）（不是出于你的好品德，也不是奖赏你的好行为）；千万不要以
为是你的义或你心里正直（第 5 节），以为是考虑到你的好行为或你的好性情。”第 6 节再次重
申，因为要劝说众人不要自以为义相当困难，但这又是不得不做的：“你当知道（要知道，要相
信，要思想）耶和华—你的神将这美地赐你为业，并不是因你的义。倘若按你们的义，你们早已
被摒弃在迦南以外，你本是硬着颈项的百姓。”注意：我们得享天上迦南为基业，乃是因神的大
能而不是自己的力量，要归功于神的恩典而不是自己的义：唯有在基督里才能又有义又有力量，
所以要在他里面得荣耀，而不是在自己里面，不可自满。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他向他们说明神将这美地从迦南人手里夺过来，叫以色列人安居在其中，其真正原因是叫神得
着荣耀，而不是因以色列人的缘故。1.神要毁灭拜偶像的，且因此得荣耀；他们是恨恶神的，因
此他要清算他们的罪孽。耶和华将他们赶出去是因他们的恶（第 4 节），第 5 节重申。凡是神所

拒绝的，都是因为他们的恶，而凡是神所悦纳的，却无人是因为他们的义。2.神要成就给立约之
民的应许，且因此得荣耀：神向爱他、放下一切跟从他的列祖起誓，必将这地赐给他们的后裔；
爱他、守他诫命的，他必向他们发慈爱，直到千代（出埃及记 20：6），他的应许绝不落空。他
们为列祖的缘故是蒙爱的（罗马书 11：28）。所以千万不可自夸；参考以弗所书 1：9，11。
不可自以为义；提醒以色列民他们曾经悖逆神（主前 1451 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 你当记念不忘，你在旷野怎样惹耶和华―你神发怒。自从你出了埃及地的那日，直到你们来到 这地方，你们时常悖逆耶和华。8 你们在何烈山又惹耶和华发怒；他恼怒你们，要灭绝你们。9 我 上了山，要领受两块石版，就是耶和华与你们立约的版。那时我在山上住了四十昼夜，没有吃 饭，也没有喝水。10 耶和华把那两块石版交给我，是神用指头写的。版上所写的是照耶和华在大 会的日子、在山上、从火中对你们所说的一切话。11 过了四十昼夜，耶和华把那两块石版，就是 约版，交给我。12 对我说：『你起来，赶快下去！因为你从埃及领出来的百姓已经败坏了自己； 他们快快地偏离了我所吩咐的道，为自己铸成了偶像。』13「耶和华又对我说：『我看这百姓是 硬着颈项的百姓。14 你且由着我，我要灭绝他们，将他们的名从天下涂抹，使你的后裔比他们成 为更大更强的国。』15 于是我转身下山，山被火烧着，两块约版在我两手之中。16 我一看见你们 得罪了耶和华―你们的神，铸成了牛犊，快快地偏离了耶和华所吩咐你们的道，17 我就把那两块 版从我手中扔下去，在你们眼前摔碎了。18 因你们所犯的一切罪，行了耶和华眼中看为恶的事， 惹他发怒，我就像从前俯伏在耶和华面前四十昼夜，没有吃饭，也没有喝水。19 我因耶和华向你 们大发烈怒，要灭绝你们，就甚害怕；但那次耶和华又应允了我。20 耶和华也向亚伦甚是发怒， 要灭绝他；那时我又为亚伦祈祷。21 我把那叫你们犯罪所铸的牛犊用火焚烧，又捣碎磨得很细， 以致细如灰尘，我就把这灰尘撒在从山上流下来的溪水中。22「你们在他备拉、玛撒、基博 罗·哈他瓦又惹耶和华发怒。23 耶和华打发你们离开加低斯·巴尼亚，说：『你们上去得我所赐 给你们的地。』那时你们违背了耶和华―你们神的命令，不信服他，不听从他的话。24 自从我认 识你们以来，你们常常悖逆耶和华。25「我因耶和华说要灭绝你们，就在耶和华面前照旧俯伏四 十昼夜。26 我祈祷耶和华说：『主耶和华啊，求你不要灭绝你的百姓。他们是你的产业，是你用 大力救赎的，用大能从埃及领出来的。27 求你记念你的仆人亚伯拉罕、以撒、雅各，不要想念这 百姓的顽梗、邪恶、罪过，28 免得你领我们出来的那地之人说，耶和华因为不能将这百姓领进他 所应许之地，又因恨他们，所以领他们出去，要在旷野杀他们。29 其实他们是你的百姓，你的产 业，是你用大能和伸出来的膀臂领出来的。
</div>
<div class="mh-unit-body">

』」
摩西为了劝说他们不要以为神领他们进迦南是因为他们的义，在此指出若不是怜悯人的神迹，他
们早已在旷野毙命：“你当记念不忘，你在旷野怎样惹耶和华—你神发怒（第 7 节）；你不但没
有换来他的恩惠，还多次惹他发怒。”是他们的父辈惹神发怒，这里却指责他们，因为倘若神按
他们的罪行严办，这一代人也将不复存在，更谈不上进迦南。我们很容易忘记自己惹怒神，特别
是当责罚的刑杖挪去以后；应当常常提醒自己，免得自以为义。保罗指出世人都犯了罪，以此证
明没有一个因行律法能在神面前称义（罗马书 3：19-20）。我们的行为既然定自己有罪，就不能
因行为称义。请注意看：1.他们自从出了埃及，就一向是惹神发怒的民（第 7 节）。从第一天直
到最后一天，神和摩西为他们担忧，达四十年之久。他们给摩西在临终前留下的印象极为可悲：
自从我认识你们以来，你们常常悖逆耶和华（第 24 节）。刚刚形成一个民族，中间就出现了纷
争，多次抵挡神，抵挡神的治理。虽然摩西的书中只记载了四十年中的第一年和最后一年所发生
的一些事，但从这句话似乎可以看出别的时候也好不到哪里去，都是惹怒神的。2.他们甚至在何
烈山制作并膜拜牛犊（第 8 节等）。这样的罪令人发指，罪上加罪，显得越发恶劣，真该受到严
惩。此事就发生在明文禁止拜神像的律法所颁布的地方，山上的火还在眼前燃烧，摩西正上山为
他们取写有律法诫命的法版。他们快快地偏离了耶和华的道（第 16 节）。3.神因他们的罪极为愤
怒。别以为他们做错了事，神不知道，以为神把迦南赐给他们，是因为他们行得好。不，神曾经
决意要灭绝他们（第 8 节），他轻而易举便可做到，并且他自己毫无损失；他甚至叫摩西不要劝
他，随他灭绝众人（第 13-14 节）。这说明他们的罪何其邪恶；神发怒，从来都不会无缘无故，
与人不同。连摩西自己，虽是神的朋友，又是神所喜悦的，一见神的忿怒从天而降，落在不虔不
义的人身上，也不免战兢（第 19 节）：我因耶和华的烈怒，就甚害怕，也许不仅是替他们担忧，
也替自己担忧；参考诗篇 119：120。4.摩西摔碎法版（第 17 节），表示他们犯罪，干犯了神的

圣约，抛弃了圣约的福份。一纸休书给了他们，从今以后他们本当永远被撇弃，理当永远闭口，
不能自以为义。神对摩西所说的话，实际上已经不再承认他们（第 12 节）：“他们是你的百姓，
不是我的，他们和我不再有任何关系。”5.连亚伦也落在神的忿怒之下，尽管他是耶和华的圣
者，与他们一同犯罪乃是事出突然，或出于惊恐：耶和华也向亚伦甚是发怒（第 20 节）。若有人
与那些行暗昧无益之事的人为伍，那就无论是什么地位身份，都不能躲避神的忿怒。亚伦本可为
他们赎罪，藉着祭物和供物除去他们的罪孽，但他自己反倒落入了神的忿怒之下；他们拉拢他犯
罪的时候，真是有欠考虑。6.摩西费了好大的劲，等候良久，才得以转离神的怒气，避免众人被
灭绝。他禁食祷告四十昼夜，神才答应赦免他们（第 18 节）。有人觉得他祷告有两个四十昼夜
（第 25 节），因为这里说：我就在耶和华面前照旧俯伏四十昼夜，与第一次四十昼夜所求的不
同。也有人说只有一个四十昼夜，提到了两次（好比 10：10）；不过这足以叫他们意识到神的怒
气有多大，存得性命是何等侥幸。由此可见神向世人的怒气是何等的大，除了他的儿子，无人能
转离他的怒气，除了他儿子的宝血，没有任何赎价管用。摩西在此将他替他们求情的经过告诉他
们。他不得不承认他们的顽梗、邪恶、罪过（第 27 节）。众人的品行真是糟糕透了，他为他们代
求，却说不上一句他们的好话来，只说神曾经为他们行了大事，其实这话反倒令他们罪上加罪
（第 26 节）；他说他们的列祖都是义人（第 27 节），这话本来也可令神更加生气，于事无补；
他说神如果灭绝了他们，埃及人会嘲笑神，仿佛没有能力成全他在他们身上所行的事（第 28
节），这根本就不是理由：不论埃及人怎么说，诸天都传扬神的公义；因此，他们当时蒙拯救，
没有被灭绝，纯粹是出于神的怜悯，出于摩西的执着，而不是出于他们的义；他们自己竟没有一
点好处，可以减轻自己的罪责。7.为了让他们更清楚地明白当时已到了毁灭的边缘，摩西详细描
述了如何捣毁他们所制作的牛犊（第 21 节）。他称之为他们犯罪所铸的牛犊：可能不只是因为这
是他们所犯的罪，也因为捣毁牛犊意在见证他们犯罪，向他们表明罪人应该是什么样的下场。凡
铸造金牛犊的，下场与牛犊一样，若将他们捣碎成灰，将他们焚烧，撒在水中，不留下半点，也
不算冤枉他们。偶像被毁而拜偶像的没有被毁，这实在是无穷的怜悯。8.尽管在这件事上九死一
生，他们仍在许多事上一次次惹怒耶和华。摩西只需提到地名，因为这些地名本身都纪念他们的
罪，纪念罪的刑罚（第 22 节）：在他备拉，意思是焚烧，神在那里烧灭那些发怨言的；在玛撒，
意思是试探，他们在那里挑战全能者的能力；在基博罗·哈他瓦，意思是情欲的坟墓，在那里他
们所贪慕的美食成了毒药；还有他们在加低斯·巴尼亚不信，不信靠神，前面已经提过（第 1
章），现在再次提起（第 23 节）；倘若神按他们所行的施行审判，他们早已被毁灭殆尽。
综上所述，很明显神后来赐给他们恩惠，包括制伏仇敌、夺取迦南地，都不是出于他们的义。我
们理当常常纪念自己的过犯，怀着忧愁羞愧的心，纪念自己以往的罪孽，重温记录在良心里的点
点滴滴，乃至明白自己在白白赐予的恩典面前是何等亏欠；这样便可谦卑承认，我们在神手里实
在是乏善可陈，只配忿怒和咒诅。
</div>
</div>
