---
layout: mhenry-chapter
book_id: ruth
book_name: 路得记
chapter: 2
total_chapters: 4
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二章
圣经历史书中很少有本章经文那样的，塑造出一个像路得那样的卑微之人：一个摩押的穷寡妇，
卑微地在别人田里拾麦穗，简直不值得一提。然而这一切都是为了使她嫁接到基督的族谱，进入
他先祖的名录，并成为外邦人教会与基督合二为一的象征；参考以赛亚书 54：1。从这一点来
看，这个故事相当有意义，其中许多经文耐人寻味，很有启发性。这里说的是：I.路得拾麦穗，兢

1
 钦定本及多种译本将约伯记 13：26 上半句译为：你书写苦楚让我受。
2
 钦定本将第 21 节中「耶和华降祸与我」译为「耶和华作见证责备我」。
3
 卢修斯·阿奈乌斯·塞內卡（前 4-65）：罗马时期哲学家、政治家、剧作家。

兢业业；神按他的旨意引她来到波阿斯的田里（第 1-3 节）。II.波阿斯多多恩待她（第 4-16
节）。III.路得回到婆婆身边（第 18-23 节）。
路得在波阿斯的田里（主前 1312 年）
1 拿俄米的丈夫以利米勒的亲族中，有一个人名叫波阿斯，是个大财主。2 摩押女子路得对拿俄米
说：「容我往田间去，我蒙谁的恩，就在谁的身后拾取麦穗。」拿俄米说：「女儿啊，你只管
去。」3 路得就去了，来到田间，在收割的人身后拾取麦穗。她恰巧到了以利米勒本族的人波阿
斯那块田里。
此时的拿俄米已在伯利恒落户。这里说的是：
I.她那有钱的亲戚波阿斯。他是个大财主（第 1 节）；迦勒底译本作「他深通律法」。如果他两样
都是，又是大财主，又熟悉圣经，那就真是个稀有而绝妙的组合；这样的人才是真有出息。波阿
斯的祖父是拿顺，在旷野的时候作犹大支派的族长（民数记 1：7）；父亲叫撒门，娶了耶利哥城
的妓女喇合，生下波阿斯，他可能在家排行最小。他的名字很响亮，波阿斯—大有能力。他是以
利米勒的亲戚，以利米勒一家那时已濒临没落。请注意看：1.波阿斯虽有权有势，但亲戚中也有
贫穷的。一棵树上的枝子并非都是高枝。但愿在世尊贵的，不要以卑微的穷亲戚为耻，免得在人
眼中过于自大，瞧不起人，没有亲情。2.拿俄米虽是被人瞧不起的穷寡妇，但亲戚中也有大富大
贵的，只是她从不以此为夸耀，也从不给人添麻烦，即便两手空空回到伯利恒，也从未想过从他
们得到什么。贫穷人若有富贵亲戚，应当明白贫富差别是满有智慧之神的旨意（所以应当顺
服）；因富贵亲戚而夸口，那是犯罪，以富贵亲戚为靠山，那是愚昧。
II.她那可怜的媳妇路得。1.她又卑微又贫穷，对一位刚刚皈依真神的人来说，这是信心与恒心的极
大试炼。伯利恒城里的人本当轮流照顾拿俄米和她媳妇（本当大大帮助那年老的寡妇，也大大鼓
励这刚刚信神的人），然而她们不但没能尝到迦南地的美味，连糊口都成问题，只好去田里拾麦
穗，不然他们就得挨饿。注意：神拣选了世上的贫穷人（雅各 2：5）；他们很可能仍然贫穷，因
为神虽拣选他们，世人却忽略他们。2.她虽景况不佳，性格却很好（第 2 节）：她没有对拿俄米
说，「容我回摩押地去吧，这儿实在活不下去，实在匮乏，我父亲口粮有余（路加福音 15：
17）。」她若想念所离开的家乡，还有可以回去的机会（希伯来书 11：15），但她并不想念。以
色列的神就是她的神；他虽给她许多愁苦，但她仍信靠他，决不离弃。她的请求是：容我往田间
去拾麦穗。凡出身高贵、自小娇生惯养的，都不知何为窘迫，也不知何为谋生，参考耶利米哀歌
4：5。人处在如此凄凉的境地，当以路得为榜样：（1）效法她低调。她贫穷是天意，但她没有
说：「拾麦穗无异于乞讨，我不去。」她乃是在窘境下欣然顺服，顺其自然。高傲的心宁可挨饿
也不愿弯腰；路得不是这样。她没有对婆婆说她生来不惯乞讨。她诚然生来不惯乞讨，但迫于环
境，她也能泰然处之。不仅如此，拾麦穗是她自己提出来的，并非婆婆下令。低调是年轻人最亮
丽的妆饰之一，也是最美好的兆头之一。路得享尊荣在后，低调在前。请注意看她在提到获准拾
麦穗时，语气是何等谦逊：我蒙谁的恩，就在谁的身后拾取麦穗。她没有说：「我去拾麦穗，没
有人能剥夺我的自由；」而是：「我去拾麦穗，希望有人能给我这样的自由。」注意：穷人不能
把别人的恩情当作是欠他的，求助应当谦逊，不论恩情大小，都当视作恩惠。要用恳求的语气，
这是合宜的。（2）效法她吃苦耐劳。她没有对婆婆说：「我要去看望城里的女子，要去田间散
步，呼吸新鲜空气，消遣消遣；我不能整天坐着与你一同唉声叹气。」没有，她一心想的是谋生
而不是消遣：「容我往田间去拾取麦穗，希望能拾到一些。」她是个才德的妇人，不喜欢吃闲
饭，倒喜欢努力工作。这是年轻人的榜样。但愿他们都能殷勤工作，凡你手所当做的事要尽力去
做（传道书 9：10）。兢兢业业的态度在今世大有益处，在来世也大有益处。不贪睡，不爱消
遣，不爱闲逛，只爱正事。这也是贫穷人的榜样，要努力谋生，若有能力养活自己，就不要去乞
讨。任何卑微的职业，只要是正当的，都不要以为羞耻。俗话说：作工无羞耻。犯罪的事固然不
能做，除此以外，只要是神的呼召，都应当去做。（3）效法她孝敬婆婆。尽管拿俄米不是生母，
况且丈夫已死；她既不受制于丈夫，自然也不必受制于婆婆，但她仍尽心做好份内的事。她不会
擅自出门，总是事先征得她的同意。年轻人对父母乃至官长都应当有这样的敬意；他们配得这样
的敬意。她没有说：「母亲，你若与我一起去，我就去拾麦穗；」而是说：「请你留在家中歇
息，我出去干活。」年轻人应当出去工作。但愿年轻人能听老人的劝言，不要叫他们愁苦。（4）

效法她倚靠神的旨意，因她说：我蒙谁的恩，就在谁身后拾取麦穗。她不知道往哪里去，也不知
道去问谁，但她相信神的旨意，必兴起恩待她的人。但愿我们都能顺应天意，相信只要我们尽力
而为，天意必善待我们。路得果然如此，她独自出门，无人引路，无人相伴，却恰巧到了波阿斯
那块田里（第 3 节）。对她来说这纯属偶然；她并不知这是谁家的田，也不是刻意要去那里，所
以说她这是「恰巧」；然而神按他的旨意引导她的脚步，来到这块田。注意：满有智慧的神叫万
事互相效力，叫那些貌似偶然的事都能叫神得荣耀，叫他的百姓得益处。许多大事的演变都是源
于小事，在人看来纯属巧合，却是神的刻意引导。
波阿斯恩待路得（主前 1312 年）
4 波阿斯正从伯利恒来，对收割的人说：「愿耶和华与你们同在！」他们回答说：「愿耶和华赐
福与你！」5 波阿斯问监管收割的仆人说：「那是谁家的女子？」6 监管收割的仆人回答说：「是
那摩押女子，跟随拿俄米从摩押地回来的。7 她说：『请你容我跟着收割的人拾取打捆剩下的麦
穗。』她从早晨直到如今，除了在屋子里坐一会儿，常在这里。」8 波阿斯对路得说：「女儿
啊，听我说，不要往别人田里拾取麦穗，也不要离开这里，要常与我使女们在一处。9 我的仆人
在那块田收割，你就跟着他们去。我已经吩咐仆人不可欺负你；你若渴了，就可以到器皿那里喝
仆人打来的水。」10 路得就俯伏在地叩拜，对他说：「我既是外邦人，怎么蒙你的恩，这样顾恤
我呢？」11 波阿斯回答说：「自从你丈夫死后，凡你向婆婆所行的，并你离开父母和本地，到素
不认识的民中，这些事人全都告诉我了。12 愿耶和华照你所行的赏赐你。你来投靠耶和华―以色
列神的翅膀下，愿你满得他的赏赐。」13 路得说：「我主啊，愿在你眼前蒙恩。我虽然不及你的
一个使女，你还用慈爱的话安慰我的心。」14 到了吃饭的时候，波阿斯对路得说：「你到这里来
吃饼，将饼蘸在醋里。」路得就在收割的人旁边坐下；他们把烘了的穗子递给她。她吃饱了，还
有余剩的。15 她起来又拾取麦穗，波阿斯吩咐仆人说：「她就是在捆中拾取麦穗，也可以容她，
不可羞辱她；16 并要从捆里抽出些来，留在地下任她拾取，不可叱吓她。」
波阿斯出场了，他对自己的仆人很有风度，对这可怜的外邦人也很有风度。
I.他的仆人是他雇来收割麦子的人。收割时节正是农忙之际，需要许多劳力。波阿斯是大财主，有
许多田地，有许多工要做，所以雇用了许多工人，与他同住。正是：货物增添，吃的人也增添，
物主得什么益处呢？不过眼看而已（传道书 5：11）！波阿斯在此表现出良善主人的样式。
1.他有一个仆人监管收割（第 6 节）。大家庭需要有人监管仆人，负责指派工作，分配口粮。传
道人是神家中的仆人，需要有智慧又有忠心，与这位仆人一样，将一切事都告诉主人。
2.但他仍亲自来到收割现场，查看收割进展，提出改进意见，布置下一步工作。这不仅是顾及自
身的利益（人若将自己的事完全交托他人，势必事倍功半。俗话说：事必躬亲，牛肥马壮），也
是为了提高仆人的积极性，在主人面前欢快干活。养尊处优的主人应当顾念那些冒着酷暑严寒为
他们劳累工作的人。
3.他与收割的工人亲切敬虔地互致问候。
（1）他对他们说：愿耶和华与你们同在；他们回答说：愿耶和华赐福与你（第 4 节）！这样的问
候表达了：[1.]他们相互尊重；他视他们为良善的仆人，他们也视他为良善的主人。他是来看望他
们，不是来责罚，不像那些故意找茬耍威风的人，乃是为他们祷告：「愿耶和华与你们同在，保
守你们一切顺利，身体健康，免受祸患。」他们也没有在背地里诅咒他，不像那些心怀恶念的仆
人，乃是回应他的问候：「愿耶和华赐福与你，愿我们的工作使你兴旺。」主人和仆人之间若能
这样彼此善待，家中往往就诸事顺利。[2.]他们一同仰望神的旨意。彼此代祷成了他们相互问候的
方式，不但表示礼貌，也表示敬虔，承认世间一切福份都来自神的同在，神的祝福。所以我们不
论是为自己的缘故还是为他人的缘故，都要渴慕神的同在和祝福，胜过渴慕世间万物。
（2）但愿我们能从中学会：[1.]彼此问候，朋友之间表达真诚的祝愿。[2.]敬虔的心愿，即便是短
短的祷告，也仰望神的恩惠。不过我们要谨慎，不可落入形式主义的圈套，免得妄称耶和华―我
们神的名（出埃及记 20：7）。若能严肃认真，就能以此与神相通，领受神的怜悯与恩典。这样
的问候语似乎对收割的工人来说十分常见；参考诗篇 129：7-8。

4.他在田里看见一个外邦人；收割的人告诉他此人是谁，他就吩咐仆人不可欺负她（第 9 节），
也不可羞辱她（第 15 节）。当主人的要谨慎，不但自己不能伤害人，也不能容忍仆人或手下的人
伤害人。他还吩咐仆人要善待她，并要从捆里抽出些来，留在地下任她拾取。仆人若有浪费行
为，主人理当制止，理当责备，但仆人若有爱心行为，主人就不应该制止，反倒应该允许，并善
加引导。
II.波阿斯十分恩待路得，向她大大施恩，因为他听见别人对她的好评，自己又目睹了她的好行
为，神也感动他的心喜悦她。他来到收割的人中间，观察这个外邦人，管家将她的底细作了介
绍；这段经文详述了所发生的事。
1.管家在波阿斯面前高度评价路得，对她大加赞赏（第 6-7 节）。（1）她是个外邦人，按照神的
律法，可以在田里拾取麦穗（利未记 19：9-10）。她是个摩押女子。（2）她是波阿斯的亲戚，
与以利米勒之妻拿俄米一同回来；以利米勒是波阿斯的近亲。（3）她已皈依以色列的神，离开了
摩押地，定居在以色列地。（4）她十分低调，从不擅自拾取麦穗，总是先征得允准。（5）她勤
奋工作，从早晨直到现在。兢兢业业、任劳任怨的穷人应当受到鼓励。这时烈日当空，她在田间
搭起的凉棚下稍事歇息，有人说她退到那里祷告。不过她很快又回来干活，除了那次暂歇，她整
日都在努力干活，尽管她并不适应干农活。做仆人的向主人作汇报时应当公正谨慎，免得有损他
人的形象，免得主人无故心生不悦。
2.波阿斯在许多事上关怀路得。（1）他吩咐她尽管跟着他的工人在田间拾取麦穗，不要去其他人
的田里，没有必要去（第 8 节）：要常与我使女们在一处，有她们作伴是最合适的。（2）他吩咐
他的仆人要善待她，尊敬她；想必他们见主人善待她，他们自然也会善待她。她是个外邦人，也
许她的言语、穿着和举止都与他们不同，但他吩咐他们不可因任何原因冒犯她、欺负她，不可像
无礼的仆人对待外邦人那样。（3）他的仆人能享用的，他也欢迎她一起享用，不但可以喝给他们
打来的水（第 9 节所说的饮料应该指的是水1，就是从伯利恒城门边那口有名的井里打上来的，大
卫十分渴望喝一口这井里的水；撒母耳记下 23：15），也可以在吃饭的时候到这里来吃饼（第
14 节），甚至可以将饼蘸在他们的醋里：你到这里来，将饼蘸在醋里，这样更好吃。神允许我们
吃喝不只是为营养，也为品尝美味，不只是出于必需，也可出于享受。他与收割的人一同坐下吃
饭时，为了打消她的顾虑，为了给仆人作榜样，就亲自把烘了的穗子递给她吃。富贵人张手周济
困苦人，伸手帮补穷乏人（箴言 31：20），并不有失颜面。请注意看：波阿斯为收割的人预备吃
喝毫不吝啬，不但人人都吃饱喝饱，还能招待外邦人。正所谓：有施散的，却更增添（箴言 11：
24）。（4）他称赞她孝敬婆婆，虽未谋面，早有耳闻（第 11 节）：凡你向婆婆所行的，人全都
告诉我了。注意：人若行得好，就当受称赞。他特别称赞她毅然离开自己的家乡，皈依犹太人的
神。迦勒底译本是这样注释的：「你能皈依我们的神，住在素不认识的民中。」凡抛下一切拥戴
真神的，配得双倍的尊荣。（5）他为她祷告（第 12 节）：愿耶和华照你所行的赏赐你。她虽生
来是个外人，对以色列民却有着强烈的感情，愿意来投靠以色列神的翅膀下，这是神的恩典在她
里面作工，神将来也必大大赏赐她。注意：人若凭信心来到神恩典的翅膀之下，以神的恩典为完
全的满足，神就必大大赏赐他。犹太人因为波阿斯的这句话，后来称皈依犹太教的外邦人为「投
靠在至高之神的翅膀之下的人」。（6）他鼓励她继续拾取麦穗，而不是叫她不必再干活。我们对
穷亲戚的最大恩惠，是帮助并鼓励他们继续努力工作。波阿斯吩咐仆人允许她与割麦子的人在一
起，而不是与其他拾麦穗的人在一起，他还吩咐他们不准羞辱她，不要骂她小偷，也不要怀疑她
是否拿得太多（第 15 节）。这一切都表示波阿斯生性豪爽，诚如律法书所言，他知道寄居的心
（出埃及记 23：9）。
3.波阿斯的恩德，路得报以极大的谦逊和感激，言谈举止与她的身份极为相称，正如波阿斯的举
止与自己的身份相称一样；可她万万没有料到，如今她在这块地上拾取麦穗，不久居然会成为这
块地的女主人。（1）她对他毕恭毕敬，按照当时的风俗（第 10 节）：她就俯伏在地叩拜。注
意：仪态是信仰的妆饰；当恭敬的，就当恭敬他（罗马书 13：7）。（2）她谦逊地说自己配不上
这样的恩惠：「我既是外邦人（第 10 节），不及你的一个使女（第 13 节），穿着不佳，没有文

钦定本第 9 节后半句无「水」一字，可直译为：就可以到器皿那里喝仆人所打来的。
1

化，不够整洁，笨手笨脚。」注意：我们理当自我卑微，要意识到自己的不足，看别人比自己
强。（3）她感激他的恩德；尽管这对他不过是举手之劳，按律法也是他应该做的，但她却感恩备
至：我怎么蒙你的恩（第 10 节）？（4）她恳求他再施恩惠：愿在你眼前蒙恩（第 13 节）；她
深感波阿斯的话滋润她的心：你用慈爱的话安慰我的心。尊贵人坐在高位上，往往不知道自己一
个恩慈的眼神，一句慈爱的话，都能大大安慰下属。这些都不过是举手之劳，不应该舍不得，何
况这些都会记在他们乐捐的账上。（5）波阿斯请她与收割的人一同用饭，她只吃一点，就起来又
拾取麦穗（第 14-15 节）。她虽困乏劳累，却不愿吃得过饱，免得影响下午的工作。既要矜持稳
重又要吃苦耐劳；吃喝是为了更好地干活，不是吃了反倒干不动。
路得向拿俄米汇报一切（主前 1312 年）
17 这样，路得在田间拾取麦穗，直到晚上，将所拾取的打了，约有一伊法大麦。18 她就把所拾取
的带进城去给婆婆看，又把她吃饱了所剩的给了婆婆。19 婆婆问她说：「你今日在哪里拾取麦
穗，在哪里做工呢？愿那顾恤你的得福。」路得就告诉婆婆说：「我今日在一个名叫波阿斯的人
那里做工。」20 拿俄米对儿妇说：「愿那人蒙耶和华赐福，因为他不断地恩待活人死人。」拿俄
米又说：「那是我们本族的人，是一个至近的亲属。」21 摩押女子路得说：「他对我说：『你要
紧随我的仆人拾取麦穗，直等他们收完了我的庄稼。』」22 拿俄米对儿妇路得说：「女儿啊，你
跟着他的使女出去，不叫人遇见你在别人田间，这才为好。」23 于是路得与波阿斯的使女常在一
处拾取麦穗，直到收完了大麦和小麦。路得仍与婆婆同住。
这里说的是：I.路得干完了一天的活（第 17 节）。1.她不浪费一点时间，直到晚上。做好事不能
疲倦，因为日子一到，必有收成。她整日不歇息，直到晚上才回家。趁着白日，我们必须做那差
我来者的工（约翰福音 9：4）。她不利用波阿斯的方便，更不想占便宜；波阿斯虽吩咐仆人从捆
里抽些麦子留给她，她还是只捡散落的麦穗。2.她不浪费一点麦穗，将所拾取的打了，方便带回
家，也方便随时使用。经上说：懒惰的人不烤打猎所得的，得不到益处，殷勤的人却得宝贵的财
物（箴言 12：27）。路得一粒一粒地拾取，加到一起，打成了一伊法大麦，约合 23 升。积少成
多。这是要鼓励一切吃苦耐劳的，诸般勤劳都有益处，哪怕是拾取麦穗，但嘴上多言乃致穷乏
（箴言 14：23）。她把所得的捆成一小袋，扛在肩上带进城去，尽管她若开口，波阿斯的仆人一
定会帮她扛回去。别人恩待我们，但我们尽量不能给他们添麻烦。她自己扛回去，不觉得劳累，
也不觉得羞耻，反倒因自己劳动所得而欢喜，并小心翼翼。我们也应当小心，不要失去我们所做
的工（约翰二书第 8 节）。
II.她对婆婆十分孝顺，收工后径直回家，没有与波阿斯的仆人闲聊；她把所拾取的给婆婆看，分
享自己的劳动成果。
1.她把波阿斯给她所剩下的给婆婆吃。那是她吃饱后剩下的（第 18 节），在第 14 节提到。她若
有什么好吃的，就带回来与婆婆分享。就这样，她在外勤奋工作，在家孝敬尊长；子女对父母理
当如此（提摩太前书 5：4），这是孝敬父母的表现，是第五条诫命。参考马太福音 15：6。
2.她把白天作工的事说给婆婆听，说自己适逢良机，一切顺利；正是：一个义人所拾取的虽少，
强过许多恶人的丰收（诗篇 37：16）。（1）拿俄米问她去了何处：你今日在哪里拾取麦穗？注
意：做父母的应当仔细过问子女的事，如何度过时光，在何处度过，与谁一起度过。这可以帮助
孩子们避免许多过犯，使他们和父母都不致蒙羞。即便不是看守弟兄的（创世记 4：9），也应该
看守子女。亚多尼雅从未受过训斥，我们都知道他沦为怎样的儿子（列王纪上第 1-2 章）。做父
母的应当监管自己的子女，不为惊吓，不为阻拦，不能太过份，免得他们仇视或撒谎；子女若行
得好，就当鼓励，若行得不好，就当轻责劝诫。我们过完每一日都应当这样问自己：「我今日在
哪里拾取麦穗？我今日在恩典和知识上有何长进（彼得后书 3：18）？我今日做了些什么，可在
将来交账？」（2）路得详述波阿斯对她的照顾（第 19 节），并盼望继续得到他的照顾，因他吩
咐她跟着他仆人拾取麦穗，直到收割完毕（第 21 节）。注意：做子女的有义务向父母或向辖管他
们的交账，被查验并不是羞耻；你只要行善，就可得他的称赞（罗马书 13：3）。路得把波阿斯
的好意告诉了婆婆，希望有机会回报他；但波阿斯对她的称赞，她却只字不提（第 11 节）。谦虚
之人不但不自我称赞，也不把别人对自己的称赞告诉其他人。（3）这里告诉我们，拿俄米如何对

待此事。[1.]对媳妇有恩的，她为他诚心祷告，尽管还不知此人是谁（第 19 节）：愿那顾恤你的
得福，不论是谁，她都为他祷告。当她知道此人是波阿斯，就更愿意为他祷告（第 20 节）：愿那
人蒙耶和华赐福。注意：穷人应当为恩待、帮助他们的人祷告，若无力回报他们的恩情，就当用
祷告来回报。愿得安慰的穷人祝福安慰他们的人；参考约伯记 29：13；31：20。神能听见穷人对
欺压者的哭诉声（出埃及记 22：27），也能听见他们为恩人的祷告声。拿俄米想起波阿斯过去对
她丈夫和儿子的恩情，联想到今日的恩情，就说：他不断地恩待活人死人。倘若我们常常施恩于
人，即使别人不记得我们以往的恩情，也能帮助他们想起已故的人。[2.]她告诉路得，波阿斯是他
们家的亲戚，是一个至近的亲属。看来拿俄米在摩押地久住，已经不记得以色列地还有近亲，直
到现在，神借这机遇让她想了起来。至少她从未对路得说过；若是说过，这皈依以色列的年轻人
也许会稍得安慰。有不少人陷入了困境，却仍夸耀自己有富贵亲戚，拿俄米不是这样的人。请注
意看这里的一系列想法，其中蕴含着一系列机遇，最终成就神在路得身上的旨意。路得说那恩人
名叫波阿斯。拿俄米心想这会是谁，随后想起来了：「那是我们至近的亲属；我听到他的名字，
就全都想起来了。」她继而又有了新的想法：「他是我们至近的亲属1，有权赎回我们抵押出去的
产业，所以他有可能再次出手相助。他是伯利恒城里最有希望叫我们摆脱困境的人。」就这样，
神叫我们想起过去的事来，有时是忽然想起，并因此使我们大得好处。[3.]她吩咐路得再回到波阿
斯的田里去（第 22 节）：「不要叫人遇见你在别人田间，否则就是辜负他的好意。」赐福的救主
耶稣是我们至近的亲属；唯有他才有权利将我们赎回。倘若我们指望因他得福，就当紧紧跟随
他，不论在田里还是在家里，都当如此。愿我们不要去世界的田里求利益，单单从他求利益，求
他所要我们求的。主所赐给我们的岂不是丰丰富富吗？愿我们不要被人遇到在别人田间，不要寄
希望于被造之物。商人见自己的顾客去光顾别人，心里就不爽。我们若轻看神的恩惠，就会失去
神的恩惠。有人觉得拿俄米有点责备她媳妇的意思；路得说（第 21 节）她紧随他的仆人2拾取麦
穗。拿俄米说（第 22 节）：「不妥，你应该跟着他的使女出去；这样更合适。」这样的评论过于
苛刻。路得提到「小伙子」，因为他们是主要劳动力，所以波阿斯吩咐他们善待路得；拿俄米的
意思是她可以和小伙子一起作工，但应该与使女相伴才比较合适。路得谨遵婆婆的吩咐，继续前
往拾取麦穗，收完了大麦，又收小麦，便有余粮过冬（箴言 6：6-8）。她还紧跟波阿斯的使女
们，并渐渐认识了她们（第 23 节）。但她仍每晚按时回到婆婆身边，像才德的妇人，白日作工，
晚上不宴乐。收割季节过后（如帕特里克主教所注释的），她没有在外闲逛串门，乃是回家陪伴
年迈的婆婆。底拿出去要见那地的女子们（创世记 34：1），我们都知道她的虚荣心后来令她何
等蒙羞。路得在家服事婆婆，出门只因替婆婆置办物件，我们也都知道她的谦逊与勤奋后来令她
何等蒙福。你看见办事殷勤的人吗（箴言 22：29）？尊荣就在他眼前。
