---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 1
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第一章

本书开始讲的是关于献祭的条例；最古老的祭是燔祭；神在本章指示摩西如何献燔祭，吩咐他各
样祭物应当如何处理：I.若是牲畜中的公牛（第 3-9 节）。II.若是群羊中的绵羊或山羊或羊羔（第
10-13 节）。III.若是斑鸠或雏鸽（第 14-17 节）。按照这些条例，供物不论价值大小，只要献祭时
心里正直，就蒙神的悦纳。

<div class="mh-verse">
1 耶和华从会幕中呼叫摩西，对他说
</div>

：2「你晓谕以色列人说：你们中间若有人献供物给耶和华， 要从牛群羊群中献牲畜为供物。

1.人们心有所向，将供物献给神，乃是理所当然。自然之光本身通过某些方式，引导人尊敬造他
的，视他为主，向他叩拜。启示信仰假定自然信仰自古就有，世人因为犯罪堕落，只得通过献祭
来荣耀神，实际上就是承认自己是被造的，承认一切福份从神而来，又承认自己犯了罪，丧失了
一切福份。凡是全然相信自己离不开神、确信自己有罪的，都会凭良心到神面前来，献上千千的
公羊（弥迦书 6：6-7）。2.神有所预备，免得世人放飞想象，在献祭的事上生出徒然无益的念想
和发明，以为是荣耀神，实际上是羞辱神，做不该做的事。因此，神指示每件事都要按应有的仪
式，根据特定的规则，好叫所献的意义深远，既能代表基督在日子满足的时候所要献的至大赎罪
祭，也能代表信徒每日所当献的感恩灵祭。3.神通过摩西将这些律例赐给以色列人；这里重复最
多的是：耶和华对摩西说：你晓喻以色列人说。神本可直接向以色列人说话，就如他颁布十诫的
时候那样，但他选择通过摩西来传话，因为以色列人希望他不再亲自向他们说话，并且神要在这
末世藉着基督晓喻我们（希伯来书 1：2），于是就叫摩西预表基督，超越众先知。神藉着其他先
知，是向他百姓传递信息，藉着摩西则是颁布律法。父既将审判的事全交与子（约翰福音 5：
22），所以摩西成为他的预表，乃是实至名归。另外，神丰富的启示一向都放在瓦器里，好叫我
们的信心受试炼，权能的荣耀属于神。4.神从会幕中对摩西说话。神的荣耀一旦进入新设立的圣
所，象征悦纳了一切所行的，神就从施恩座上向摩西说话，摩西则在幔子外守候，更可能是在门
前守候，只能听见声音；可能那时他把所听见的记录下来，免得记错，复述起来有误。会幕设
立，乃是神和以色列人相通的所在；众人在那里服事神，神也在那里显明他的心意。同样地，今
天我们藉着真道和祷告与父神相通，又与他儿子耶稣基督相通；参考使徒行传 6：4。我们向神说
话，也当渴望听他说话，并且他若喜悦向我们说话，就当视为极大的恩惠。耶和华呼叫摩西，不
是叫他近前来（在那个时代，即便是摩西也要保持距离），而是叫他留心听。希伯来文的呼叫一
词比平时少了一个字母，犹太解经家说这表示神用轻微的声音说话。颁布道德律的场面十分震
撼，在烈火燃烧的山上，有雷轰闪电；但颁布挽回祭的律例则是在施恩座，要温和得多，因为它
预表福音的恩典，乃是关乎生命和平安。

3「他的供物若以牛为燔祭，就要在会幕门口献一只没有残疾的公牛，可以在耶和华面前蒙悦纳。

<div class="mh-verse">
4 他要按手在燔祭牲的头上，燔祭便蒙悦纳，为他赎罪。5 他要在耶和华面前宰公牛；亚伦子孙作 祭司的，要奉上血，把血洒在会幕门口、坛的周围。6 那人要剥去燔祭牲的皮，把燔祭牲切成块 子。7 祭司亚伦的子孙要把火放在坛上，把柴摆在火上。8 亚伦子孙作祭司的，要把肉块和头并脂 油摆在坛上火的柴上。9 但燔祭的脏腑与腿要用水洗。祭司就要把一切全烧在坛上，当作燔祭， 献与耶和华为馨香的火祭。
</div>

人若负担得起，又有意献燔祭荣耀神，就当从自己的牲畜中挑选大的。若以神为最美的，就当献

给他最好的，不然就没有把神应得的荣耀归给他。人若决定宰牛，不为招待亲朋，乃为献祭给
神，就当谨守以下的律例：1.必须是没有残疾的公牛，是自己草场上最好的。既有心荣耀那无限
完美的，就当用祭物中最完美的。这象征基督完美的能力和纯洁，也象征基督徒诚实的心和无可
指摘的生活，将自己当作活祭献给神。但严格来说，在基督耶稣里不分男女，肉身的瑕疵也不会
妨碍我们蒙神悦纳，唯有侵入灵魂的罪孽所导致的道德败坏和扭曲，才会妨碍我们蒙神悦纳。2.
必须是甘心情愿的奉献。在信仰的事上所行的，决不能有任何牵强，唯有凭爱心，方能蒙神的喜
悦。神悦纳甘心乐意奉献的人。爱恩斯沃斯1和其他人都把“蒙悦纳”理解为献祭的意愿蒙悦纳，
而不是祭物本身蒙悦纳：“献祭是为了在耶和华面前蒙悦纳。献礼物时，要告诉自己蒙悦纳才是
目标，要紧紧定睛于这个目标，叫自己蒙神悦纳。”在一切信仰服事的事上，唯有真心渴望蒙悦
纳的，才能蒙悦纳；参考哥林多后书 5：9。3.必须献在会幕门口，不可在别处，那里有献祭的铜
坛，可洁净礼物。必须献在门口，像是不配进入，并且承认若不献祭，罪人不可进入神的约，不
可与神相通。必须在会众的帐幕门口献，象征与整个以色列会众相通，尽管这是个人的服事。4.
献祭者要按手在燔祭牲的头上（第 4 节）。犹太学者说：献祭者要双手按在上面，在祭牲两角之
间用力按下去：（1）象征将自己对祭牲的所有权和使用权都实际转让给神，亲手献出来作供奉。
（2）象征承认自己该死，为了荣耀神，蒙他悦纳，神若要求，自己甘愿受死。（3）象征倚靠这
祭物，乃是预表那背负我们一切罪孽的大祭牲。使徒提到象征福音信心的按手之礼（希伯来书
6：2），有人觉得他指的就是祭物的奥秘，特别是这里所说的礼仪。献祭者按手在祭物头上，象
征他渴望祭物蒙悦纳，为他赎罪。燔祭虽与赎罪祭不同，不针对具体的罪行，但却有广义的赎罪
意义；按手在燔祭牲头上，是承认他所愿意的，他并不做；他所恨恶的，他倒去做（罗马书 7：
15），并且他虽该死，唯愿祭物的死得蒙悦纳，为他赎罪。5.燔祭牲由利未人中当祭司的负责宰
杀，并且要在耶和华面前，就是说要举行庄严的宗教仪式，定睛于神和他的荣耀。这象征主耶稣
要将自己的生命献上赎罪。弥赛亚大君要像祭物一样被剪除（但以理书 9：26），但不是为自
己。这也象征基督徒作为活祭，内在的老我要被治死，肉体连同败坏的情欲和纯动物的本能都要
钉死在十字架上。6.祭司要把血洒在坛的周围（第 5 节），因为血乃是生命，为生命赎罪的就是
它。这象征主耶稣用他自己的血，又直接又真实地成就了父神的义，捍卫了他被亏缺了的荣耀，
将自己无瑕无疵献给神（希伯来书 9：14）。这也象征我们凭信心，耶稣基督的宝血洒在我们的
良心上，使我们的良心得平安，得洁净；参考彼得前书 1：2；希伯来书 10：22。7.祭牲要剥去
皮，切开，凭宰杀之人的手艺切成块子；然后所有的肉块连同头和脂油（事先脏腑与腿要用水
洗）要全烧在坛上（第 6-9 节）。有人也许会问：“何用这样的枉费呢（马太福音 26：8）？这
些肉块本可周济穷人，供饥饿的家人饱餐数日，为何要烧成灰呢？”神的旨意就是如此，不容我
们反驳挑剔。祭物烧尽荣耀神，顺从他的吩咐，又是属灵福份的象征，实在是好得无比，顺应祭
牲被造的目的，胜过作人的食物。凡是献给神的，不可觉得是浪费。祭牲被烧，象征基督所受的
大苦，也象征基督徒所怀敬虔的心，好比圣洁的火，将自己的身心灵全然献给神。8.这里说是献
与耶和华为馨香的火祭。肉块焚烧本身并无馨香，但作为顺服神的举动，又作为基督的预表，祭
物就蒙神悦纳：他与献祭者和好，又因这样的和好而心满意足。他安息了，满意这些恩典的制
度，正如起初他满意创造之工（出埃及记 31：17），且因之喜悦（诗篇 104：31）。基督将自己
献给神，经上将之说成是馨香的供物（以弗所书 5：2），又将基督徒的灵祭说成是藉着耶稣基督
奉献神所悦纳的灵祭（彼得前书 2：5）。

10「人的供物若以绵羊或山羊为燔祭，就要献上没有残疾的公羊。11 要把羊宰于坛的北边，在耶
和华面前；亚伦子孙作祭司的，要把羊血洒在坛的周围。12 要把燔祭牲切成块子，连头和脂油，
祭司就要摆在坛上火的柴上；13 但脏腑与腿要用水洗，祭司就要全然奉献，烧在坛上。这是燔
祭，是献与耶和华为馨香的火祭。14「人奉给耶和华的供物，若以鸟为燔祭，就要献斑鸠或是雏
鸽为供物。15 祭司要把鸟拿到坛前，揪下头来，把鸟烧在坛上；鸟的血要流在坛的旁边；16 又要
把鸟的嗉子和脏物（脏物：或译翎毛）除掉，丢在坛的东边倒灰的地方。17 要拿着鸟的两个翅
膀，把鸟撕开，只是不可撕断；祭司要在坛上、在火的柴上焚烧。这是燔祭，是献与耶和华为馨
香的火祭。」
这里说的是把羊或鸟献为燔祭的条例。凡是中等阶层的，没有能力献公牛的，可以献绵羊或山
羊；若没有能力献羊，只献斑鸠或雏鸽，也能蒙神悦纳。无论是神的律法、神的福音或神的旨
意，他都顾及穷人。值得注意的是：选择作为祭物的牲畜都是最温顺、最无害的，象征基督里的
纯洁和谦恭，也教导基督徒应当纯洁谦恭。1.以羊为供物（第 10 节）。所采用的步骤与公牛基本

也当如此行。可能坛北边的空地较大，便于祭司操作。古人的解释是，天晴出于北方 （约伯记
37：22），北风驱雨2（箴言 25：23），所以因着这些祭物，神忿怒的风暴散去，神的脸面发
光，悦人眼目，胜过天晴。2.以鸟为供物，要用斑鸠（犹太人说若用斑鸠，必须用老斑鸠）或鸽
子，并且必须是雏鸽。要把餐桌上最美的献到神的坛上。以鸟为供物时：（1）要先揪下头来；有
人说是整个头揪下来，也有人说只是刺穿头部，将其杀死，头和身不分离。但似乎更可能是把头
揪下来，因为头要先烧。（2）鸟的血要流在坛的旁边。（3）鸟的嗉子和脏物要丢在倒灰的地
方。（4）要将鸟身撕开，洒上盐，烧在坛上。犹太人说用鸟献祭是祭司诸般服事中最难的；这是
要叫服事圣物的学会，无论献祭的是穷是富，都要专心致志，只要心怀正直，穷人的供物和别人
的一样，都蒙神的悦纳，因为神悦纳我们，乃是照他所有的，并不是照他所无的（哥林多后书
8：12）。这里将穷人的斑鸠或雏鸽也说成是馨香的火祭，与有角有蹄的公牛无异。所以，尽心、
尽智、尽力爱他，又爱人如己，就比一切燔祭和各样祭祀好的多（马可福音 12：33）。

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 亨利·爱恩斯沃斯（1571-1622）：英国新教神职人员，学者。</p>
<p><sup>1</sup> 相同，但这里吩咐要将祭物宰于坛的北边；这个细节虽只在这里提及，也许献公牛或其它祭牲时</p>
</aside>
