---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 12
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十二章

前面说的是食物洁净与不洁净的律例，这里开始说身体洁净与不洁净的律例；首先出现在本章的
是关于产妇的不洁净（第 1-5 节），以及产后的洁净过程（第 6 节等）。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 耶和华对摩西说：2「你晓谕以色列人说：若有妇人怀孕生男孩，她就不洁净七天，像在月经污 秽的日子不洁净一样。3 第八天，要给婴孩行割礼。4 妇人在产血不洁之中，要家居三十三天。她 洁净的日子未满，不可摸圣物，也不可进入圣所。
</div>
<div class="mh-unit-body">

5 她若生女孩，就不洁净两个七天，像污秽的
时候一样，要在产血不洁之中，家居六十六天。
这里的律例把妇女产期卧床算为不洁净。犹太人说：这条律例也包括堕胎，就是胎儿成形已能分
辨性别。1.产后有一段时间要完全隔离，若生男孩，就隔离七天，若生女孩，就隔离十四天（第
2，5 节）。在此期间，产妇与丈夫和朋友隔离，服事她的都算为不洁净；这是为何男孩要等到第
八天才受割礼的原因之一，因为男孩在母亲被隔离期间有份于她的不洁。2.洁净过程耗时更久；
若生男孩，另加三十三天（一共四十天），若生女孩，就要加一倍（第 4-5 节）。在此期间他们
要远离圣所，不可吃逾越节的宴席，也不可吃平安祭的宴席；若是祭司的妻子，则不可吃耶和华
的圣物。至于为何女孩的时间是男孩的一倍，我想不出什么理由，只能说这是立法者的意愿；在
基督耶稣里则男女不再有别（加拉太书 3：28；歌罗西书 3：11）。但这条关于产妇不洁净的律
例乃是象征我们生来都受罪的污染（诗篇 51：5）。根不洁，枝子自然不洁，谁能使洁净之物出
于污秽之中呢（约伯记 14：4）？罪若没有入世界，凡因那生养众多的大福所生的，不可能不纯
不尊；然而人性败坏，罪孽和败坏代代相传，蒙羞的记号也代代相传，为的是记念首先犯罪的妇
人所受的咒诅。生产儿女必多受苦楚（创世记 3：16）（这里还要加上羞耻）。产妇许多日不可

进圣所，不可享用圣物，表示我们性本败坏（生来就有罪），若不是满有恩典的神为我们预备洁
净的过程，我们本当被永远摒弃在神的福份和恩惠之外。
6「满了洁净的日子，无论是为男孩是为女孩，她要把一岁的羊羔为燔祭，一只雏鸽或是一只斑鸠
为赎罪祭，带到会幕门口交给祭司。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 祭司要献在耶和华面前，为她赎罪，她的血源就洁净了。 这条例是为生育的妇人，无论是生男生女。
</div>
<div class="mh-unit-body">

8 她的力量若不够献一只羊羔，她就要取两只斑鸠或
是两只雏鸽，一只为燔祭，一只为赎罪祭。祭司要为她赎罪，她就洁净了。」
产妇卧床期满，可以回到圣所的时候，不可空手而来，要带上供物（第 6 节）。1.要献燔祭；若
有能力就献一只羊羔，若贫穷就献一只雏鸽。这是要感谢神的怜悯，使她安然度过生产之痛和怀
胎之险，并且渴望神今后向她和婴孩再施恩典。婴孩出生，又有喜乐又有盼望，理当献祭，合乎
常情，既有喜事，理当感恩，既有盼望，理当祷告。另外，2.还要献赎罪祭，无论贫富，都用一
样的祭物，就是一只斑鸠或雏鸽；感恩祭物可以贫富有别，赎罪祭物却不可有别。献赎罪祭的用
意在于：（1）完成洁净的过程；不洁本身虽不是犯罪，却预表道德污秽；（2）为赎所犯的罪，
也许过份贪慕生子的福份，也许怀胎期间曾有不满或不耐烦。唯有藉着那至大的赎罪祭基督，我
们本性的败坏才得除去，才不致被永远排除在圣所以外，不致永远不能吃圣物。我们那可称颂的
救主虽生来没有罪，与他人不同，他的母亲却也曾按这条律例，满了洁净的日子，随后带上头生
的男子称圣归主，并且献上一对斑鸠（路加福音 2：22-24）。基督的父母很穷，无力献羊羔为燔
祭；基督刚生下来，就在律法以下，要把律法以下的人赎出来（加拉太书 4：4-5）。这条律例旨
在要求生产过程中蒙神赐福的女子，要称谢神的良善，承认自己不配，并且常存信心、爱心，又
圣洁自守，这乃是在生产上得救的女子最好的洁净过程（提摩太前书 2：15），远比斑鸠或雏鸽
更蒙耶和华的喜悦。
</div>
</div>
