---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 13
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
接下来说的是大麻疯的不洁净，这条律例很长，很具体；本章说的是大麻疯的诊断，下一章则是
病人的洁净过程。利未律法中少有律例占这样大的篇幅。I.祭司应当遵守的诊断大麻疯的标准，按
所显出的症状而定。1.是否臃肿，是否长癣，是否长火斑（第 1-17 节）。2.是否长疮（第 18-23
节）。3.是否起了火毒（第 24-28 节）。4.是在头上还是在胡须（第 29-37 节）。5.是否起了火斑
（第 38-39 节）。6.是否秃头（第 40-44 节）。II.如何处置麻疯病人（第 45-46 节）。III.关于染了
大麻疯的衣物（第 47 节等）。
关于大麻疯的条例（主前 1490 年）
1 耶和华晓谕摩西、亚伦说：2「人的肉皮上若长了疖子，或长了癣，或长了火斑，在他肉皮上成
了大麻疯的灾病，就要将他带到祭司亚伦或亚伦作祭司的一个子孙面前。3 祭司要察看肉皮上的
灾病，若灾病处的毛已经变白，灾病的现象深于肉上的皮，这便是大麻疯的灾病。祭司要察看
他，定他为不洁净。4 若火斑在他肉皮上是白的，现象不深于皮，其上的毛也没有变白，祭司就
要将有灾病的人关锁七天。5 第七天，祭司要察看他，若看灾病止住了，没有在皮上发散，祭司
还要将他关锁七天。6 第七天，祭司要再察看他，若灾病发暗，而且没有在皮上发散，祭司要定
他为洁净，原来是癣；那人就要洗衣服，得为洁净。7 但他为得洁净，将身体给祭司察看以后，
癣若在皮上发散开了，他要再将身体给祭司察看。8 祭司要察看，癣若在皮上发散，就要定他为
不洁净，是大麻疯。9「人有了大麻疯的灾病，就要将他带到祭司面前。10 祭司要察看，皮上若
长了白疖，使毛变白，在长白疖之处有了红瘀肉，11 这是肉皮上的旧大麻疯，祭司要定他为不洁
净，不用将他关锁，因为他是不洁净了。12 大麻疯若在皮上四外发散，长满了患灾病人的皮，据
祭司察看，从头到脚无处不有，13 祭司就要察看，全身的肉若长满了大麻疯，就要定那患灾病的
为洁净；全身都变为白，他乃洁净了。14 但红肉几时显在他的身上就几时不洁净。15 祭司一看那
红肉就定他为不洁净。红肉本是不洁净，是大麻疯。16 红肉若复原，又变白了，他就要来见祭
司。17 祭司要察看，灾病处若变白了，祭司就要定那患灾病的为洁净，他乃洁净了。
I.关于大麻疯的灾祸，我们可有一个大概的认识：1.这应该算为不洁净，而不是疾病，至少按律法
来说是这样，所以不用医生，只用祭司。经上说基督洁净长大麻疯的，没有说医治他们。似乎无
人死于大麻疯，但患者生不如死，完全不能与人来往，只能相互同病相怜。不过传说那追杀摩西

的法老是首位麻疯病人，并且死于大麻疯。据说大麻疯始于埃及，后来传入叙利亚。大麻疯对摩
西并不陌生，因他把手放进怀里，抽出来时就得了大麻疯。2.这种灾祸源自神的手直接击打，不
像其它疾病有其自然起因，所以患者必须按神的律法来处置。米利暗、基哈西和乌西雅王的大麻
疯都是因犯了某种罪而受的惩罚；倘若这是普遍现象，就不难理解为何要十分谨慎，与一般疾病
区别对待，不致有人被误以为身处神的忿怒之下。3.这种灾祸如今已不复存在，今天所称为麻疯
病的，其性质大不相同。似乎这是为当时当地的罪人所预备的特别灾祸。犹太人仍保留了从埃及
学来的拜偶像的习俗，所以公义的神就叫这灾祸连同埃及的一些其它疾病尾随他们。经上提到亚
兰人乃缦，是个长大麻疯的（列王纪下 5：1）。4.患者身上多有症状，很像麻疯病，但仍有所不
同，麻疯病令人疼痛难忍，却不是不洁净。我们的身体堪称恶体，里面多有病根，为此许多人活
得十分艰难。5.患者由祭司察验。麻疯病人既被视作是受神的击打，自然就交由祭司察验，他们
是神的仆人，应该最清楚神的标准，因而由他们来判定谁是长大麻疯的。犹太人说：任何祭司都
可察验大麻疯患者，包括有残疾、不能在圣所服事的祭司，只要眼睛没有残疾就行。他们还说：
祭司可以带一个普通人协助察验，但唯有祭司才能宣布察验结果。6.大麻疯象征人心因为罪孽的
缘故道德败坏，乃是灵魂的大麻疯，污秽良心，唯有基督才能洁净我们；他恩典的权能远超律法
祭司制度，祭司只能判断患者（律法只能叫人知罪），基督却能洁净患者，能除罪。主若肯，必
能叫我洁净了（马太福音 8：2）。有人认为大麻疯所代表的不是广义上的罪孽，而是一种罪的状
态，叫人与神隔绝（他们的斑点不是属神儿女的斑点），也代表不可原谅的大罪，使人不得与信
徒相通。察验我们的属灵状态乃是极为重要的事，同时也是极难的事；我们既知自己的痛处和斑
点，便有十足的理由怀疑自己不洁净。一个人也许长了癣（第 6 节），却是洁净的；再好的人也
有软弱之处；然而正如有些症状确是大麻疯无疑，有些人品也确是出于苦胆，而传道人的工作就
是察验并判定大麻疯，并且帮助那些在属灵试炼中怀疑自己犯罪的人，或赦免或留下（约翰福音
20：23）。所以经上说天国的钥匙要交给他们，因为他们要将宝贵的和下贱的分别出来（耶利米
书 15：19），要察验谁是洁净的，可领受圣物，谁是不洁净的，要远离圣物。
II.这里定下几条祭司察验时所当遵循的标准。1.若患处不深于皮，就要希望那不是大麻疯（第 4
节）。但若深于皮，就当定为不洁净（第 3 节）。蒙恩的人有软弱，但不深入灵魂，按着我里面
的意思，我是喜欢神的律；我以内心顺服神的律（罗马书 7：22，25）。但若不如所愿，里面也
受了感染，那就危险了。2.若灾病止住，没有发散，那就不是大麻疯（第 4-5 节）。但若发散，
几次察验都发现在继续发散，那就不好了（第 7-8 节）。人若不是越来越坏，而是在犯罪和败坏
的路上止步，就当盼望他们好转；但若罪孽站稳了脚，越来越坏，那就是走下坡。3.患处若长了
白疖，祭司就无需等候，必是大麻疯无疑（第 10-11 节）。人的属灵状态也是如此，人心若骄傲
自大，倚靠肉体，拒不接受真道的责备和圣灵的感动，那就是必坏无疑。4.若长满了病人的皮，
从头到脚无处不有，那不是大麻疯（第 12-13 节），表明本质是好的，乃是人体自我调节，排出
毒素。出天花时发得好，就有指望；同样地，人若彻底认罪，不隐瞒，就不会像那些隐瞒罪的人
那样危险。有人由此推断，说亵渎比虚伪更有指望。税吏和娼妓比文士和法利赛人先进天国。从
某种意义上说，冲动发怒虽不好，但隐藏的恶谋更危险。还有人由此推断，说人若论断自己，就
不被论断；若看见并承认自己的肉无一完全（诗篇 38：4），就必在耶和华眼前蒙恩（创世记
6：8）。5.祭司察验要有耐心，不可急促。若有疑似病例，应当将病人关锁七天，再关锁七天，
确保诊断无误。这是教导所有的人，包括传道人和百姓，批评人时不可急促，时候未到，什么都
不要论断（哥林多前书 4：5）。有些人的罪是明显的，如同先到审判案前；有些人的罪是随后跟
了去的，善行也是如此，所以凡事不可急促（提摩太前书 5：22，24，25）。6.若疑似病人后来
证明是洁净的，仍需洗衣服（第 6 节），既是疑似病人，身上必有可疑之处。即使被判无罪的犯
人也当下跪。我们都需要用基督的宝血洗去我们的污点，尽管不是麻疯斑点；即便有人蒙了恩
典，免犯大罪（诗篇 19：13），谁能说：我脱净了我的罪（箴言 20：9）？
18「人若在皮肉上长疮，却治好了，19 在长疮之处又起了白疖，或是白中带红的火斑，就要给祭
司察看。20 祭司要察看，若现象洼于皮，其上的毛也变白了，就要定他为不洁净，是大麻疯的灾
病发在疮中。21 祭司若察看，其上没有白毛，也没有洼于皮，乃是发暗，就要将他关锁七天。22
若在皮上发散开了，祭司就要定他为不洁净，是灾病。23 火斑若在原处止住，没有发散，便是疮
的痕迹，祭司就要定他为洁净。24「人的皮肉上若起了火毒，火毒的瘀肉成了火斑，或是白中带

红的，或是全白的，25 祭司就要察看，火斑中的毛若变白了，现象又深于皮，是大麻疯在火毒中
发出，就要定他为不洁净，是大麻疯的灾病。26 但是祭司察看，在火斑中若没有白毛，也没有洼
于皮，乃是发暗，就要将他关锁七天。27 到第七天，祭司要察看他，火斑若在皮上发散开了，就
要定他为不洁净，是大麻疯的灾病。28 火斑若在原处止住，没有在皮上发散，乃是发暗，是起的
火毒，祭司要定他为洁净，不过是火毒的痕迹。29「无论男女，若在头上有灾病，或是男人胡须
上有灾病，30 祭司就要察看；这灾病现象若深于皮，其间有细黄毛，就要定他为不洁净，这是头
疥，是头上或是胡须上的大麻疯。31 祭司若察看头疥的灾病，现象不深于皮，其间也没有黑毛，
就要将长头疥灾病的关锁七天。32 第七天，祭司要察看灾病，若头疥没有发散，其间也没有黄
毛，头疥的现象不深于皮，33 那人就要剃去须发，但他不可剃头疥之处。祭司要将那长头疥的，
再关锁七天。34 第七天，祭司要察看头疥，头疥若没有在皮上发散，现象也不深于皮，就要定他
为洁净，他要洗衣服，便成为洁净。35 但他得洁净以后，头疥若在皮上发散开了，36 祭司就要察
看他。头疥若在皮上发散，就不必找那黄毛，他是不洁净了。37 祭司若看头疥已经止住，其间也
长了黑毛，头疥已然痊愈，那人是洁净了，就要定他为洁净。
这里指示祭司，若出现大麻疯迹象，当作何判断：1.已经痊愈的旧疮（第 18 节等）。原先患处若
似已痊愈，又再复发，那恐怕就是大麻疯；同样地，若得以脱离世上的污秽，后来又在其中被缠
住、制伏（彼得后书 2：20），那就危险了。2.不小心被烫伤，第 24 节等似乎是这个意思。伤人
的冲突和纷争往往导致败坏的升级和发散，显出内心不洁净。3.头疥。通常这是极小的事。倘若
头疥上长出黑发，那就是好现象；若长黄发，就是大麻疯的迹象（第 30-37 节）。其它规则与先
前提到的相同。当我们读到这些病症的时候：1.应当感叹人生的凄惨，居然有这么多苦楚，到处
都有疾病列队攻击我们！而这一切都是因罪入了世界。2.神若没有叫我们受这些病症的缠累，就
当感谢他；人若身体健康，有活力有平安，就当在自己的身子上荣耀神（哥林多前书 6：20）。
38「无论男女，皮肉上若起了火斑，就是白火斑，39 祭司就要察看，他们肉皮上的火斑若白中带
黑，这是皮上发出的白癣，那人是洁净了。40「人头上的发若掉了，他不过是头秃，还是洁净。
41 他顶前若掉了头发，他不过是顶门秃，还是洁净。42 头秃处或是顶门秃处若有白中带红的灾
病，这就是大麻疯发在他头秃处或是顶门秃处，43 祭司就要察看，他起的那灾病若在头秃处或是
顶门秃处有白中带红的，像肉皮上大麻疯的现象，44 那人就是长大麻疯，不洁净的，祭司总要定
他为不洁净，他的灾病是在头上。45「身上有长大麻疯灾病的，他的衣服要撕裂，也要蓬头散
发，蒙着上唇，喊叫说：『不洁净了！不洁净了！』46 灾病在他身上的日子，他便是不洁净；他
既是不洁净，就要独居营外。」
这里说的是：
I.补充说明皮上火斑或秃头都不可算为大麻疯（第 38-41 节）。不可一概而论，将任何不正常的都
算作不洁净。以利沙因为秃头受人嘲笑（列王纪下 2：23），但嘲笑他的都是巴力之子，不知道
神的审判。
II.专门提到出现在秃头上的大麻疯：灾病是在头上，总要定他为不洁净（第 44 节）。罪孽的大麻
疯若占据了头，败坏了判断力，接受了恶念并且演变为恶行，就要定他为不洁净，这样的人很少
有洁净的。信心稳固的，头上不会长大麻疯，良心也不会触礁沉船。
III.确诊为大麻疯之后当如何行。倘若祭司认真察验之后，仍郑重定他为不洁净：
1.患者就应当宣告自己为不洁净（第 45 节）。要表现出哀恸的样子，喊道：不洁净了！不洁净
了！大麻疯本身不是罪，只是可悲的征兆，表示神不喜悦，对患者自然也是一种痛苦，名声蒙
羞，不得不停止世上的一切事，不得不与亲友断绝来往，在洁净以前像被判流放一般，不可进入
圣所，实际上也失去了今世的一切安慰。希幔有可能长了大麻疯，也可能他是在形容麻疯病人的
惨状（诗篇 88：8 等）。（1）患者要谦卑在神大能的手下，祭司若定他为不洁净，不可坚称自
己是洁净的，反倒要称颂神的公义，接受罪孽的刑罚（耶利米哀歌 4：22）。要有所表示，衣服
要撕裂，也要蓬头散发，蒙着上唇，这些都是蒙羞悔恨的记号，很像悔改的人心中充满自悔自
卑，口中充满自责的话。我们也当如此，该蒙羞就要蒙羞，怀着破碎的心直呼自己的名，不洁净
了！不洁净了！心里不洁净，生活不洁净，因原罪而不洁净，因实际过犯而不洁净，本当永被排

除在外，不可与神相通，不可以神为乐。我们都像不洁净的人（以赛亚书 64：6），若不是神的
怜悯，我们都要灭亡。（2）患者要警告别人，不可靠近。无论在何处，远远见到人就要高喊：不
洁净了，不洁净了，不要碰我。这不是说大麻疯会传染，而是说摸麻疯病人的，就染上不洁净，
所以人人都敬而远之，患者自己也要警告别人。律法既因肉体软弱，有所不能行的（罗马书 8：
3），只能叫患者高喊不洁净，但福音却能叫患者的口喊出另一种呼声：耶稣，夫子，可怜我们吧
（路加福音 17：12-13）！我们藉着律法，只能知道病了，但藉着福音，便可知道我们的帮助在
基督里。
2.患者就应当被关在营外，将来进了迦南，就要被关在城外，或村镇外，独居营外（第 46 节），
只能和其他麻疯病人交往。乌西雅王得了大麻疯，就被立即逐出王宫，住在别的宫里（历代志下
26：21）。参考列王纪下 7：3。这预表福音教会应当保持纯洁，坚决摒弃公然犯罪、恨恶悔改
的，不可叫他们与信徒相通。应当把那恶人从你们中间赶出去（哥林多前书 5：13）。
47「染了大麻疯灾病的衣服，无论是羊毛衣服、是麻布衣服，48 无论是在经上、在纬上，是麻布
的、是羊毛的，是在皮子上，或在皮子做的甚么物件上，49 或在衣服上、皮子上，经上、纬上，
或在皮子做的甚么物件上，这灾病若是发绿，或是发红，是大麻疯的灾病，要给祭司察看。50 祭
司就要察看那灾病，把染了灾病的物件关锁七天。51 第七天，他要察看那灾病，灾病或在衣服
上，经上、纬上，皮子上，若发散，这皮子无论当作何用，这灾病是蚕食的大麻疯，都是不洁净
了。52 那染了灾病的衣服，或是经上、纬上，羊毛上，麻衣上，或是皮子做的甚么物件上，他都
要焚烧；因为这是蚕食的大麻疯，必在火中焚烧。53「祭司要察看，若灾病在衣服上，经上、纬
上，或是皮子做的甚么物件上，没有发散，54 祭司就要吩咐他们，把染了灾病的物件洗了，再关
锁七天。55 洗过以后，祭司要察看，那物件若没有变色，灾病也没有消散，那物件就不洁净，是
透重的灾病，无论正面反面，都要在火中焚烧。56 洗过以后，祭司要察看，若见那灾病发暗，他
就要把那灾病从衣服上、皮子上、经上、纬上，都撕去。57 若仍现在衣服上，或是经上、纬上、
皮子做的甚么物件上，这就是灾病又发了、必用火焚烧那染灾病的物件。58 所洗的衣服，或是
经，或是纬，或是皮子做的甚么物件，若灾病离开了，要再洗，就洁净了。」59 这就是大麻疯灾
病的条例，无论是在羊毛衣服上，麻布衣服上，经上、纬上，和皮子做的甚么物件上，可以定为
洁净或是不洁净。
这条律例关乎麻疯灾病出现在麻布或羊毛的衣物上。衣服染上大麻疯，肉眼可见，变色或褪色，
表面变旧，并且关锁期间由局部地区扩散开来，洗也洗不掉，这对我们今天来说简直不可思议。
学者们承认这是以色列中的一种迹象或神迹，是来自大能之神的不寻常惩罚，表示他向个人或家
族大大发怒。1.其察验过程与麻疯病人大致相同。疑似衣物不可立即烧毁，尽管烧了也损失不
大；这表示不可仅仅靠推测就妄下结论，一定要给祭司察看。若经过察验，证明确有麻疯斑点
（犹太人说还不如豆子那样大的斑点），就要焚烧，至少有斑点的那部份衣物要焚烧（第 52，57
节）。倘若可疑迹象消失，就当洗衣服，仍可使用（第 58 节）。2.其意义也大致相同，表示罪孽
之恶，不但污秽人心，还给他的工作和娱乐，乃至他的所有和所行，都带来污点。在污秽不信的
人，什么都不洁净（提多书 1：15）。由此我们要学会，连那被情欲沾染的衣服也当厌恶（犹大
书第 23 节）。人若穿衣是为了助长自己的骄傲和情欲，就好比看见衣服染上了大麻疯，最终必被
火烧；参考以赛亚书 3：18-24。但若以里面的心为妆饰，那才是不朽坏的（彼得前书 3：4）。公
义的义袍决不褪色，也没有虫子咬。
