---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 14
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十四章
前章指示祭司如何定麻疯病患者为不洁净。虽没有医治的处方，但神若医治，本章就指示祭司如
何洁净他。这里所说的只适用于洁净麻疯病人，而基督赐给他使者的权柄则是医治麻疯病人，当
然也洁净他们。这里说的是：I.庄严宣告麻疯病人得洁净，仪式相当隆重（第 1-9 节）。II.当事人
要在八日后献祭给神（第 10-32 节）。III.房屋若出现大麻疯迹象，当如何处置（第 33-53 节）。
最后是概括整件事（第 54 节等）。
关于大麻疯的条例（主前 1490 年）

1 耶和华晓谕摩西说：2「长大麻疯得洁净的日子，其例乃是这样：要带他去见祭司；3 祭司要出
到营外察看，若见他的大麻疯痊愈了，4 就要吩咐人为那求洁净的拿两只洁净的活鸟和香柏木、
朱红色线，并牛膝草来。5 祭司要吩咐用瓦器盛活水，把一只鸟宰在上面。6 至于那只活鸟，祭司
要把它和香柏木、朱红色线并牛膝草一同蘸于宰在活水上的鸟血中，7 用以在那长大麻疯求洁净
的人身上洒七次，就定他为洁净，又把活鸟放在田野里。8 求洁净的人当洗衣服，剃去毛发，用
水洗澡，就洁净了；然后可以进营，只是要在自己的帐棚外居住七天。9 第七天，再把头上所有
的头发与胡须、眉毛，并全身的毛，都剃了；又要洗衣服，用水洗身，就洁净了。
这里说的是：I.大麻疯灾病想必非药物可治。乌西雅得病，直到死日，基哈西得病，还要祸及后
代；但米利暗得病，却只持续了七天；可能随着时间的推移，病情往往渐渐消退。神虽相争，却
不永远相争（以赛亚书 57：16）。
II.察验疾病交由祭司，察验痊愈也交由祭司。祭司要去到营外患者处，看大麻疯是否痊愈（第 3
节）。想必祭司接近麻疯病人，不算染上不洁，与常人不同。祭司有特别指示要照顾麻疯病人，
这对那些可怜人来说是极大的怜悯，因为祭司的嘴里当存知识（玛拉基书 2：7），苦难中人有需
要聆听教诲，如何承受苦难，如何在苦难中得益处，也有需要领受真道，与刑杖一起领他们悔
改；因此患病之人若有这些万军之耶和华的使者同在，有这些传话的，把神的正直显给他们看1
（约伯记 33：23），那真是美事。麻疯病人被关锁，不可自己去找祭司，而祭司若能来看他，那
真是美事。你们中间有病了的呢，他就该请教会的长老来（雅各书 5：14），请教会的传道人
来。若应用在灵意上的大麻疯，这表示我们远离走上歧途的人，叫他们羞愧，同时不可当他们是
敌人，总要责备他们，如同责备弟兄；参考帖撒罗尼迦后书 3：15。另外，神若施恩，使那些因
犯罪被关锁在外的人悔改，我们就当怀着温柔、喜乐和诚实的心，重新接纳他们。保罗也有同样
的嘱咐，当有哥林多人被逐出教会，他说倘若此人显出悔改的举动来，就当赦免他，安慰他，向
他显出坚定不移的爱心来（哥林多后书 2：7-8）。传道人受主的托付，有捆绑的权柄，也有释放
的权柄，而无论是捆绑还是释放，都必须十分谨慎，十分慎重，不可有偏见，不可偏待人，要迫
切祈求神的指示，诚心看待基督的身体得造就，并且总要小心，对罪人不可太过姑息，免得他胆
大妄为，对悔改之人又不可太过严厉，免得他灰心。在这样的事上，须有智慧和诚信的引领，方
能得益处。
III.麻疯病人若得痊愈，祭司宣告起来尤其要庄严。患者或其亲友要为此预备两只鸟（任何洁净的
鸟类），并香柏木、朱红色线和牛膝草；这些在仪式上都用得上。1.要预备用血和水调和，洒在
患者身上。其中一只鸟（犹太人说若两只鸟有别，须用较大较好的那只）要被宰于盛着泉水的瓦
器上，鸟血滴下来，染红瓦器里的水。这（和其它一些预表相同）象征基督的死，从他被刺的肋
旁流出水和血来（约翰福音 19：34）。基督也是如此医治并洁净人的灵魂，不是单用水，乃是用
水又用血（约翰一书 5：6）。2.那只活鸟，连同一小段朱红色线和一把牛膝草，要绑在一根香柏
树的树枝上，蘸在血水里，并洒在被洁净的人身上（第 6-7 节）。香柏木象征患者恢复了体力，
恢复了健康，因为这种木头不容易朽坏。朱红色线象征他恢复红润，因麻疯病令他变白如雪。牛
膝草表示除去大麻疯常有的异味。香柏树乃是最高贵的植物，牛膝草则是最卑微的，两者在这个
仪式上一同使用（参考列王纪上 4：33），说明教会中位份最低的和位份最高的都各有所用；参
考哥林多前书 12：2。有人认为被宰的那只鸟预表基督的死，是为我们的过犯，活着的那只则预
表基督复活，是为叫我们称义（罗马书 4：25）。把活鸟蘸在被宰之鸟的血里，表示基督之死的
义行使他的复活得以叫我们称义。他带着他的血进入圣所，在那里出现了一只被杀的羔羊。香柏
木、朱红色线和牛膝草都要蘸于血中，因为真道和圣礼，连同圣灵的运行，都因基督的宝血洁净
我们而产生果效。鸟血要在麻疯病人身上弹七次，象征全然洁净，与大卫的祷告词相符：求你将
我的罪孽洗除净尽（诗篇 51：2）。乃缦也被吩咐要洗七次（列王纪下 5：10）。3.然后要把活鸟
放归田野，表示麻疯病人既已洁净，就不再被关锁，可自由来往。但既然活鸟飞向天边，表示他
从今往后要寻求天上的事，不可把神赐给他的新生荒废在属世的追求上。这预表凡蒙恩洗净内心
的，都得享神儿女自由的荣耀（罗马书 8：21）。过去伏于尘土（诗篇 44：25），忧伤恐惧，如
今飞向辽阔的天边，带着信心、盼望、圣洁的爱和喜乐，展翅上腾。4.这时，祭司要宣告他为洁

钦定本将约伯记 33：23 后半句的“指示人所当行的事”译为“将神的正直显给他们看”。
1

净，并且要极为庄严，好叫患者感受到神的怜悯，使他复原，也叫别人放心与他交往。基督是我
们的祭司，父神把审判的事都交给他，特别是把察验大麻疯的事交给他。他的宣判十分明确，死
不悔改的罪人要永远与不洁净的同份（约伯记 36：14），永不可进圣城；而因他的恩典得医治得
洁净的，则必蒙悦纳，进入圣徒的营中，那里不洁之物不可进入。基督若定为洁净，那就是真洁
净，不必在乎别人怎么说。律法的总结就是基督，使凡信他的都得着义（罗马书 10：4），但他
在肉身的时候仍生在律法以下（加拉太书 4：4）；那时律法尚未废去，他就吩咐那几个他用神迹
医治的麻疯病人去把身体给祭司察看，并献上律法所要求的礼物（马太福音 8：4；路加福音
12：14）。预表必须继续，直到所预表的得以成就。5.一旦宣告洁净，麻疯病人就要洗浴洗衣，
剃去毛发（第 8 节），在营外逗留七天，第七天还要重复（第 9 节）。祭司既已定他为洁净，他
就当尽量洗净自己，除去一切残余和其它污秽，不可急躁。同样地，人若因着基督的宝血洒在心
里，得了赦罪的安慰，就当特别谨慎小心，除去身体、灵魂一切的污秽（哥林多后书 7：1），彻
底除去旧日的罪，因为凡向他有这指望的，都会努力洁净自己（约翰一书 3：3）。
10「第八天，他要取两只没有残疾的公羊羔和一只没有残疾、一岁的母羊羔，又要把调油的细面
伊法十分之三为素祭，并油一罗革，一同取来。11 行洁净之礼的祭司要将那求洁净的人和这些东
西安置在会幕门口、耶和华面前。12 祭司要取一只公羊羔献为赎愆祭，和那一罗革油一同作摇
祭，在耶和华面前摇一摇；13 把公羊羔宰于圣地，就是宰赎罪祭牲和燔祭牲之地。赎愆祭要归祭
司，与赎罪祭一样，是至圣的。14 祭司要取些赎愆祭牲的血，抹在求洁净人的右耳垂上和右手的
大拇指上，并右脚的大拇指上。15 祭司要从那一罗革油中取些倒在自己的左手掌里，16 把右手的
一个指头蘸在左手的油里，在耶和华面前用指头弹七次。17 将手里所剩的油抹在那求洁净人的右
耳垂上和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上，就是抹在赎愆祭牲的血上。18 祭司手里所剩的油
要抹在那求洁净人的头上，在耶和华面前为他赎罪。19 祭司要献赎罪祭，为那本不洁净、求洁净
的人赎罪；然后要宰燔祭牲，20 把燔祭和素祭献在坛上，为他赎罪，他就洁净了。
请注意看：I.麻疯病人若要全然洁净，在营外行完了前面所说的一切仪式之后，在回到自己居所之
前，第八天还要到会幕门口等候，将供物安置在耶和华面前（第 11 节）。这里要注意的是：1.神
的慈悲要求我们将自己献上（罗马书 12：1）。2.神若恢复我们守圣礼的自由，或除去病痛，或
不再有距离阻隔，或是其它，我们都当第一时间见证自己敬畏神，爱他的居所，充分利用所得的
自由。基督刚治好了瘫子，不久就见到他在殿里（约翰福音 5：14）。希西家问：我能上耶和华
的殿，有什么兆头呢（列王纪下 20：8）？他实际上是在问：我能得医治，有什么兆头呢？表示
神一旦使他恢复健康，他一旦能走动，首先要去的就是耶和华的殿。3.我们去朝见耶和华的时
候，必须献上供物，将自己所有的，所能做的，都献给他。4.我们自己和我们的供物，必须经由
洁净我们的祭司献到神面前，就是我们的主耶稣，不然我们和我们的供物都不蒙悦纳。
II.蒙洁净的麻疯病人要献三只羊羔，还要献素祭和一罗革油，约合四分之一升。1.这里的仪式主要
与赎愆祭相关，先献羊羔（第 12 节）。除了赎愆祭特有的仪式之外，还要将血抹在蒙洁净之麻疯
病人的耳垂、拇指和脚趾上（第 14 节），这与祭司承接圣职的仪式完全相同（8：23-24）。祭司
见同样的洁净仪式用在麻疯病人身上，不由得汗颜。犹太人说麻疯病人站在会幕门外，祭司站在
门内，仪式通过会幕的门进行，表示病人已蒙允准，可以一如往常，和其他以色列人一同在耶和
华居所的外院服事；尽管他曾患大麻疯，也许麻疯病人这个名称还要贴在他身上一辈子（经上提
到有一人被主耶稣所洁净，但仍称为长大麻疯的西门；马太福音 26：6），但他已能像往常那样
与神相通，与人相通。祭物的血经由祭司的指头，抹在患者身上各处，还要将他所献的油摇一
摇，在耶和华面前弹七次，然后抹在用血抹过的地方。学识渊博的帕特里克主教说：“这血似乎
象征赦免；这油则象征医治。”神先是赦免我们的一切罪孽，然后才医治我们的一切疾病（诗篇
103：3）；参考以赛亚书 38：17。基督的宝血叫我们称义，也必有圣灵的膏油使我们成圣，两者
密不可分，两者也都有必要，方能蒙神悦纳。以往的大麻疯若藉着悔改得了医治，就不能拦阻我
们得着这些荣耀的特权。得洁净的麻疯病人抹上血和油，与承接圣职的祭司相同。你们中间也有
人从前是这样；但如今你们已经洗净（哥林多前书 6：11）。洒在麻疯病人身上的水必须用血调
和（第 5 节），用油抹在他身上，必须先抹上血；这表示圣灵的一切恩典和安慰，以及一切洁净
赐尊荣的果效，都与基督的死紧密相连：唯有藉着他的宝血，我们才得成圣。2.此外还要献赎罪
祭和燔祭，各一只羊羔（第 19-20 节）。这里说祭司用这些祭物为他赎罪。（1）心里的罪恶感要

被除去；导致大麻疯的罪得了赦免，得病期间所犯的罪也都得了赦免。注意：倘若外在的苦难被
除去，而同时神又使我们确信我们的罪得了赦免，那就是加倍的安慰。既与神和好，也就有了喜
乐的缘由（罗马书 5：11）。（2）不洁净的污秽要被除去，不再阻拦他领受圣物。称作为他赎
罪，因为这里预表我们恢复神儿女的特权，完全是由于那至大的赎罪祭。既为他赎了罪，他就洁
净，自己心安，在邻舍当中也恢复了名誉；他必得着信誉和安慰，两者都是真心悔改之人所享有
的，又因为有份于赎罪祭，就得着平安和尊荣。燔祭除了赎罪，也是感谢神的怜悯；无论是得病
还是得医治，神的手越是直接，就越有归荣耀给他的缘由；正如我们的救主所言：因为你洁净
了，就当献上摩西所吩咐的礼物，对众人作证据（马可福音 1：44）。
21「他若贫穷不能预备够数，就要取一只公羊羔作赎愆祭，可以摇一摇，为他赎罪；也要把调油
的细面伊法十分之一为素祭，和油一罗革一同取来；22 又照他的力量取两只斑鸠或是两只雏鸽，
一只作赎罪祭，一只作燔祭。23 第八天，要为洁净，把这些带到会幕门口、耶和华面前，交给祭
司。24 祭司要把赎愆祭的羊羔和那一罗革油一同作摇祭，在耶和华面前摇一摇。25 要宰了赎愆祭
的羊羔，取些赎愆祭牲的血，抹在那求洁净人的右耳垂上和右手的大拇指上，并右脚的大拇指
上。26 祭司要把些油倒在自己的左手掌里，27 把左手里的油，在耶和华面前，用右手的一个指头
弹七次，28 又把手里的油抹些在那求洁净人的右耳垂上和右手的大拇指上，并右脚的大拇指上，
就是抹赎愆祭之血的原处。29 祭司手里所剩的油要抹在那求洁净人的头上，在耶和华面前为他赎
罪。30 那人又要照他的力量献上一只斑鸠或是一只雏鸽，31 就是他所能办的，一只为赎罪祭，一
只为燔祭，与素祭一同献上；祭司要在耶和华面前为他赎罪。32 这是那有大麻疯灾病的人、不能
将关乎得洁净之物预备够数的条例。」
这里说的是律法考虑到贫穷麻疯病人的处境。若无力献三只羊羔和细面伊法十分之三，可献一只
羊羔和细面伊法十分之一，外加两只斑鸠或两只雏鸽代替另外两只羊羔（第 21-22 节）。由此可
见：1.穷困不是不献祭的理由。不可以为自己穷，神就体谅，不要求服事；神所要求的，连最穷
的也付得起。“我儿，要将你的心归我（箴言 23：26），还要把嘴唇的祭代替牛犊献上（何西亚
书 14：2），必蒙悦纳。”2.贫穷的，神只需他们量力而行；他的诫命不是难守的（约翰一书 5：
3），他也没有因供物使我们服劳（以赛亚书 43：23）。穷人和富人在神的坛前都受欢迎；只要
甘心情愿，心里诚实，哪怕倾其所有只能献两只鸽子，照样蒙悦纳，与献两只羊羔一样，乃是照
他所有的，并不是照他所无的（哥林多后书 8：12）。值得注意的是：尽管穷人蒙悦纳的供物较
小，但仪式却与富人完全相同，因为他们的灵魂同样宝贵，基督和他的福音对穷人富人都是一样
的。但愿我们信奉我们荣耀的主耶稣基督，便不可按着外貌待人（雅各书 2：1）。
33 耶和华晓谕摩西、亚伦说：34「你们到了我赐给你们为业的迦南地，我若使你们所得为业之地
的房屋中有大麻疯的灾病，35 房主就要去告诉祭司说：『据我看，房屋中似乎有灾病。』36 祭司
还没有进去察看灾病以前，就要吩咐人把房子腾空，免得房子里所有的都成了不洁净；然后祭司
要进去察看房子。37 他要察看那灾病，灾病若在房子的墙上有发绿或发红的凹斑纹，现象洼于
墙，38 祭司就要出到房门外，把房子封锁七天。39 第七天，祭司要再去察看，灾病若在房子的墙
上发散，40 就要吩咐人把那有灾病的石头挖出来，扔在城外不洁净之处；41 也要叫人刮房内的四
围，所刮掉的灰泥要倒在城外不洁净之处；42 又要用别的石头代替那挖出来的石头，要另用灰泥
墁房子。43「他挖出石头，刮了房子，墁了以后，灾病若在房子里又发现，44 祭司就要进去察
看，灾病若在房子里发散，这就是房内蚕食的大麻疯，是不洁净。45 他就要拆毁房子，把石头、
木头、灰泥都搬到城外不洁净之处。46 在房子封锁的时候，进去的人必不洁净到晚上；47 在房子
里躺着的必洗衣服；在房子里吃饭的也必洗衣服。48「房子墁了以后，祭司若进去察看，见灾病
在房内没有发散，就要定房子为洁净，因为灾病已经消除。49 要为洁净房子取两只鸟和香柏木、
朱红色线并牛膝草，50 用瓦器盛活水，把一只鸟宰在上面，51 把香柏木、牛膝草、朱红色线，并
那活鸟，都蘸在被宰的鸟血中与活水中，用以洒房子七次。52 要用鸟血、活水、活鸟、香柏木、
牛膝草，并朱红色线，洁净那房子。53 但要把活鸟放在城外田野里。这样洁净房子（原文是为房
子赎罪），房子就洁净了。」
这条律例关乎大麻疯灾病在房屋中。当时他们在旷野住帐棚，没有房屋，所以这条律例只是先前
关于大麻疯律例的补充，不适用于当下，乃是为将来定居之后所用。大麻疯灾病在房屋，和大麻

疯在衣服上一样，都很不可思议，但若实在想不出任何自然原因，便可将之视为自然之神的能
力；他说：我使你们的房屋中有大麻疯的灾病（第 34 节）；经上说他的咒诅进入恶人的家，连房
屋带木石都毁灭了（撒迦利亚书 5：4）。1.看来即便进了迦南（乃是应许之地），他们的房屋仍
可能染上大麻疯。倘若居民中多有不圣洁的，即便是圣地，也不能确保他们不受此灾。同样地，
有形教会的地位和名声，不能确保恶人不受神的审判。2.房屋的主人一旦发现家中有疑似大麻疯
症状出现，就当立即知会祭司：据我看，房屋中似乎有灾病（第 35 节）。罪孽在家中占了上风，
就好比房屋中有灾病，在心里也是一样。家中的主人一旦发现罪孽在家中出现，就当立即从帐棚
中远除不义（约伯记 22：23）。一家之主要格外关心家中的人，不致叫他们落入罪中；若家中似
乎有了灾病，就当早早听取建言，免得灾病扩散，传染给多人，使多人灭亡。3.祭司若察验后发
现确有大麻疯进入房屋，就当尽力弥补，将受感染的那部份建筑拆除（第 40-41 节）。这好比砍
掉坏死的胳膊，保全身体其余部份。要及时除去败坏，免得扩散；一点面酵能使全团都发起来
（加拉太书 5：9）。若是右手叫你跌倒，就砍下来丢掉（马太福音 5：30）。4.倘若灾病仍在，
就当拆除整所房屋，所有材料都要扔掉（第 44-45 节）。房屋的主人宁可没有地方住，也不可住
在受感染的房屋里。注意：罪孽的大麻疯若屡治不愈，最后必导致家庭败亡或教会败亡。巴比伦
若治不好，就当被抛弃，人必不从你那里取石头为房角石，也不取石头为根基石（耶利米书 51：
9，26）。我们肉身中罪孽和败坏的残余好比房屋中的大麻疯；不住地刮墙修补，仍不能完全清
除，直到这地上的帐棚被销化被拆除；只有死了，才能彻底脱离罪孽；参考罗马书 6：7。5.拆除
了受感染的石头，如果灾病没有扩散，就当洗净整个房屋，不只是通风，使之健康，还要除去一
切不洁净，使之适合以色列人居住。洁净房屋的仪式与洁净麻疯病人相似（第 49 节等）。这表示
房屋是因人的缘故被击打（如帕特里克主教所言），人应当明白自己是蒙了神的怜悯才得存留。
经上说以色列人的房屋要奉献（申命记 20：5），因为他们是圣洁的国民，理当保持房屋洁净，
免于不洁净，便可用来服事所敬拜的神。我们同样应当努力纠正家人的过犯，使我们和我们的房
屋都能服事耶和华；参考创世记 35：2。有人认为房屋中出现大麻疯，预表犹太会众中挥之不去
的拜偶像现象，虽有几位决心改革的王除去受感染的石头，仍然时有发作，直到被掳到巴比伦，
神拆除了整个房屋，扔到不洁净之处；后来证明这样做极为有效地医治了他们拜偶像的倾向。
54 这是为各类大麻疯的灾病和头疥，55 并衣服与房子的大麻疯，56 以及疖子、癣、火斑所立的
条例，57 指明何时为洁净，何时为不洁净。这是大麻疯的条例。
这里概括关于大麻疯的律例。这些律例在申命记中没有重复，只有概括性地提醒：在大麻疯的灾
病上，你们要谨慎（申命记 24：8）。从这些律例中，我们可以见到：1.满有恩典的神眷顾以色
列百姓，因为这条律例专属他们，不属外邦人。当亚兰人乃缦的大麻疯得了医治，无人吩咐他去
给祭司查验，尽管他也在约旦河得医治，和那些蒙救主医治的犹太人一样。同样地，受托在教会
掌握管教钥匙的，也只管教教内的人，至于外人有神审判他们（哥林多前书 5：12-13）。2.我们
在信仰的事上要多多省察自己，不可让罪念和罪性在头脑里占上风，这些都是灾病，都污秽人；
这样才适合服事神。我们还应当远离恶人，避免受感染。神说：不要沾不洁净的物，我就收纳你
们（哥林多后书 6：17）。
