---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 15
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十五章
本章的条例关于其它不洁净，有的像大麻疯那样属于身体疾病，有的是自然原因：I.属男子的（第
1-18 节）。II.属女子的（第 19-33 节）。我们不必刨根问底试图解释这些过时的律例，只要能明
白其用意便可；但要十分谨慎，免得罪孽藉着律法诫命趁虚而入，罪上加罪；情欲若被神坛上的
火所点燃，那就是罪上加罪。本当洁净灵魂的，反倒污秽了灵魂，那是很糟糕的。
洁净的条例（主前 1490 年）
1 耶和华对摩西、亚伦说：2「你们晓谕以色列人说：人若身患漏症，他因这漏症就不洁净了。3
他患漏症，无论是下流的，是止住的，都是不洁净。4 他所躺的床都为不洁净，所坐的物也为不
洁净。5 凡摸那床的，必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。6 那坐患漏症人所坐之物的，必
不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。7 那摸患漏症人身体的，必不洁净到晚上，并要洗衣
服，用水洗澡。8 若患漏症人吐在洁净的人身上，那人必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗

澡。9 患漏症人所骑的鞍子也为不洁净。10 凡摸了他身下之物的，必不洁净到晚上；拿了那物
的，必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。11 患漏症的人没有用水涮手，无论摸了谁，谁必
不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。12 患漏症人所摸的瓦器就必打破；所摸的一切木器也必
用水涮洗。13「患漏症的人痊愈了，就要为洁净自己计算七天，也必洗衣服，用活水洗身，就洁
净了。14 第八天，要取两只斑鸠或是两只雏鸽，来到会幕门口、耶和华面前，把鸟交给祭司。15
祭司要献上一只为赎罪祭，一只为燔祭；因那人患的漏症，祭司要在耶和华面前为他赎罪。16
「人若梦遗，他必不洁净到晚上，并要用水洗全身。17 无论是衣服是皮子，被精所染，必不洁净
到晚上，并要用水洗。18 若男女交合，两个人必不洁净到晚上，并要用水洗澡。
这里的条例关乎男子漏症所致的不洁净。这里称作漏症（第 2 节），乃是令人苦恼厌恶的病，通
常是淫荡不洁净的后果，生活放荡，年轻时所犯的罪充斥人的骨头，邪恶的情趣一旦消失，留下
腐尸的痛楚和受伤的良心，终究哀恸不已。罪人现今所看为羞耻的事，当日有什么果子呢（罗马
书 6：21）？谦逊乃头上的华冠，项上的金链（箴言 1：9），贞洁则可医治你的肚脐，滋润你的
百骨（箴言 3：8），但不洁之人必受伤损，必被凌辱（箴言 6：33），吞噬肉体，罪孽本身往往
就是刑罚，胜过其它刑罚。漏症有时出于神公义的手，要刑罚其它的罪；大卫因为约押谋杀了押
尼珥，就咒诅他全家说：愿约押家不断有患漏症的，长大麻疯的（撒母耳记下 3：29）。恶病报
应恶行。人若得了此病：1.就为不洁净（第 2 节）。这样的人不可靠近圣所，也不可吃圣物，不
然就是自取灭亡。这代表罪的污秽，代表所有败坏本性的产物，在圣洁的神面前显为污秽，完全
不配与他相通。若保守清洁的心，所发出的乃是一生的果效（箴言 4：23），心里若不洁，所发
出的就污秽人（马太福音 12：34-35）。2.凡他所摸过的人或物，或摸过他的人，都为不洁净（第
4-12 节）。他的床，他的椅子，他的鞋，凡属他的东西，都不可摸，不然就会染上不洁净，直到
日落，并且要洗衣沐浴。这表示罪孽会传染，若与已被传染的人交往，就有被传染的危险，所以
要格外谨慎，救自己脱离这弯曲的世代（使徒行传 2：40）。3.痊愈以后，还要献祭才算洁净；
要在完全康复后花七天的时间预备自己，并用泉水洗身（第 13-15 节）。这表示福音的责任，乃
是信心与悔改，也表示福音的特权，乃是基督的宝血使我们称义，他的恩典使我们成圣。神应许
将净水洒在我们身上，洁净我们，除去一切污秽，并且叫我们藉着悔改，洗净自己；他还预备了
赎罪祭，并且要求我们凭信心在这祭物中有份；因为洗净我们一切罪的，是他儿子基督的血（约
翰一书 1：7）。是他为我们成了赎罪祭，使我们得以到神面前来，有份于他的恩惠。
19「女人行经，必污秽七天；凡摸她的，必不洁净到晚上。20 女人在污秽之中，凡她所躺的物件
都为不洁净，所坐的物件也都不洁净。21 凡摸她床的，必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗
澡。22 凡摸她所坐甚么物件的，必不洁净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。23 在女人的床上，或
在她坐的物上，若有别的物件，人一摸了，必不洁净到晚上。24 男人若与那女人同房，染了她的
污秽，就要七天不洁净；所躺的床也为不洁净。25「女人若在经期以外患多日的血漏，或是经期
过长，有了漏症，她就因这漏症不洁净，与她在经期不洁净一样。26 她在患漏症的日子所躺的
床、所坐的物都要看为不洁净，与她月经的时候一样。27 凡摸这些物件的，就为不洁净，必不洁
净到晚上，并要洗衣服，用水洗澡。28 女人的漏症若好了，就要计算七天，然后才为洁净。29 第
八天，要取两只斑鸠或是两只雏鸽，带到会幕门口给祭司。30 祭司要献一只为赎罪祭，一只为燔
祭；因那人血漏不洁，祭司要在耶和华面前为她赎罪。31「你们要这样使以色列人与他们的污秽
隔绝，免得他们玷污我的帐幕，就因自己的污秽死亡。」32 这是患漏症和梦遗而不洁净的，33 并
有月经病的和患漏症的，无论男女，并人与不洁净女人同房的条例。
这里的条例关乎女子的不洁净，其中有些属于正常生理，符合自然规律（第 19-24 节），有些则
是不合宜的，过度的，属于身体的疾病；有一个穷妇人卧床十二年，为了看医生吃药，花尽了一
生的积蓄也没有治好，但她摸一下基督的衣裳缀子，就一下好了；她所患的血漏，就属于这一
种。这些都会使人不洁净（第 25 节），凡她所摸的也都不洁净（第 26-27 节）。她若得了医治，
七日内不再有血漏现象，便可献两只斑鸠或两只雏鸽赎罪，便为洁净（第 28-29 节）。经上将一
切恶行，尤其是拜偶像的恶行，比作正在经期的妇人那样污秽（以西结书 36：17）；因而也将耶
路撒冷说成是：她的污秽是在衣襟上，乃是不洁之物（耶利米哀歌 1：9，17），像行经的妇人。

I.这里谈到颁布这些律例的缘由（第 31 节）（别以为这些律例都不重要）。1.你们要这样使以色
列人与他们的污秽隔绝（因这些律例只属于以色列人和他们的仆人并皈依他们的外邦人）；这就
是说：（1）这些律例将特权和尊贵教导给他们，叫他们洁净自己，特作神的子民（提多书 2：
14），作君尊的祭司，圣洁的国度；因这些事在别人眼中不算污秽，在他们却为污秽。（2）这些
律例还把本份教导给他们，就是要以洁净为荣，免受罪的污染。这些污秽乃是受苦，不是犯罪，
是自然的，不可避免的，不是故意的；倘若连这些都使他们暂时不配与神与人相通，那么违背自
然的光和规律，故意犯罪，酗酒、奸淫、诡诈等等污秽头脑和良心的罪，岂不更加可憎可恶？连
这些不洁净的事都要献上供物才能除去，那么洁净灵魂、除去罪孽，岂不是更要指望并且仰仗那
更大更宝贵的祭物吗？2.这样便叫那些有此不洁净的人不致靠近圣所，免得死于公义的神之手。
注意：在不洁净的状态下死去，那是很危险的，并且怨不得别人，因为神不但藉着他的律法警示
我们，叫我们知道何为不洁净，也藉着福音提供方便，叫我们受了污秽仍可得洁净。3.这些律法
似乎都很强调会幕的尊荣，凡不洁净的，决不可靠近，免得玷污他的帐幕。神的智慧无穷，他用
这样的方式叫粗心大意的百姓心存畏惧，仰望神荣耀的彰显，在圣所与他们同在。如今神的帐幕
在人间，人们过于随便，就容易心生蔑视，所以律法将许多平常事列为不洁净，不准这样的人靠
近圣所（且以死为刑法），好叫他们靠近时小心翼翼，心存敬畏，预备充分，免得被发现不合
宜。同样地，他们也学会每当靠近神，都要极其谦卑，意识到神为至大，自己何等渺小，并且要
严格遵守所要求的一切事，方能平安蒙悦纳。
II.我们从中可学到什么责任？1.我们要称谢神，不叫我们负这些属肉体条例的轭；除了罪孽，没有
任何事物能毁灭或玷污我们。当时不敢享用平安祭宴席的，如今可以领受主的晚餐。因平时软弱
犯罪所受的污秽，可在暗中藉着不断的悔改和信心得以洁净，不必沐浴，也不必献供物在会幕门
口。2.我们要努力远离各样的罪孽，不致玷污良心，尤其是远离各样肉体的情欲，要用圣洁、尊
贵守着自己的身体，不放纵私欲的邪情（帖撒罗尼迦前书 4：4）；这些东西不但污秽灵魂，还与
灵魂为敌，威胁毁灭灵魂。3.我们要明白真正的圣洁对将来的福祉何等不可或缺，要凭信心洁净
自己的心，便可得见神。也许经上的一问一答：谁能站在他的圣所？就是手洁心清的人（诗篇
24：3-4），就是间接引用了这些禁止不洁净之人靠近圣所的条例，因为非圣洁没有人能见主（希
伯来书 12：14）。
