---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 19
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十九章

本章有一些礼仪方面的诫命，但大多数是道德律。你也许会奇怪，一些相对不那么重要的律例占
用了很大篇幅（关于大麻疯的条例就有长长的两章经文），许多重要的律例却只是聊聊数语：本
章许多关于审判和怜悯的律例，每条只有一节经文；这是因为这些事在每个人心里都明明白白，
世人自己就能解释，就能反省。I.本章专属犹太人的律例有：1.关于平安祭（第 5-8 节）。2.关于

收割庄稼（第 9-10 节）。3.禁止牲畜杂交，种子和布料也不可搀杂（第 19 节）。4.关于果树（第
23-25 节）。5.禁止迷信活动（第 26-28 节）。不过：II.这里大部份诫命我们都当遵守，因为这些
都是十诫的诠释。1.这里有十诫的前言：我是耶和华，且重复了十五次。2.这里有十诫的概括。十
诫的第一部份用一句话概括：你们要圣洁（第 2 节）；第二部份也用一句话概括：要爱人如己
（第 18 节），并且回答了“所爱何人”这个问题（第 33-34 节）。3.十诫中的每一条都在这里提
到。（1）第一诫体现在多次出现的“我是你们的神”这句话，也体现在禁用法术（第 26 节）、
巫术（第 31 节），这些都是把魔鬼当作神。（2）不可拜偶像（第 4 节），那是干犯第二诫。
（3）亵渎神的名（第 12 节）干犯第三诫。（4）强调安息日成圣（第 3，30 节）。（5）要求儿
女孝敬父母（第 3 节）和长者（第 32 节）。（6）不可怀恨寻仇，那是干犯第六诫（第 17-18
节）。（7）奸淫（第 20-22 节），娼妓（第 29 节）。（8）审判要秉持公义（第 15 节），不可
偷盗（第 11 节）、作假、拖欠工资（第 13 节）、用假秤（第 35-36 节）。（9）说谎（第 11
节），毁谤（第 14 节），造谣，作假证（第 16 节）。（10）第十诫约束人心，第 17 节也是如
此：不可心里恨你的弟兄。这里还郑重嘱咐要谨守这一切诫命（第 37 节）。这些事不必过多解释
也能明白，但要求时时警醒，谨守遵行。凡遵行他命令的是聪明人（诗篇 111：10）。

<div class="mh-verse">
1 耶和华对摩西说：2「你晓谕以色列全会众说：你们要圣洁，因为我耶和华―你们的神是圣洁 的。3 你们各人都当孝敬父母，也要守我的安息日。我是耶和华―你们的神。4 你们不可偏向虚无 的神，也不可为自己铸造神像。我是耶和华―你们的神。5「你们献平安祭给耶和华的时候，要献 得可蒙悦纳。6 这祭物要在献的那一天和第二天吃，若有剩到第三天的，就必用火焚烧。7 第三天 若再吃，这就为可憎恶的，必不蒙悦纳。8 凡吃的人必担当他的罪孽；因为他亵渎了耶和华的圣 物，那人必从民中剪除。9「在你们的地收割庄稼，不可割尽田角，也不可拾取所遗落的。10 不 可摘尽葡萄园的果子，也不可拾取葡萄园所掉的果子；要留给穷人和寄居的。我是耶和华―你们 的神。
</div>

神吩咐摩西将律法的总结晓喻以色列全会众（第 2 节）；不只是晓喻亚伦和他儿子，也晓喻所有
人，因为人人都当明白自己的本份。即使在律法的黑暗时代，信仰也不可基于无知。摩西必须把
神的诫命晓喻全会众，在全营宣告出来。有可能他是亲自传达这些律例，每次人数尽量多些，分
几次传给所有人。这里许多诫命先前都曾领受过，但有必要重复，好叫众人牢记。命上加命，律
上加律，多多益善。在这些经文里：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

以色列要成为圣洁的民，因为以色列的神是圣洁的神（第 2 节）。神藉着独特的律法和习俗，把
他们从别的民分别出来，为的是教他们真正远离属世属肉体的，全然归于神。如今这乃是基督的
律法（愿主叫我们的一切心思都顺从他的律法！）：你们要圣洁，因为我是圣洁的（彼得前书
1：15-16）。我们跟随圣洁的耶稣，就当尽己所能分别为圣，归荣耀给神，合乎他的性情和意
愿。以色列民成圣，用的是预表和影儿，我们则用真理成圣（约翰福音 17：17）；真理乃是那些
影儿的实质。参考提多书 2：14。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

当儿女的要顺从父母：你们各人都当敬畏自己的母亲和父亲1（第 3 节）。1.这里所要求的敬畏
与第五诫中的孝敬相同；参考玛拉基书 1：6。这包括内在的尊敬和敬重，外在的表达，听从父母
合乎律法的吩咐，关心他们，尽量使他们愉快安逸，避免任何冒犯他们或令他们忧愁的事，不致
让他们不愉快。犹太学者问：父亲所当得的敬畏包括哪些？答：“就是不挡他道，不坐他的座
位，不顶嘴，不挑剔，不直呼其名，生前如此，死后也如此，只以父亲或先生相称；他若贫穷，
就供养他；诸如此类。”2.当儿女的，不可以为长大成人后便卸去了这个本份；再有智慧的，地
位再高的，也当孝敬自己的父母，因为他们是父母。3.这里将母亲放在父亲前面，有点不寻常，
表示二人在这点上具有同等地位；倘若父亲死了，仍当孝敬听从母亲。4.这里还加一句：也要守
我的安息日。倘若神藉着律法维护父母的尊荣，当父母的就理当行使自己对子女的权柄，维护神
的尊荣，尤其是安息日的尊荣，而第四诫则是已将谨守安息日的责任赋予了父母：你和你的儿女
（出埃及记 20：10）。年轻人走向灭亡，往往始于轻看父母，亵渎安息日。所以，这段堪称诫命

浓缩版的经文在开头就把这两条诫命放在一起，乃是合宜的：你们各人都当敬畏自己的母亲和父
亲，也要守我的安息日。当儿女的若发自内心孝敬父母，谨守圣安息日，便有指望，便可蒙福。
5.这里为这两条诫命加上缘由：我是耶和华—你们的神；是安息日的主，也是你们父母的神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

要单单敬拜神，并且不可用神像（第 4 节）：“不可偏向虚无的神，那都是虚无、无力之物，
没有价值，根本不是神。不要转离真神去拜假的，不要转离大能的神去拜无力的，不要转离使你
圣洁和快乐的神，去拜欺骗你、腐蚀你、毁坏你、使你永远受苦的。眼目不可转向他们，心更不
可转向他们。不可为自己铸造神像，那都是自己幻想出来的；也不可面对铸造的神像来敬拜造物
主。你们都是神的手所造的工，不可膜拜自己的手所造的工，那是极为荒唐的。”这里特别提到
铸造的神像，因为金牛犊就是铸造的神像。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

献平安祭，吃平安祭的祭肉，都要按律法所规定的（第 5-8 节）。这里重申这条律例，不提其
它与献祭相关的律例，可能有其特殊原因。享用平安祭的祭肉乃是众人的事，并且要在祭司的眼
目下享用；可能有人私藏冷肉，好比私藏吗哪（出埃及记 16：20），超过所指定的时日，所以才
有这里的警示；关于平安祭的条例，可参考 7：16-18。神做工各有其时。献祭虽按条例，但若享
用祭肉不按律例，同样不蒙悦纳。即便传道人尽了本份，众人若不尽本份，有何益处呢？我们献
完灵祭，仍有工要做，要藉着灵祭提高自己；倘若忽略这点，前面所行的便都是枉然。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

收割庄稼，不可割尽，摘取果子，不可摘尽，总要留些给穷人（第 9-10 节）。注意：敬虔之工
总要伴以爱心之工，量力而行。收割庄稼时，要留些在田角；犹太学者们说：要留下六十分之
一；漏掉的麦穗和小串葡萄也要留下来。这条律例如今虽已不完全适用，却教导我们：1.不可贪
心吝啬，不可唯利是图，也不可在小事上斤斤计较。2.看见自己的劳动果实帮助了穷人，要心里
欢喜。不要觉得自己的东西给了人就是失去，也不要以为给了穷人就是浪费。3.喜乐之日（譬如
丰收的日子）就是行善捐输之时；我们喜乐，愿穷人与我们同乐；我们在心里感谢神，愿他们在
心里感谢我们。
11「你们不可偷盗，不可欺骗，也不可彼此说谎。12 不可指着我的名起假誓，亵渎你神的名。我
是耶和华。13「不可欺压你的邻舍，也不可抢夺他的物。雇工人的工价，不可在你那里过夜，留
到早晨。14 不可咒骂聋子，也不可将绊脚石放在瞎子面前，只要敬畏你的神。我是耶和华。15
「你们施行审判，不可行不义；不可偏护穷人，也不可重看有势力的人，只要按着公义审判你的
邻舍。16 不可在民中往来搬弄是非，也不可与邻舍为敌，置之于死（原文是流他的血）。我是耶
和华。17「不可心里恨你的弟兄；总要指摘你的邻舍，免得因他担罪。18 不可报仇，也不可埋怨
你本国的子民，却要爱人如己。我是耶和华。
这里教导我们：
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

做买卖要诚信真实（第 11 节）。神按他的旨意量定各人的财富，这条律例乃是禁止干犯他所量
定的，无论是偷盗，还是诡诈行骗：不可偷盗，不可欺骗，不可彼此说谎。我们在世上之所有，
无论多寡，都当确保是诚实得来，若非如此，就不能真正富有，也不能长期富有。真理的神要求
我们内里诚实（诗篇 51：6），也要求我们口里诚实：无论是做买卖，还是平时交往，都不可彼
此说谎。这也是基督信仰的条例：不要彼此说谎（歌罗西书 3：9）。凡不说真话的，不配听真
话；凡说谎犯罪的，必因此受累。不可彼此说谎，因为向人说谎，就是教别人向我们说谎。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

对神的圣名要极其敬畏（第 12 节）：1.不可求告他见证谎言：不可指着我的名起假誓。说谎很
糟糕，起假誓更糟糕。2.不可求告他见证鸡毛蒜皮的事：不可亵渎你神的名；提起神的名要恭
敬，不可妄称。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

不可抢夺别人的物（第 13 节）。不是自己的，不可行骗或抢夺占为己有；属于别人的，不可
强占，尤其是不可拖欠雇工的工价，不可在你那里过夜。雇工做完一天的工，要按其所愿及早结
算工钱。拒不付工钱或拖欠工钱，导致损失，那是大罪，会有冤声达到天上（雅各书 5：4）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

要体贴关怀弱者的信誉和安全（第 14 节）。1.聋子的信誉：不可咒骂聋子，不仅包括耳聋听不
见的，也包括不在场的，或听不见咒骂、因而无法回击也无法为自己申辩的，也包括性情温和、
假装听不见或不屑一顾的，好比大卫（诗篇 38：13）。不愿报仇或无法报仇的，不可伤害他们；

他们虽看不见听不见，神却看得见，也听得见。2.瞎子的安全也要体贴关怀，不可将绊脚石放在
他们面前；那是叫受苦的苦上加苦，利用天意作恶。这条禁令也是一条诫命，要帮助瞎眼的，除
去他们路上的绊脚石。犹太作家觉得不可能有人如此野蛮，竟将绊脚石放在瞎子面前，于是就从
灵意解释这条律例，说这是禁止给头脑简单、容易受骗的人出坏点子，误导他们做坏事。我们应
当警惕，在任何事上都不可叫软弱的弟兄跌倒；参考罗马书 14：13；哥林多前书 8：9。为叫人
远离这些罪，这里还加上一句：只要敬畏你的神。“你不怕聋子瞎子，他们不能替自己伸冤，但
要记住，扶助弱者乃是神的荣耀，他必为他们伸冤。”注意：人若敬畏神，就会约束自己，不做
惹人愤恨的事。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里吩咐审判官和一切掌权的，在审判时要公正（第 15 节）；无论是按立的法官，还是在特殊
事件上经双方商定的仲裁，都不可偏袒任何一方，要尽己之力，本着公平的原则，对事不对人。
1.不可因为可怜贫穷的就屈枉正直：不可在争讼的事上偏护穷人（出埃及记 23：3）。对穷人可
以行善捐输，但除非是他合法拥有，不可将任何事当作权益判给他，也不可以贫穷为由，判他免
于公义的处罚。2.也不可因为尊敬或畏惧有权有势的就屈枉正直，法官最容易袒护这样的人。犹
太人说：这条律例要求法官秉持公道，不可允许争竞的一方入座，却叫另一方站立，也不可允许
一方随意发言，却限制另一方发言；参考雅各书 2：1-4。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

不可以任何形式损坏别人的好名声（第 16 节）：1.在平时交往时要这样：不可在民中往来搬弄
是非。揭别人的短，将秘密公诸于世，趁火打劫，火上浇油，有意损坏他人名声，在民中散布不
和的种子，这些都是最为恶劣的。这里搬弄是非这个词，意思是小贩或流动小贩；搬弄是非的往
往从一家听来不好的消息，然后传给另一家，并且往往添油加醋。经上多处谴责这样的罪；参考
箴言 11：13；20：19；耶利米书 9：4-5；以西结书 22：9。2.在作证时也要这样：不可与邻舍为
敌，流他的血，倘若是无辜人的血，不可作证控告，也不可与血腥之人同谋，如箴言 1：11-12 所
言。犹太学者更进一步，说：弟兄有难，不可袖手旁观，要挺身而出，施以援手，哪怕自己有生
命危险；还说：这条律例要求凡能作证澄清被告的，都要出面澄清。参考箴言 24：11-12。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

这里吩咐我们要凭爱心责备邻舍（第 17 节）：总要指摘你的邻舍。1.若有人伤害了你，不可
怀恨，只可责备。若发现邻舍伤害了自己，不可怀恨在心，不可疏远他，与他说好说歹，不可掩
藏自己的不悦，寻隙发作出来（撒母耳记下 13：22）；要以温和与通达的态度表明自己不满，努
力说服自己的弟兄，与他坦诚布公，了结心中的不满：我们的救主也说过这样的原则（路加福音
17：3）。2.若有人得罪神，要出于爱心责备他，努力帮助他悔改，好使他罪得赦免，回过头来，
不容罪孽缠累他。注意：友情责备乃是我们彼此之间的本份，要凭爱心责备人，也要凭爱心听人
的责备。任凭义人击打我，这算为仁慈（诗篇 141：5）。朋友的伤痕（箴言 27：5-6）乃是忠
诚，大有益处。这里还切切嘱咐道：总要指摘你的邻舍，不可寻找托辞忽略自己的本份。要思
想：（1）不责备乃是引起罪恶：这里可引申为恨自己的弟兄。我们也许会说：这是我所爱的朋
友，所以不可指出他的错来，令他难堪；但我们更应当说：这是我所爱的朋友，所以要为他好，
指出他的错来。爱能遮掩许多的罪，但不遮掩罪人。（2）不责备乃是作恶：免得因他担罪。若看
见恨你人的驴压卧在重驮之下（出埃及记 23：5），尚且要出手相助，更何况是朋友的灵魂呢？
因他担罪，意思是我们有因他承担罪孽的危险。若不责备那暗昧无益的事，就是与恶人同行，成
了帮凶（以弗所书 5：11）。这关系到你的弟兄，你的邻舍；只有该隐才会说：我岂是看守我弟
兄的吗（创世记 4：9）？
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

这里要求我们除去罪孽，穿上弟兄之爱（第 18 节）。1.不可恨任何人：不可报仇，不可埋
怨；意思与第 17 节相同：不可心里恨你的弟兄；恨乃是谋杀的开端。倘若弟兄得罪我们，不可反
过来得罪他，那是报复；不可处处为难他，那是埋怨；要饶恕，不要记念，因为神也这样饶恕我
们。对别人的冒犯和伤害怀恨在心，那是最恶劣、最伤感情的。刀剑岂可永远杀人吗（撒母耳记
下 2：26）？2.要爱所有的人：要爱人如己。我们常常得罪自己，但很快又原谅自己，爱自己丝
毫不减少；我们也当这样爱邻舍。我们的救主将此当作律法中第二大诫命（马太福音 22：39），
使徒也表示这是十诫第二部份中一切诫命的总纲；参考罗马书 13：9-10；加拉太书 5：14。要爱
邻舍，诚如爱自己，没有虚假；要表现出爱邻舍，诚如表现出爱自己；要尽己之力避免他受伤
害，为他谋利益。你们愿意人怎样待你们，你们也要怎样待人（马太福音 7：12）；要将心比心

（约伯记 16：4-5）。许多时候甚至要为邻舍的利益，牺牲自己的利益，像保罗那样（哥林多前
书 9：19 等）。由此，福音超过了律法中最美的诫命；因为基督为我们舍了性命，还教导我们要
为弟兄舍命（约翰一书 3：16），所以要爱邻舍胜过爱自己。
19「你们要守我的律例。不可叫你的牲畜与异类配合；不可用两样搀杂的种种你的地，也不可用
两样搀杂的料做衣服穿在身上。20「婢女许配了丈夫，还没有被赎、得释放，人若与她行淫，二
人要受刑罚，却不把他们治死，因为婢女还没有得自由。21 那人要把赎愆祭，就是一只公绵羊牵
到会幕门口、耶和华面前。22 祭司要用赎愆祭的羊在耶和华面前赎他所犯的罪，他的罪就必蒙赦
免。23「你们到了迦南地，栽种各样结果子的树木，就要以所结的果子如未受割礼的一样。三年
之久，你们要以这些果子，如未受割礼的，是不可吃的。24 但第四年所结的果子全要成为圣，用
以赞美耶和华。25 第五年，你们要吃那树上的果子，好叫树给你们结果子更多。我是耶和华―你
们的神。26「你们不可吃带血的物；不可用法术，也不可观兆。27 头的周围（或译：两鬓）不可
剃，胡须的周围也不可损坏。28 不可为死人用刀划身，也不可在身上刺花纹。我是耶和华。29
「不可辱没你的女儿，使她为娼妓，恐怕地上的人专向淫乱，地就满了大恶。
这里的律例说的是：I.不可搀杂（第 19 节）。神起初造牲畜都是各从其类（创世记 1：25），我
们就当顺从神所设立的自然律，相信那是最好最足的，不可贪图怪兽。他的言语，你不可加添，
恐怕他责备你（箴言 30：6），神所作的工无与伦比，或加添或减少，都是画蛇添足；参考传道
书 3：14。神所配合的，我们不可分开；同样地，他所分开的，我们不可配合。不可用搀杂的种
子播种，不可用搀杂的布料做衣，可能这是外邦人的迷信习俗，也可能这是要叫他们谨慎，不可
与外邦人混合，也不可将外邦人的习俗带进神的圣礼中。爱恩斯沃斯提出这是要引导以色列民以
纯朴诚实的心敬拜神，分门别类学习律法和福音的各样教训。这好比信心不可少，行为也不可
少，但若将两样搀杂在一起，当作在神面前称义的缘由，却是不可的；参考加拉太书 2：16。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

若与已经许配丈夫的婢女行淫，当受刑罚（第 20-22 节）。若婢女尚未许配，律法不设刑罚；
若已许配，但不是婢女，就是死刑；但若仍是婢女（尽管婚前必得自由），就罪不至死，二人要
受鞭打；也有人觉得只有女子受鞭打，男子则要献祭。犯此罪的受刑罚，是为了维护婚姻的尊
严，尽管仍在许配状态；但所受的刑罚与干犯自由女子所受的不同，这是要维护自由的尊严，当
时自主的和为奴的之间差异甚大（加拉太书 4：30），但在基督的福音下，两者并无分别；参考
歌罗西书 3：11。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

关于果树的条例，栽种后的前三年，若结出果子来，均不可吃（第 23-25 节）。于是犹太人有
个习惯，一见小树开始结果，就将果子掐掉；园丁有时也这样做，因为过早结果有碍果树生长。
若有果子长成，不可用来服事神，也不可用来服事人；第四年所结的果子全要成为圣，用以赞美
耶和华，或交给祭司，或在耶和华面前欢喜领受，如同犹太人的二次奉献一般1，最后都归自己。
1.有人觉得这是叫他们不可仿效外邦人的习俗，说外邦人将果树所结的第一批果子分别出来，献
给他们的偶像，不然果树就长不好。2.关于果树的这条律例似乎与关于牲畜的那条律例相对应，
就是祭牲必须年满八天才可蒙悦纳；孩童受割礼也是第八天；参考 22：27。神本可取他们树上初
熟的果子，但因为前三年果树尚幼，好比羊羔牛犊未满八天，所以不取，他所得的理当是最好
的；但他同时又不准他们享用，因为初熟的果子尚未献上，果树应当算为尚未受割礼，好比牲畜
未满八天，不可享用。3.我们因此学会在得福过程中不可操之过急，要甘愿耐心等候享受的时
候，尤其要承认自己配不上大地的丰收；由于始祖偷吃了禁果，我们享用果子的权益早已失去，
唯有因神的道和人的祈求（提摩太前书 4：5），才能重新得回。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

不可效法外邦人迷信活动的条例（第 26-28 节）。1.不可像外邦人那样吃血；外邦人把祭牲的
血收集在器皿里，给想象中的鬼魔喝，然后围坐一圈，自己吃祭肉，表示与鬼魔同席，与鬼魔相
通。不可允许这样的习俗，献给神的祭牲之血要洒在坛上，随后倒在坛前。2.不可用法术，不可
交鬼，不可判断某日某时吉利，某日某时不吉利。这种怪诞手段很可能前不久由埃及祭司发明，
用来欺骗百姓、为自己赢取信誉。以色列人见过他们那样做，但绝不可效法。以色列人若求问魔

五年的农产品中的十分之一分别出来，带到圣城耶路撒冷，在那里享用。参考申命记 14：22-27。

鬼，那是不可原谅的，因为神的圣言交托他们（罗马书 3：2）；而基督徒若求问魔鬼，那就更加
不可原谅，因为神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为（约翰一书 3：8）。基督徒若搞算命卜
卦，若用咒语和巫术治病赶鬼，若见盐落下、野兔过街就以为是凶日，诸如此类，都是大大冒犯
主耶稣，是助长异教偶像崇拜，不但自己蒙羞，也给基督徒的美名抹黑；若有人问：这些事有何
害处呢？那就是对律法和福音一窍不通。与基督相通的，同时又与鬼魔相通，或效法与鬼魔相通
的人，这岂能无害呢？我们学了基督，却不是这样（以弗所书 4：20）。3.外邦人连剃头都搞迷
信，属神的百姓不可效法：头的周围不可剃。拜万象、归荣耀给万象的，把自己的头剃成星球的
形状；但这习俗不但本身愚昧，而且是敬假神，拜偶像。4.不可效法外邦人在葬礼上表达悲伤的
形式和礼节（第 28 节）。不可为死人用刀划身或刺花纹，外邦人这样做，是为了平息想象中的地
狱神明的怒气，便可善待死去的亲朋。基督因受难，已经改变了死亡的属性，使之成为每个真以
色列人的良友；如今不但不必使死亡善待我们（神若善待我们，死亡也必善待我们），也不必像
那些没有指望的人那样悲伤。凡是以色列的神所分别出来归他自己的，都不可接受污鬼的偶像和
印章。最后一点，不可使自己的女儿成为娼妓（第 29 节）；这似乎也是外邦人在拜偶像时所为；
行了这些可憎之事，所拜的污鬼就高兴。淫乱成了宗教礼仪，又是在庙宇中行，难怪遍地都是
恶；恶进了庙门，如洪水滔滔，遍满全地，冲垮一切美德端庄的篱笆。魔鬼必先使他们拜魔鬼，
方能将如此可憎之事带进他们的生活中。这些人离弃圣洁的神，将神的荣耀归给污鬼，公义的神
就任凭他们心存邪恶。凡不归荣耀给神的，必使自己蒙羞，使家人蒙羞。
</div>

<div class="mh-verse">
30 你们要守我的安息日，敬我的圣所。我是耶和华。31「不可偏向那些交鬼的和行巫术的；不可 求问他们，以致被他们玷污了。我是耶和华―你们的神。32「在白发的人面前，你要站起来；也 要尊敬老人，又要敬畏你的神。我是耶和华。33「若有外人在你们国中和你同居，就不可欺负 他。34 和你们同居的外人，你们要看他如本地人一样，并要爱他如己，因为你们在埃及地也作过 寄居的。我是耶和华―你们的神。35「你们施行审判，不可行不义；在尺、秤、升、斗上也是如 此。36 要用公道天平、公道法码、公道升斗、公道秤。我是耶和华―你们的神，曾把你们从埃及 地领出来的。37 你们要谨守遵行我一切的律例典章。我是耶和华。」
</div>

这里说的是：I.事奉神所专用的时间和地点要受尊重（第 30 节）。这有助于他们远离偶像和外邦

人的迷信做法，远离日常生活中的不道德行为。1.要谨守安息日，外邦人视为迷信的日子不可提
（第 26 节）。2.要尊重圣所：靠近会幕时要极其谨慎，要按律法所规定的净身预备，且怀着谦
卑、端庄、专注的心，在如此可畏的主宰面前，这是合宜的。如今虽不像过去有会幕有圣殿，已
没有神所设立的圣所，但这条律例仍要求我们尊重基督徒的敬拜聚会，因为这些聚会有基督同在
的应许，要求我们在参加圣礼时端庄得体；参考传道书 5：1。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

不可与巫婆和交鬼的有任何交往：“不可偏向他们，不可求问他们，不要担心有祸患从他们
来，也不要指望有好处从他们来。不要理会他们的威吓、承诺或预测；不要咨询他们任何建议，
不然就会被他们玷污，在神看为可憎，在自己的良心也看为可憎。”扫罗因犯此罪，其恶达到了
高潮，也因此被神所拒绝；参考历代志上 10：13。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

嘱咐年轻人要敬重长者：在白发的人面前，你要站起来（第 32 节）。年迈当受尊敬，那亘古
常在者要求我们尊敬长者。白发是荣耀的冠冕（箴言 16：31）。神赐尊荣给他们，使他们得享长
寿之福，我们也当尊敬他们，表达特殊的礼貌；而年迈人中若有智慧良善的，那就配得双倍的尊
重，对这样的长者，不只是要在他们面前站起来，还要谨慎顾及他们的信誉和安慰，学习他们的
经验和眼光，咨询并倾听他们的建言；参考约伯记 32：6-7。有人将这里的“尊敬老人”理解为
担任长老职位的人，又将这里的“白发人”理解为年纪大的人；两者都当敬重如父，要敬畏神，
他已将他的部份荣耀赐给了这两种人。注意：信仰教导我们要礼数周全，要求我们尊敬那些配得
尊敬的人。倘若少年人侮慢老年人，卑贱人侮慢尊贵人（以赛亚书 3：5），那就是地方上极大堕
落和无序的体现；参考约伯记 30：1，12。年迈人理当接受这样的尊敬，年轻人也理当表示这样
的尊敬；在长者面前毕恭毕敬，是年轻时的妆饰与本份。

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

嘱咐以色列民要善待外人（第 33-34 节）。神的律法和天意都给以色列民极大的尊贵，超过万
民，然而不可因此就以为有权柄践踏别国的民，随意羞辱他们，万万不可：“不可欺负外人，要
爱他如己，视他如自己的民。”假设这里所说的外人不拜偶像，虽未受割礼，但敬拜以色列的
神，虽不是行义皈依者，至少是入门皈依者1；若这样的人寄居在他们当中，不可欺负压迫他们，
做买卖时不可因他不懂律法和习俗就占他便宜；欺骗外人应当视为大罪，与欺骗以色列人同罪；
犹太学者说：不但不可欺骗，也不可取笑他为外人，不可取笑他曾经拜偶像。外邦人受神的特殊
眷顾，好比孤儿寡妇一般；帮助软弱无助的，乃是神的荣耀；参考诗篇 146：9。因此，若欺负他
们，故意刁难他们，都是自取灭亡。应当欢迎外人前来领受神的恩典，应当尽量邀请他们前来，
使他们对信仰心生好感。这体现出慷慨的性情，也在神面前体现出虔诚的敬意，因他是我们共同
的父，他恩待外人；不同国家，不同习俗，不同语言，都是一脉相承。但这里给犹太人特别加上
一个理由：“因为你们在埃及地也作过寄居的。那时神恩待了你们，如今你们也当恩待外人，当
时你们愿意别人如何待你们，现在就当如何待人。你们曾经是寄居的，如今大大兴旺；若歧视外
人，焉知他们日后不会也大大兴旺呢？”
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

这里吩咐要用公平的天平和法码，不可在其中使诈（第 35 节），要公道（第 36 节）。使用天
平法码，本意是在做买卖时做到公平，但若秤砣法码有诈，那就好比审判之处有奸恶（传道书
3：16），乃是以公义为幌子行骗；这样的欺骗，其情节比偷人钱包或拦路抢劫还要严重。卖家应
当足秤，买家谈好了价格就应当足价，这些都需要公平的天平、秤砣和法码。不要一个人在这事
上越分，欺负他的弟兄，这样的事瞒得过人，瞒不过神，主必报应（帖撒罗尼迦前书 4：6）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

本章以概括性的诫命作为结束（第 37 节）：你们要谨守遵行我一切的律例典章。注意：1.若不
认真思想，若不谨守，就不可能遵行神的律例典章。2.仅仅是谨守神的诫命还不够，还要发自内
心顺从神的诫命。人若观点鲜明，却不凭良心行出来，有何益处呢？3.正直的心看重神的一切命
令（诗篇 119：6）。虽然我们的手常常行不出所当行的，但眼目仍要盯在神一切诫命上。不可随
意挑选自己的责任，要努力成就神全备的旨意。

</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 3 节中的“孝敬父母”译为“敬畏自己的母亲和父亲”。</p>
<p><sup>1</sup> 二次奉献是正统犹太教所奉行的一种奉献。在耶路撒冷圣殿期间，二次奉献就是将每个七年周期的第一、二、四、</p>
</aside>
