---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 21
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十一章
本章的题目大可借用玛拉基书 2：1：众祭司啊，这诫命是传给你们的。这里的律例要求祭司谨言
慎行，维护祭司的尊严。I.嘱咐一般的祭司如何处理婚丧嫁娶的事（第 1-9 节）。II.对大祭司的要
求更为严格（第 10-15 节）。III.一般祭司也好，大祭司也好，都不可有残疾（第 16 节等）。
关于祭司的条例（主前 1490 年）
1 耶和华对摩西说：「你告诉亚伦子孙作祭司的说：祭司不可为民中的死人沾染自己，2 除非为他
骨肉之亲的父母、儿女、弟兄，3 和未曾出嫁、作处女的姊妹，才可以沾染自己。4 祭司既在民中
为首，就不可从俗沾染自己。5 不可使头光秃；不可剃除胡须的周围，也不可用刀划身。6 要归神
为圣，不可亵渎神的名；因为耶和华的火祭，就是神的食物，是他们献的，所以他们要成为圣。7
不可娶妓女或被污的女人为妻，也不可娶被休的妇人为妻，因为祭司是归神为圣。8 所以你要使
他成圣，因为他奉献你神的食物；你要以他为圣，因为我―使你们成圣的耶和华―是圣的。9 祭
司的女儿若行淫辱没自己，就辱没了父亲，必用火将她焚烧。
前面命定祭司要把神的诫命教导给百姓，把洁净的、不洁净的，分别出来（10：10-11）。这里叮
嘱他们，所教导给百姓的，自己要谨守。注意：凡教导人的，都要言传身教；参考提摩太前书
4：12。祭司比别人更靠近神，更熟悉属神的事，因而需要比别人更为谨慎，远离污秽，免得玷污
祭司的尊荣。

I.祭司要谨慎，哀悼死者不可过度，免得有失体面。凡哀悼死人的，都需靠近死尸，甚至会摸死
尸。犹太人说：离死尸两米以内都算为不洁净；民数记 19：14 甚至还说凡进入停靠死尸帐棚
的，必不洁净到七天。所以凡参加葬礼的，都不得不沾染自己，因而七天不能进入圣所；为此：
1.祭司不可参加葬礼，免得不能进入圣所，除非死者是至亲（第 1-3 节）。祭司可以参加父母儿
女的葬礼，或弟兄或未出嫁姐妹的葬礼，当然也可参加爱妻的葬礼（尽管这里没有提及）；以西
结丧妻，若不是神特别嘱咐不准他奔丧，他必为妻子哀哭（以西结书 24：17）。神允许祭司参加
至亲的葬礼，乃是尊重人的亲情，豁免他仆人服事达七天之久，让他们为至亲的死尽情哀哭；然
而七天之后，流泪不可妨碍撒种，怀念亲人不可妨碍圣所服事。若死者不是至亲，祭司就不能参
加，即便死者是民中为首的，也不可参加，正如有人这样理解第 4 节1。即便死者是大祭司本人，
祭司也不可参加，除非大祭司是他的至亲。虽然有一朋友比弟兄更亲密（箴言 18：24），但祭司
不可参加朋友的葬礼，除非是至亲，免得一次破例，就常常破例，耽误了服事；由此可见，有一
种特殊感情为至亲存留，至亲死了，我们都当怀念，耿耿于怀，仿佛是死亡临近我们，警示我们
准备随之而去。2.祭司哀悼死者，不可过于夸张，即使死者是至亲，也不可如此（第 5 节）。哀
悼时：（1）不可搞迷信，不可像外邦人那样，用剃头、滴血等方式来祭奠假想中的掌管死者会众
的神明，指望他们善待离世的朋友。连这些古代葬礼上的迷信仪式都表示古人相信灵魂不死，死
者的灵魂在另一个世界永存；尽管这些仪式本身被神的律法所禁止，因为那是拜假神，然而天性
教导我们要尊敬死者遗体，律法也不禁止，说明并非人死湮灭。（2）不可情绪失控，有失体面。
注意：神的传道人在苦难中应当在人前作忍耐的榜样，特别是心痛欲绝、失去至亲的时候。他们
应当比别人更清楚为何不可忧伤，像那些没有指望的人一样（帖撒罗尼迦前书 4：13），所以应
当平静稳重，用神所赐给他们的安慰来安慰别人。律法禁止百姓搞迷信哀悼死者（19：27-28），
在百姓不合乎律法的，在祭司就更不合乎律法。这里解释为何祭司要特别谨慎，不可沾染自己
（第 6 节）：因为耶和华的火祭，就是神的食物，是他们献的；那乃是神家中的供应，饭桌上的
食物。祭司大受尊荣，不可感情用事玷污自己的尊荣；他们常常参与神圣的服事，不可分心，不
可配不上所蒙召的服事。若沾染了自己，就是亵渎神的名：仆人若无礼，有失体统，那是主人蒙
羞，显得家中松散无序。注意：无论是献神的食物，还是吃神的食物，各样行为举止都当圣洁，
不然就是亵渎神的名，而不是归他为圣。
II.祭司要谨慎，娶妻时不可自降身份（第 7 节）。祭司不可娶名声坏的女子，就是不洁净罪名成
立或有不洁净嫌疑的。祭司不可娶妓女，尽管她真心懊悔以往的罪孽，也不可娶不正经的女人2，
就是轻佻或行为不端庄的女子。祭司甚至不可娶被休的女人，因为她被休，想必是有错在先。别
人可以娶这样的女子，祭司不可，不可自降身份：1.免得自己的事奉受毁谤，使不正经的女子更
加不正经，正经人反倒忧心：新约对传道人妻子的要求是：端庄，有节制（提摩太前书 3：
11），免得这职分被人毁谤（哥林多后书 6：3）。2.免得自己的家人受毁谤，因为祭司的职位和
尊严像是产业，要传承给子孙后代。若不谨慎，所娶的没有好名声好品行，就是不顾后代的利
益。若想得着虔诚的后裔（玛拉基书 2：15），必须先有虔诚的妻子，谨防败坏的血脉。这里还
加上一句（第 8 节）：所以你要使他成圣，还说，你要以他为圣。“不只是你，摩西，要确保祭
司谨守这些律例，也包括你们，以色列民，要尽己所能维护祭司的名声，祭司自己决不可危及名
声或毁坏名声。祭司是归神为圣（第 7 节），所以你要以他为圣。”注意：神赐尊荣给谁，我们
就当尊敬谁。按照这条法则，我们应当尊重福音传道人，因他们所做的工，用爱心格外尊重他们
（帖撒罗尼迦前书 5：13），每一个基督徒都应当维护他们的尊严，以此为己任。
III.祭司的子女不可做任何令祭司蒙羞的事（第 9 节）：祭司的女儿若行淫，那是大罪，不只是玷
污自己，还辱没自己；她所失去的尊严，其她女子没有，她作为祭司家庭的一员，吃过圣物，本
当领受良好教育，胜过其他人。不仅如此，她还辱没了父亲，父亲会被人议论，人们不禁会问：
他为何不好好教导她？锡安的罪人还要冷言冷语，说：这就是祭司的女儿。所以对她的刑罚也很
特别：必用火将她焚烧，以此警示所有祭司的女儿。注意：传道人的子女比旁人更应当谨慎，避
免一切丑闻，因为那是丑闻加丑闻，忌邪的神也必相应严惩。

钦定本第 4 节也可译作：即使死者是民中为首的，祭司也不可从俗沾染自己。
1

钦定本将第 7 节中“被污的女人”译作“不正经的女人”。
2

10「在弟兄中作大祭司、头上倒了膏油、又承接圣职，穿了圣衣的，不可蓬头散发，也不可撕裂
衣服。11 不可挨近死尸，也不可为父母沾染自己。12 不可出圣所，也不可亵渎神的圣所，因为神
膏油的冠冕在他头上。我是耶和华。13 他要娶处女为妻。14 寡妇或是被休的妇人，或是被污为妓
的女人，都不可娶；只可娶本民中的处女为妻。15 不可在民中辱没他的儿女，因为我是叫他成圣
的耶和华。」
对祭司的要求比别人严，而对大祭司的要求则比一般祭司更严，因为他头上倒了膏油，乃是承接
圣职，穿了圣衣的（第 10 节），两者都预表主耶稣的膏抹和妆饰，他具有圣灵一切的恩赐和恩
典，没有限量（约翰福音 3：34）。这里称为神膏油的冠冕（第 12 节），因为圣灵的恩膏对一切
领受恩膏的人来说，乃是荣冠华冕（以赛亚书 28：5）。大祭司既大受尊荣，就当格外谨慎：
I.不可为死人沾染自己，连至亲也不例外，包括父母，更不用说是子女或兄弟（第 11 节）。1.遇
到丧事不可用普通的哀悼方式，不可蓬头散发，不可撕裂衣服（第 10 节），对今生的祸福要全然
淡漠；他既被定为神家中的管家，就当抑制自己的情感，怜恤无知的，体恤他们的软弱，关顾神
家中的人。受托掌管土明和乌陵的圣者也是如此，都不认自己的父母（申命记 33：8-9）。2.不可
挨近死尸（第 11 节）。倘若别的祭司染上不洁，自有其他祭司顶替，倘若大祭司染上不洁，就没
有人顶替了。禁止大祭司进入哀悼之家或参加葬礼，也是向百姓表明大祭司为大为尊。主耶稣是
我们的大祭司，他却摸了睚鲁女儿的尸体（路加福音 8：54），摸了寡妇儿子的停尸架（路加福
音 7：14），也摸了拉撒路的坟墓（约翰福音第 11 章），表示他来，要改变死亡的属性，除去死
亡的恐惧，打破死亡的权势。如今死既不能毁坏，也就不能玷污。3.不可出圣所（第 12 节），指
的是祭司在圣所轮值的时候不可离开；轮值的祭司通常全天逗留在自己的房间，无论何事都不可
出去，也不可缩短事奉永生神的时间，哪怕是与临终亲人道别也不可。轮值的时候若遇事擅离圣
所，就是亵渎圣所，因这是关心别的事胜过事奉神，胜过份内的事；份内的事理当优先。主耶稣
就是如此，他宁可不与他母亲弟兄说话，也不愿停止讲道（马太福音 12：48）。
II.不可娶寡妇为妻（别的祭司可以），更不可娶被休女子或妓女为妻（第 13-14 节），理由是在
这件事上叫大祭司和其他祭司有别；有人觉得这是预表基督，因为教会应当像贞洁的童女献给基
督（哥林多后书 11：2）；参考以西结书 44：22。我们献给基督的，必须是起初的爱，纯洁的
爱，全然的爱；众童女都爱他（雅歌 1：3），唯有这样的人，才配跟随羔羊（启示录 14：4）。
III.不可在民中辱没他的儿女（第 15 节）。有人理解为禁止大祭司娶社会地位低下的女子为妻，
那样会有损家族形象。耶何耶大诚然没有娶本族的，但他娶的是王家之女（历代志下 22：11）。
这不是叫大祭司骄傲自大，乃是教导他要圣洁，凡事都要与自己的职位相称，配得上蒙召的名
份。也可能这是警示大祭司要谨慎处理儿女的婚事，不可在婚事上辱没自己的后裔。传道人的儿
女若与不信的人同负一轭，那就是辱没。
16 耶和华对摩西说：17「你告诉亚伦说：你世世代代的后裔，凡有残疾的，都不可近前来献他神
的食物。18 因为凡有残疾的，无论是瞎眼的、瘸腿的、塌鼻子的、肢体有余的、19 折脚折手的、
20 驼背的、矮矬的、眼睛有毛病的、长癣的、长疥的，或是损坏肾子的，都不可近前来。21 祭司
亚伦的后裔，凡有残疾的，都不可近前来，将火祭献给耶和华。他有残疾，不可近前来献神的食
物。22 神的食物，无论是圣的，至圣的，他都可以吃。23 但不可进到幔子前，也不可就近坛前；
因为他有残疾，免得亵渎我的圣所。我是叫他成圣的耶和华。」24 于是，摩西晓谕亚伦和亚伦的
子孙，并以色列众人。
祭司职任仅限于一个家族，由那个家族的男丁代代传承，但有可能后代中出现天生有残疾或缺陷
的；祭司的尊严不能保证他们免于这样的天灾。这里列出不少残疾，有的是终身的，譬如瞎眼，
也有的是暂时的，譬如长癣的、长疥的，一旦消失，就不再有残疾。
I.关于有残疾祭司的条例是：1.他们可以吃祭坛上的（第 22 节）：可以与别的祭司一同吃祭肉，
包括至圣的，譬如陈设饼和赎罪祭牲，也包括圣的，譬如一般的供奉，初熟的果子，以及属于祭
司的那部份平安祭。有残疾乃是无可奈何，所以虽不能做工，却不该饿死。注意：任何生来有残
疾的，都不可欺负。家中孩童若有残疾，也当有普通孩童的份。2.但他们不可近坛前服事，不可
直接靠近坛前，也不可协助其他祭司献祭烧香（第 17，21，23 节）。尊贵的人选择形象好的仆

人侍立左右，至大的神在他家中也是如此，他喜悦藉着外在环境彰显他的荣耀。但这里特别要求
选择形象好的服事圣物，乃是为百姓的缘故；百姓往往以貌取人，若服事的人形象可鄙或行走别
扭，即便有神所命定的尊贵，也难免被人瞧不起。神立此律例，是为了维护祭坛的名声，不致被
人轻看。出入圣所的不可有残疾，不论是否生来如此，这是为了维护圣所的信誉。
II.福音之下：1.在这些残疾下挣扎的人理当感谢神，因为他们不再被排除在献灵祭给神的范围之
外，若有足够资历，也不再被排除在传道人的职任之外。残缺的躯体中住着许多健康美丽的灵
魂。但是：2.我们应当从中推论，心灵若有残疾，邪恶在心里占上风，服事神就不能蒙悦纳。灵
里瞎眼、瘸腿、畸形的，因罪孽而变得扭曲的，不配称作基督徒，也不适合当传道人，献给耶和
华的祭物会因他们的缘故变得可憎。何弗尼和非尼哈的残疾（撒母耳记上第 1-2 章）远比这里提
及的残疾严重得多。因此，但愿公然作恶的，玷污自己的，都被逐出祭司职任；愿一切在神面前
成为属灵祭司的，都成了圣洁，没有瑕疵（歌罗西书 1：22）；他们在这不完美的世界虽有斑
点，乃是神儿女的斑点，但在不远的将来出现在神的宝座前，却是毫无玷污、皱纹等类的病（以
弗所书 5：27）。
