---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 3
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第三章

本章说的是献平安祭的条例：I.可从牛群中选用公牛或母牛（第 1-5 节）。II.可从羊群中选用羊羔
（第 6-11 节）或山羊（第 12-17 节）。祭牲不同，献祭步骤大致相同，但却一一重复，表示我们
要事事谨慎，在所行的一切服事中都按神的吩咐，讨他的喜悦。这也表示我们需要命上加命，令
上加令（以赛亚书 28：10）。
1「人献供物为平安祭（平安：或译酬恩；下同），若是从牛群中献，无论是公的是母的，必用没
有残疾的献在耶和华面前。

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
2 他要按手在供物的头上，宰于会幕门口。亚伦子孙作祭司的，要把 血洒在坛的周围。3 从平安祭中，将火祭献给耶和华，也要把盖脏的脂油和脏上所有的脂油，4 并 两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂油，与肝上的网子和腰子，一概取下。5 亚伦的子 孙要把这些烧在坛的燔祭上，就是在火的柴上，是献与耶和华为馨香的火祭。
</div>
<div class="mh-unit-body">

献燔祭是尊神为万有的最佳，至善至美，完全是表达赞美，所以祭物要烧尽。但平安祭则是尊神
为万物的恩主，将一切美善赐给我们，所以祭物要分属祭坛、祭司和献祭者。1.平安象征和好、
和睦与相通。之所以称为平安祭，是因为神和他百姓仿佛在其中一同坐席，象征友情。祭司在神
的事上为人而立，将平安祭的一部份献给神（就是神要求的那部份，祭司理当首先服事神），烧
在神的坛上，将一部份归给献祭者，供他和他亲友享用，又将一部份留给自己，像是两造按手的
中保。若不同心，就不能同席，所以平安祭象征神与人之间的友情和团契，印证平安之约。2.平
安象征兴旺，全然欢乐：愿你们平安，意思就是愿你们多多蒙福。所以：（1）献平安祭意味着祈
福，祈求某种缺乏或渴望的福份。人若祈求或盼望某种恩惠，可献平安祭，使自己的祷告更有
力，也许按手在祭牲头上的同时，也献上祈祷。基督是我们的平安，是我们的平安祭；唯有藉着
他，我们才能指望蒙怜悯，我们的祷告才能指望得着平安的回应。我们虽不献平安祭，但正直的
祷告在他里面蒙悦纳，蒙应允。灵修不必花钱，就应当更有生命力，更庄严。（2）献平安祭也意
味着感恩，因领受某种特别的恩惠而感恩。有时叫做为感谢献的平安祭，有时也称作还愿（利未
记 7：15-16）。有人说这个字原意是报答。他们领受了某种特殊恩惠，便询问应当如何报答，祭
司就指示他们献平安祭，以此感谢神施恩给他们；参考诗篇 116：12。基督是我们的平安，我们

应当靠着耶稣，常常以颂赞为祭献给神（希伯来书 13：15）；这样才可蒙神喜悦，胜过献公牛。
请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

至于平安祭的祭牲，若从牛群中献，就必须是没有残疾的；只要没有残疾，公牛母牛都可以（第
1 节）。献灵祭也不分男女，神所看重的是我们的内心；参考加拉太书 3：28。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

至于献平安祭的步骤。1.献祭者藉着庄严的仪式，将祭牲的权利转让给神（第 2 节）；按手在
供物的头上，承认蒙了特别恩惠，并因此献上感恩祭；若是许愿，就献上祷告。2.要宰杀供物；
此事虽可在外院任何一处进行，这里却说是在会幕门口，以此承认所蒙的恩惠和所盼望的恩惠都
来自神，并且祈祷和赞美也都面向他，两者都仿佛从门口经过一般。主耶稣曾说：我就是门（约
翰福音 10：9），因他果真就是会幕的门。3.祭司要把供物的血洒在坛上，因为替灵魂代赎的正
是血；这虽不是赎罪祭，但我们要从中学会在一切供物上仰望基督赦免我们的罪，深知唯有藉着
他，才能罪得赦免，一切服事才能蒙悦纳。认罪悔改与感恩密不可分，并且不论求什么恩惠，都
要祈求除去罪孽，因为罪孽阻拦我们领受福份。求你除净罪孽，悦纳善行（何西阿书 14：2），
先除净罪孽，然后才施恩。4.所有内脏脂油，就是我们称为牛脂羊脂，以及包着脂油的羊膜和其
中的腰子，都要除去，烧在坛上，作为火祭（第 3-5 节）。平安祭中献给耶和华的就是这部份；
余剩的如何分配，在 7：11 等有详述。这里吩咐要将内脏脂油烧在燔祭上，指每日所献的燔祭，
在其他供物以先，每日清晨所要献的羊羔；平安祭的脂油加在每日燔祭上，助其燃烧。那至大的
平安祭，神的羔羊，除去世人罪孽的（约翰福音 1：29），我们以颂赞为祭，他为我们预备祭
坛，叫我们先与神和好，颂赞才能蒙悦纳。将脂油烧尽：（1）象征我们在一切祷告和颂赞中将爱
心献给神。神必须拥有我们的内心，我们必须倾心，在祷告中提升我们的心，全心全意称颂他的
名。我们与神交往，必须与他交心。脂油代表最好最美的，必须献给神，因他为我们用肥甘设摆
筵席（以赛亚书 25：6）。（2）象征治死我们的败坏和情欲，藉着神恩典的火将其烧尽；参考歌
罗西书 3：5。唯有除去罪孽，以公义的灵和焚烧的灵（以赛亚书 4：4），从内心摒弃各样情
欲，才能真正感谢以往的恩惠，并且预备领受新的恩惠。
6「人向耶和华献供物为平安祭，若是从羊群中献，无论是公的是母的，必用没有残疾的。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
7 若献 一只羊羔为供物，必在耶和华面前献上，8 并要按手在供物的头上，宰于会幕前。亚伦的子孙要 把血洒在坛的周围。9 从平安祭中，将火祭献给耶和华，其中的脂油和整肥尾巴都要在靠近脊骨 处取下，并要把盖脏的脂油和脏上所有的脂油，10 两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰两旁的脂 油，并肝上的网子和腰子，一概取下。11 祭司要在坛上焚烧，是献给耶和华为食物的火祭。12 「人的供物若是山羊，必在耶和华面前献上。13 要按手在山羊头上，宰于会幕前。亚伦的子孙要 把血洒在坛的周围，14 又把盖脏的脂油和脏上所有的脂油，两个腰子和腰子上的脂油，就是靠腰 两旁的脂油，并肝上的网子和腰子，一概取下，献给耶和华为火祭。15 并入上节 16 祭司要在坛 上焚烧，作为馨香火祭的食物。脂油都是耶和华的。17 在你们一切的住处，脂油和血都不可吃； 这要成为你们世世代代永远的定例。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里指示如何以绵羊或山羊为平安祭。斑鸠或雏鸽可当作燔祭牲，却不能当作平安祭牲，因为没
有足够的脂油烧在坛上，并且若按平安祭条例分配，就分不过来。羊羔或山羊当作平安祭牲的条
例与牛的条例大致相同，不过：1.羊的臀部要与内脏脂油一同烧在坛上，就是整肥尾巴（第 9
节），因为在那一带，羊的臀部又肥又大。有人注释说由此可见，卑贱可鄙之物若用来服事神，
神自会令其增辉。经上说神把加倍的体面给那有缺欠的肢体（哥林多前书 12：23-24）。2.烧在坛
上的称为食物的火祭（第 11，16 节）。助圣火燃烧，蒙神悦纳，如我们进食一般；并且神在会
幕好比住在他们中间，坛上献祭好比与他们一同坐席，如所罗门在宫中一般；参考列王纪上 4：
22 等。3.这里设定一条普遍准则：脂油都是耶和华的（第 16 节），并有条例规定脂油和血都不
可吃（第 17 节），在家中也是如此。（1）这里的脂油不包括夹在肉里的肥肉（肥肉可以吃，尼
希米记 8：10）；脂油指内脏脂油，指牛脂羊脂，所献祭牲中，这部份一向都是属神的；所以不
可吃，平时宰牲畜也是如此。神借此赐尊荣给他眼中看为圣的。众人不但不可吃献到坛上的脂
油，其它脂油也不可吃，若不将其分别出来，就是藐视耶和华的桌子（祭坛称为耶和华的桌
子），也藐视其上的食物（玛拉基书 1：7，12）。（2）血也一律不可吃，理由和脂油相同，乃
是祭物中属神的部份。外邦人喝祭物的血，经上提到他们所浇奠的血（诗篇 16：4）。但神不允

许我们把赎罪的血当作平常（希伯来书 10：29），我们虽得了赎罪的安慰，神却不准我们自以为
在赎罪的荣耀中有份。凡得荣的，愿他在主里得荣，愿所有的血倾倒出来，都是为了称颂他。
</div>
</div>
