---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 5
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第五章
本章和部份下章的内容涉及赎愆祭的条例；与赎罪祭的区别不在祭牲，也不在献祭步骤，而是献
祭的起因不同。两者都是为了赎罪，但赎罪祭更为广泛，而赎愆祭则针对具体事例。I.关于过犯。
人若犯了罪：1.本当作见证，却隐瞒真相（第 1 节）；2.摸了不洁的物（第 2-3 节）；3.草率起誓
（第 4 节）；4.冒犯圣物（第 14-16 节）；5.因软弱而犯罪（第 17-19 节）。要献赎愆祭的，还有

其它起因，参考 6：2-4；14：12；19：21；民数记 6：12。II.关于赎愆祭牲：1.羊（第 5-6 节）；
2.鸟类（第 7-10 节）；3.细面（第 11-13 节）；但多半用没有残疾的公羊（第 15 节等）。
赎愆祭条例（主前 1490 年）
1「若有人听见发誓的声音（或译：若有人听见叫人发誓的声音），他本是见证，却不把所看见
的、所知道的说出来，这就是罪；他要担当他的罪孽。2 或是有人摸了不洁的物，无论是不洁的
死兽，是不洁的死畜，是不洁的死虫，他却不知道，因此成了不洁，就有了罪。3 或是他摸了别
人的污秽，无论是染了甚么污秽，他却不知道，一知道了就有了罪。4 或是有人嘴里冒失发誓，
要行恶，要行善，无论人在甚么事上冒失发誓，他却不知道，一知道了就要在这其中的一件上有
了罪。5 他有了罪的时候，就要承认所犯的罪，6 并要因所犯的罪，把他的赎愆祭牲―就是羊群中
的母羊，或是一只羊羔，或是一只山羊―牵到耶和华面前为赎罪祭。至于他的罪，祭司要为他赎
了。
I.假设所犯的罪是：1.有人起誓作证，本当说出实情，所言尽都属实，只说实话，却隐瞒真相。犹
太人中的审判官不但有权盘问证人，像我们的法官一样，还有权盘问嫌疑人（与我们的宪法条例
不同；我们的宪法不强迫人坦白）；我们的救主就是这样受到大祭司的盘问，他先前虽闭口不
言，但却回答了大祭司的问题（马太福音 26：63-64）。这里说（第 1 节）：若有灵魂1犯罪（就
是人犯罪，灵魂就是人），若听见发誓的声音（意思是若被盘问出庭作证，要他指着耶和华起
誓；参考列王纪上 8：31），遇到这样的事，若因怕得罪朋友或怕得罪敌人，拒绝作证，或隐瞒
部份真相，就要担当他的罪孽。罪孽乃是重担，若不想法除去，必叫人沉入地狱。听见发誓的声
音（意思是受到这样的盘问）而不说出来（意思是隐瞒事实，不说出来），就是与罪人同谋，是
恨恶自己的性命（箴言 29：24）。但愿被传唤出庭作证的，都要思想这条律例，作证时要开诚布
公，不可闪烁其词。指着耶和华起誓，乃是神圣的事，不可当作儿戏。2.摸不洁之物（第 2-3
节）。若有人因此染了污秽，却不合时宜地进了圣所，或者没有按律法规定妥善洗濯，就当视自
己为有罪，应当献供物。摸不洁之物虽只能算为不洁，但他不按律法规定洗濯，却是疏忽，甚至
是蔑视，乃是犯了道德罪。起初也许不知道，及至知道了，就有了罪。注意：一旦神藉着他的灵
叫我们的良心意识到自己犯了罪，没有尽到本份，就当立即下决心悔改，不可羞于认错。3.草率
起誓。若有人发誓说自己必做某事，或必不做某事，后来发现所承诺的事不合律法，或不现实，
他就没有义务非做不可，但应当献供物，以赎他草率起誓的罪，就像大卫发誓要杀拿八那样。那
时就不得不在使者面前说是错许了（传道书 5：6）。他就要在这其中的一件上有了罪（第 4
节），或因没有遵守誓言而有罪，或因做了所承诺的恶事而有罪。陷入这种两难的境地，皆因冒
失愚昧所致；或向左或向右，良心都不安，都有犯罪的阴影，被自己口中的话语缠住（箴言 6：
2）。这种两难的境地犹胜那些麻疯病人的处境：进城是死，坐着不动也是死（列王纪下 7：
4）。遇事通达，及早预防，方能避免这样的窘境。
II.遇到这样的事：1.当事人必须认罪，并献供物（第 5-6 节）；唯有认罪悔改，并谦卑祈求赦免，
所献的才能蒙悦纳。请注意看：认罪要具体，要承认所犯的罪；如大卫那样：我行了那恶（诗篇
51：4），又如亚干：我所做的事如此如此（约书亚记 7：20）。世人普遍不诚实；许多人愿意在
广义上认罪，因为人人都认罪，所以不算丢脸；但若要承认在某件具体的事上犯了罪，就碍于面
子，不愿承认，孰不知唯有具体承认犯了罪，才能蒙赦免，才能更好防止将来犯罪。2.祭司要为
他赎罪。若不悔改，赎罪祭就不蒙悦纳；反之亦然，若不献赎罪祭，只是悔改也不能叫人称义。
我们与神和好也是如此，基督那部份和我们那部份都不可或缺。
7「他的力量若不够献一只羊羔，就要因所犯的罪，把两只斑鸠或是两只雏鸽带到耶和华面前为赎
愆祭：一只作赎罪祭，一只作燔祭。8 把这些带到祭司那里，祭司就要先把那赎罪祭献上，从鸟
的颈项上揪下头来，只是不可把鸟撕断，9 也把些赎罪祭牲的血弹在坛的旁边，剩下的血要流在
坛的脚那里；这是赎罪祭。10 他要照例献第二只为燔祭。至于他所犯的罪，祭司要为他赎了，他
必蒙赦免。11「他的力量若不够献两只斑鸠或是两只雏鸽，就要因所犯的罪带供物来，就是细面
伊法十分之一为赎罪祭；不可加上油，也不可加上乳香，因为是赎罪祭。12 他要把供物带到祭司

钦定本将第 1 节中“若有人”译为“若有灵魂”。
1

那里，祭司要取出自己的一把来作为纪念，按献给耶和华火祭的条例烧在坛上；这是赎罪祭。13
至于他在这几件事中所犯的罪，祭司要为他赎了，他必蒙赦免。剩下的面都归与祭司，和素祭一
样。」
这里的条例专为属神百姓中的穷人所预备，令他们良心平安，不致有罪恶感。没有能力献羊羔
的，可以献两只斑鸠或两只雏鸽为赎罪祭；若特别穷困，连这些都负担不起，也可献细面，可蒙
悦纳。赎罪祭的代价比其他祭牲低得多，这是要教导我们贫穷不能阻碍罪得赦免。最穷的也可得
赎。正所谓，穷人有福音传给他们（马太福音 11：5），无人能说去天堂的路费负担不起。
I.罪人所献的若是两只雏鸽，就要一只作赎罪祭，一只作燔祭（第 7 节）。请注意看：1.献燔祭是
为荣耀颂赞神；献燔祭之前，要先献赎罪祭赎罪。我们要先与神和好，荣耀他的服事才能蒙悦
纳。赎罪祭是为燔祭作预备。2.先献赎罪祭赎罪，然后再献燔祭，承认神的大怜悯，因他命定赎
罪，悦纳赎罪。
II.罪人所献的若是细面，就只需献一把面，但不可加上油，也不可加上乳香（第 11 节），因为以
细面为祭物是专门为穷人预备的，穷人负担不起油和乳香；也因为这是赎罪祭，不用油或乳香调
味，表达厌恶罪孽。所献的无味，表示罪人不可回味所犯的罪。神藉着这些祭物：1.安慰献祭
者，使他们不致灰心，不在罪孽中消沉；既与神和好，就可在他里面得平安。2.同时也警示献祭
者不可再犯罪，赎罪是要付代价的，是很痛苦的。
赎愆祭条例（主前 1490 年）
14 耶和华晓谕摩西说：15「人若在耶和华的圣物上误犯了罪，有了过犯，就要照你所估的，按圣
所的舍客勒拿银子，将赎愆祭牲―就是羊群中一只没有残疾的公绵羊―牵到耶和华面前为赎愆
祭；16 并且他因在圣物上的差错要偿还，另外加五分之一，都给祭司。祭司要用赎愆祭的公绵羊
为他赎罪，他必蒙赦免。17「若有人犯罪，行了耶和华所吩咐不可行的甚么事，他虽然不知道，
还是有了罪，就要担当他的罪孽；18 也要照你所估定的价，从羊群中牵一只没有残疾的公绵羊
来，给祭司作赎愆祭。至于他误行的那错事，祭司要为他赎罪，他必蒙赦免。19 这是赎愆祭，因
他在耶和华面前实在有了罪。」
本章先前的吩咐关乎赎罪祭和赎愆祭的供物，有时称为赎罪祭，有时又称为赎愆祭（第 6 节）。
这里的条例则专门针对赎愆祭，乃是为赎得罪邻舍的过失，这些常称为过失。人可在圣物上误犯
罪，也可在凡物上误犯罪；这段经文说的是在圣物上误犯罪，下一章开头部份说的是在凡物上误
犯罪。人若在耶和华的圣物上误犯了罪，就是干犯了祭司，因祭司是耶和华的使者，受托负责看
管圣物，并从中得益处。人若无意间挪用了献给神的物，就要献赎愆祭，譬如他不经意间动用了
十一奉献的资金，吃了初熟的果子，吃了牲畜中头生的，或吃了唯有祭司才可吃的祭肉（从 22：
14-16 来看，这里似乎特指这种情形），这就是过失。假设这是误犯，是健忘，因疏忽所致；若
是故意为之，那就是藐视律法，必不得怜恤而死（希伯来书 10：28）。但若是出于疏忽或无知，
就可献赎愆祭；神告诉摩西：1.若确实干犯了圣物：当事人要献供物给耶和华，若单为赎愆祭，
就当献一只没有残疾的公绵羊，犹太学者还说必须是一岁多的公绵羊。当事人还需赔偿祭司，按
所干犯之物的合理估价，外加五分之一，既得不偿失，因疏忽的缘故付了代价，下回便可更为谨
慎，不再干犯神的圣物。2.若不确定是否干犯了圣物：他有理由怀疑，却不知道（第 17 节），意
思是不能确定。在这种情形下，为保万无一失，仍需献赎愆祭，并赔偿可能干犯之物的估价，只
是不必外加五分之一。这是要表明亵渎圣物乃是大恶。亚干故意亵渎圣物，因此丢了性命；亚拿
尼亚和撒非喇也是如此。这也表明亵渎圣物的祸患，人若无意间干犯了圣物，哪怕只是怀疑自己
干犯了圣物，就不但要连本带利赔偿，还要献祭，把供物带来，还要认罪，要蒙羞；侵犯神的财
产真是糟糕，我们应当谨慎，远离类似的事。这里也教导我们要以敬虔的心志，激发自己求神赦
罪，哪怕是怀疑自己做错了什么，也当赔偿。在不确定的事上要谨慎，确保万无一失。
