---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 6
total_chapters: 27
header-img: psalm-bg-cattle.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第六章

<div class="mh-overview">
本章前面七节经文也许加到前章比较合适，因都是关于赎愆祭的条例，列出应当献赎愆祭的其它 情况。有关各种献祭的指示到此结束，从第 8 节起（原文在此开始了律法的另一部份），神规定 了各样献祭的礼仪和仪式，都是先前未曾提过的。I.燔祭（第 8-13 节）。II.素祭（第 11-18 节）， 尤其是祭司承接圣职所献的素祭（第 19-23 节）。III.赎罪祭（第
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
24 节等）。 1 耶和华晓谕摩西说
</div>
<div class="mh-unit-body">

：2「若有人犯罪，干犯耶和华，在邻舍交付他的物上，或是在交易上行了诡
诈，或是抢夺人的财物，或是欺压邻舍，3 或是在捡了遗失的物上行了诡诈，说谎起誓，在这一
切的事上犯了甚么罪；4 他既犯了罪，有了过犯，就要归还他所抢夺的，或是因欺压所得的，或
是人交付他的，或是人遗失他所捡的物，5 或是他因甚么物起了假誓，就要如数归还，另外加上
五分之一，在查出他有罪的日子要交还本主。6 也要照你所估定的价，把赎愆祭牲―就是羊群中
一只没有残疾的公绵羊―牵到耶和华面前，给祭司为赎愆祭。7 祭司要在耶和华面前为他赎罪；
他无论行了甚么事，使他有了罪，都必蒙赦免。」
这是赎愆祭条例的后半部份；前半部份出现在前章结束的地方，关乎在圣物上的过犯，这里关乎
在凡物上的过犯。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

所假设的过犯（第 2-3 节）。这些虽都与人有关，却都说成是干犯耶和华，因为所伤害的是人，
所冒犯的却是造物主，是我们的主。经上把批评论断弟兄，说成是批评论断律法（雅各书 4：
11），也就是批评论断立法者。受伤害的人也许卑微可鄙，远在我们之下，但仍是冒犯神，因他
命令我们要爱邻舍，仅次于爱神这条诫命。这里所说的具体过犯是：1.有负所托：若有人在邻舍
交付他的物上行了诡诈，甚至在借给他的物件上行了诡诈。若把所借、所托付或所代为保管之物
占为己有，那就是干犯耶和华；神为了人类社会的益处，要维护财产所有权，维护真理。2.欺骗
合伙人：若有人在交易上行了诡诈，本是合伙，却硬说是独资。3.明显犯错却不承认：若有人抢
夺人的财物，且是公然抢夺，隐瞒不住。4.在生意上行诡诈，有人理解为作伪证控告人：若有人
行诡诈欺压邻舍，当付的不付，不当付的反倒抢夺。5.捡到遗失之物占为己有，还撒谎抵赖（第 3
节）：人若捡到遗失之物，不可声称是自己的，要尽力找到遗物的主人，原物奉还；这就叫做愿
意人怎样待你们，你们也要怎样待人（马太福音 7：12）。但若谎称不知情，特别是还要起誓发
咒，那就是干犯耶和华；神在一切所说的事上是证人，但人若向他起誓，叫他来为谎言作证，那
是极大的冒犯。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

所指定的赎愆祭物。1.在查出他有罪的日子，要如数归还。若想起弟兄向你怀怨（马太福音 5：
23），也当如此：他既犯了罪，有了过犯（第 4-5 节），意思是：既然良心定他有罪，且有悔
意；在神面前觉得有了罪，就当将行诡诈行骗所得的如数归还，外加五分之一，为所造成的损失
或麻烦赔偿原主，叫他负责债务和损失。注意：得罪了人，理当赔偿，尽力弥补，令对方满意，
不然就得不到赦罪的安慰；不义之财若不归还，便是公然声称取之有理，是不义的延续。悔改就
是纠正所犯的错，只有将因错所得的如数归还，补偿一切损失，才能算悔改，像撒该那样（路加
福音 19：8）。2.要献供物，牵到耶和华面前，给祭司为赎愆祭（第 6-7 节），因他干犯了耶和
华。赎愆祭本身不能赎罪，也不能使神与罪人和好，但赎愆祭象征主耶稣为我们赎罪；经上说：
他献本身为赎罪祭（以赛亚书 53：10），所用的是同一个词。这里所提到的过犯，今天仍然干犯
基督律法，基督律法和自然律或摩西律法一样，都强调公义和事实。今天我们虽不必献赎愆祭也
能罪得赦免，但若不真心悔改，悔过自新，谦卑信靠基督的义，罪仍不得赦免；若以为不必献赎
愆祭就故意犯罪，那就是糟践神的恩典，必速速灭亡。因为这一类的事，主必报应（帖撒罗尼迦
前书 4：6）。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 耶和华晓谕摩西说：9「你要吩咐亚伦和他的子孙说，燔祭的条例乃是这样：燔祭要放在坛的柴 上，从晚上到天亮，坛上的火要常常烧着。10 祭司要穿上细麻布衣服，又要把细麻布裤子穿在身 上，把坛上所烧的燔祭灰收起来，倒在坛的旁边；11 随后要脱去这衣服，穿上别的衣服，把灰拿 到营外洁净之处。12 坛上的火要在其上常常烧着，不可熄灭。祭司要每日早晨在上面烧柴，并要 把燔祭摆在坛上，在其上烧平安祭牲的脂油。13 在坛上必有常常烧着的火，不可熄灭。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

先前关于献祭的指示乃是神吩咐摩西传给百姓，这里的指示则开始针对祭司；神要他吩咐亚伦和
他的子孙（第 9 节）。祭司是神家里的官长，但这些官长必须受约束；辖管别人的，自己当受辖
管。传道人应当牢记，亚伦和他的子孙不但领受使命，也领受吩咐，应当谨守遵行。
这段经文说的是专门与祭司相关的燔祭条例，主要涉及要每日早晚为全会众献一只羊羔。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

祭司应当妥善处理燔祭的灰（第 10-11 节）。每日早晨要清理祭坛，将灰倒祭坛东边，那里离圣
所最远；倒灰时要穿细麻衣，在坛边服事都要穿细麻衣；然后要脱去外衣，穿上其它衣服，可能
是便装，也可能（有人认为）是稍逊的其它祭司服饰，把灰拿到营外洁净之处。1.神要求他们如
此行，是叫他们尊重他的坛，尊重烧在坛上的祭物。连祭物的灰都要妥善处理，见证神看重祭
物；神藉着燔祭得荣耀，所以燔祭牲也得荣耀。有人觉得妥善处理祭物的灰，预表救主被埋葬；
他的尸体（祭牲的灰）被安葬在园子里，安葬在新坟墓，乃是洁净的所在。祭坛要保持干净，使
坛上的火烧得更旺；家中常有净火乃为体面。2.神要求祭司亲自处理，以此教导他们，也教导我
们，为了神的荣耀，祭坛的荣耀，再卑微的服事也不可轻看。祭司不仅亲自点火，还要亲自打扫
炉灶，亲自倒灰。神的仆人除了不能犯罪，什么都要做。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

祭司应当妥善处理坛上的火，要常常烧着。这点多次强调（第 9，12 节），且有明文条例：在
坛上必有常常烧着的火，不可熄灭（第 13 节）。白昼想必常有人来献祭，安排在晨祭和晚祭之
间，所以坛上的火从早到晚都不熄灭。但从晚上到天亮，坛上的火也要常常烧着，这就需要细心
看顾。妥善持家的，厨房的灶火总不熄灭；神以此体现他持家有方。坛上的火最先从天上来（9：
24），所以若能持续添油加柴，保持燃烧，历代祭物都可说是被天火燃尽，象征神的悦纳。倘若
祭司粗心，弄熄了坛火，就不能指望天火再次点燃。犹太人说坛上的火保持燃烧，直到被掳巴比
伦的时候。以赛亚书 31：9 说神有火在锡安、有炉在耶路撒冷。这条律例教导我们要常存敬虔灵
修的心志，喜爱神的事，随时表现出良善的言行。我们不但不能消灭圣灵的感动（帖撒罗尼迦前
书 5：19），还要在心里将神所给的恩赐再如火挑旺起来（提摩太后书 1：6）。我们虽不常献
祭，但要保持圣洁的火常常烧着，所以要常常祷告。
14「素祭的条例乃是这样：亚伦的子孙要在坛前把这祭献在耶和华面前。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
15 祭司要从其中―就是 从素祭的细面中―取出自己的一把，又要取些油和素祭上所有的乳香，烧在坛上，奉给耶和华为 馨香素祭的纪念。16 所剩下的，亚伦和他子孙要吃，必在圣处不带酵而吃，要在会幕的院子里 吃。17 烤的时候不可搀酵。这是从所献给我的火祭中赐给他们的分，是至圣的，和赎罪祭并赎愆 祭一样。18 凡献给耶和华的火祭，亚伦子孙中的男丁都要吃这一分，直到万代，作他们永得的 分。摸这些祭物的，都要成为圣。」19 耶和华晓谕摩西说：20「当亚伦受膏的日子，他和他子孙 所要献给耶和华的供物，就是细面伊法十分之一，为常献的素祭：早晨一半，晚上一半。21 要在 铁鏊上用油调和做成，调匀了，你就拿进来；烤好了分成块子，献给耶和华为馨香的素祭。22 亚 伦的子孙中，接续他为受膏的祭司，要把这素祭献上，要全烧给耶和华。这是永远的定例。23 祭 司的素祭都要烧了，却不可吃。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

素祭可指百姓所献的素祭，也可指祭司承接圣职所献的素祭。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

关于普通素祭：
1.只需把所献的一小部份烧在坛上，其余的可作为祭司的食物。燔祭条例要求祭司谨慎殷勤，但
他们从中所得的却微乎其微，因为祭物要全然烧尽，只剩下皮留给祭司。然而作为补偿，素祭的
大部份归他们所有。素祭的一小部份烧在坛上（第 15 节），这点先前曾有过吩咐（2：2，9）。
这里说所剩的要留给祭司，他们是神家中的仆人：这是我赐给他们的分（第 17 节）。注意：
（1）传道人不必担心食物供应，乃是神的意愿；凡眼目单一奉献给他们的，神都悦纳，且视作是
奉献给他。（2）基督徒乃是灵意上的祭司，理当有份于所献的灵祭。献祭并非叫神得着什么，烧
在坛上的一小点与留给祭司的相比，简直不值一提；事奉乃是我们得益处。所有的乳香要归神，
细面和油归祭司。我们为了称颂神、荣耀神所奉献的，自己也可从中得安慰，得益处。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">2.</span>

关于吃素祭的条例：（1）必须不带酵而吃（第 16 节）。所献给神的不能带酵，祭司所得的与
祭坛所得的相同，没有例外。我们守主的圣餐也是如此，只用诚实真正的无酵饼（哥林多前书
5：8）。（2）要在会幕的外院吃（在此称为圣处），就是外院侧面专门腾出来的空间。将素祭的
祭物带离外院，那是大罪。吃祭物是神圣的仪式，是荣耀神，所以要庄严肃穆，心怀圣洁的敬
畏，限于圣处，才显得庄严。（3）唯有男丁才能吃（第 18 节）。相对不那么神圣的物，譬如初
熟的果子，十一奉献，或平安祭的肩和胸，祭司的女儿们也能吃，因这些都可带到院外，但素祭
乃是至圣的，只可在会幕里吃，并且唯有亚伦子孙中的男丁才能吃。（4）唯有洁净的祭司才能
吃：摸这些祭物的，都要成为圣（第 18 节）。圣洁之物乃为圣洁之人。有人理解为：凡碰到这些
祭物的物，都要成为圣；吃祭物时所用的桌子，只能用来吃祭物，日后不可用作凡物。
</div>

</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

由祭司所献的承接圣职的素祭，都要烧了，却不可吃（第 23 节）。这与先前所说的条例不同。
关于素祭的这条律例似乎不但要求大祭司献祭，在受膏那日要献，日后每任大祭司在受膏那日要
献，犹太作家还说这条律例规定每个祭司在开始服事的当日都要献，并且大祭司从受膏那日起，
终身每日都要献，说这是在早晚素祭以外的，因为这里说是常献的素祭（第 20 节）。约瑟夫说：
大祭司每日献祭两次，费用自理，这是他所献的祭。注意：神若叫我们升为高，在尊荣和权能方
面超过普通人，就当明白他对我们的要求也超过普通人，就当在事奉中兢兢业业。祭司所献的素
祭要烤好，像是要吃的那样，但却是全然烧尽。祭司替人办事可得工价，但替大祭司办事却不得
工价；大祭司乃是祭司家中的父，祭司甘心服事他，乃是无偿的。祭司不可吃用其他祭司所献的
素祭；百姓的罪象征性地转给了祭司，所以他们能吃百姓的祭物（何西阿书 4：8），但祭司的罪
则是转给祭坛，所以要全然烧尽。无论是传道人还是百姓，若必须背负自己的罪孽，那就早已灭
亡了；神若不把世人的过犯都堆在他爱子身上，我们就没有安慰，没有盼望；他是我们的祭司，
又是我们的祭坛。
24 耶和华晓谕摩西说：25「你对亚伦和他的子孙说，赎罪祭的条例乃是这样：要在耶和华面前、
宰燔祭牲的地方宰赎罪祭牲；这是至圣的。
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
26 为赎罪献这祭的祭司要吃，要在圣处，就是在会幕 的院子里吃。27 凡摸这祭肉的要成为圣；这祭牲的血若弹在甚么衣服上，所弹的那一件要在圣处 洗净。28 惟有煮祭物的瓦器要打碎；若是煮在铜器里，这铜器要擦磨，在水中涮净。29 凡祭司中 的男丁都可以吃；这是至圣的。30 凡赎罪祭，若将血带进会幕在圣所赎罪，那肉都不可吃，必用 火焚烧。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里说的是赎罪祭的条例，是专门针对祭司所献的赎罪祭。1.要在宰燔祭牲的地方宰赎罪祭牲
（第 25 节），就是坛的北边（1：11），有人觉得这是预表基督在耶路撒冷以北的加略山被钉十
字架。2.献赎罪祭的祭司（连同他的子孙和其他祭司；第 29 节）要先把血和脂油献给神，然后在
会幕的院子里吃祭肉（第 26 节）。如 10：17 所解释的，这是为要担当会众的罪孽。3.赎罪祭牲
的血若沾在衣服上，就要恭敬洗净（第 27 节），象征我们敬重基督的血，不可当作凡物；基督的
宝血要洒在我们的良心上，而不是衣服上。4.用来煮祭肉的容器，若是瓦器，就要打碎，若是铜
器，就要用水洗净（第 28 节）。这表示献祭不能全然除去污秽，仍有残余，可见这些燔祭牲的弱
点和不足；但基督的血彻底洁净一切的罪，洗过之后不必再洗。5.这都应当理解为普通人所献的
赎罪祭，不是祭司所献，也不是全会众所献，可能是即兴的，也可能是赎罪日所指定的；前面已
有规定，这里再次印证，倘若在特殊情形下祭牲的血带入圣所，祭肉就不可吃，要烧在营外（第
30 节）。使徒由此指出我们在福音之下远胜过他们在律法之下；基督的血虽带进会幕在圣所赎
罪，但我们凭信心有权吃坛上的祭肉（希伯来书 13：10-12），且因这至大的赎罪祭牲得安慰。
</div>
</div>
