---
layout: mhenry-chapter
book_id: leviticus
book_name: 利未记
chapter: 9
total_chapters: 27
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第九章

亚伦和他儿子既已承接圣职，就在本章正式履行祭司职任，也就是承接圣职仪式完成后的第二
日。I.摩西（无疑奉了神的指示）安排了神和代表百姓的祭司之间一次会议，吩咐他们要等候神，
并保证神必向他们显现（第 1-7 节）。II.会议如期举行。1.亚伦献祭，为自己献赎罪祭和燔祭（第
8-14 节），随后为百姓献祭，奉耶和华的名给他们祝福（第 15-22 节）。2.神表示悦纳：（1）向
众人彰显荣耀，表示悦纳他们全人（第 23 节）；（2）有火从天上下来烧尽祭物，表示悦纳他们
的祭物（第 24 节）。
亚伦和他儿子履行祭司职任（主前 1490 年）

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 到了第八天，摩西召了亚伦和他儿子，并以色列的众长老来，2 对亚伦说：「你当取牛群中的一 只公牛犊作赎罪祭，一只公绵羊作燔祭，都要没有残疾的，献在耶和华面前。3 你也要对以色列 人说：『你们当取一只公山羊作赎罪祭，又取一只牛犊和一只绵羊羔，都要一岁、没有残疾的， 作燔祭，4 又取一只公牛，一只公绵羊作平安祭，献在耶和华面前，并取调油的素祭，因为今天 耶和华要向你们显现。』5 于是他们把摩西所吩咐的，带到会幕前；全会众都近前来，站在耶和 华面前。6 摩西说：「这是耶和华吩咐你们所当行的；耶和华的荣光就要向你们显现。」7 摩西对 亚伦说：「你就近坛前，献你的赎罪祭和燔祭，为自己与百姓赎罪，又献上百姓的供物，为他们 赎罪，都照耶和华所吩咐的。」
</div>
<div class="mh-unit-body">

这里吩咐第八天还有严肃会；承接圣职的日子一过，刚刚按立的祭司就奉命立即开展工作，叫他
们知道既被按立，就不可懒散。人若想要得监督的职分，就是羡慕善工（提摩太前书 3：1）；要
视善工为可羡慕的，不只是尊荣和利益。祭司马不停蹄，无暇顾及自己的事，无暇与朋友同庆自
己高升，第二日就立即开展工作，既承接圣职，就当忙碌起来。神为灵意上的祭司所量裁的工作
不断，乃是每日当尽的本份；既甘愿奉献自己，就当争分夺秒工作；参考以西结书 43：26-27。1.
摩西吩咐那日要等候神向他们荣耀显现（第 4 节）：“今天耶和华要向你们显现，向你们当祭司
的显现。”全会众聚集一堂，站在耶和华面前，他告诉他们（第 6 节）：耶和华的荣光就要向你
们显现。即便没有肉眼可见的征兆，他们也坚信神悦纳他们按他吩咐所做的一切事，且信他赏赐
那寻求他的人（希伯来书 11：6），但为了叫他们和他们的家人在服事神、敬拜神的事上尽可能
忠心，不转向偶像，神的荣光就向他们显现，让他们亲眼看见神悦纳了他们所做的。如今我们不
能再指望见到这样的荣光，基督徒与他们不同，更多是凭信心，而不是凭眼见。但我们确信凡靠
近神的，神都靠近他，信心的供物必蒙他悦纳；祭物既是灵意的，悦纳的表记也理当是灵意的。

人若分别为圣献给神，他的荣光必向他显现。2.摩西吩咐祭司和百姓都预备领受神向他们施恩。
亚伦和他儿子并以色列的众长老，都被召聚了来（第 1 节）。注意：神的百姓和传道人聚会，神
就向他们显现；若要在神的显现中得益得安慰，就当在心里等候他。（1）摩西吩咐亚伦预备祭
物：一只公牛犊作赎罪祭（第 2 节）。犹太作家觉得要他献公牛为赎罪祭，是让他想起自己曾造
金牛犊犯了罪，如今他藉着献祭，承认自己配不上祭司的尊荣，献赎罪祭时怀着忧伤羞愧的心常
常反省。（2）亚伦必须指示百姓预备好他们的祭物。先前都是摩西亲自告诉百姓当如何行，现在
亚伦成了神家中的大祭司，就当把关乎神的事教导给众人：你要对以色列人说（第 3 节）。如今
他藉着供物代表百姓向神说话（吩咐他们献祭的含义就在于此），也藉着关于献祭的条例，代表
神向百姓说话。由此摩西勉励众人尊重他，听从他，因他是在主里面治理他们、劝戒他们的（帖
撒罗尼迦前书 5：12）。（3）亚伦必须先为自己献祭，然后再为众人献祭（第 7 节）。他要就近
坛前，摩西已将献祭的方式教给他：[1.]要献祭为自己赎罪；大祭司自己也是被软弱所困，理当为
百姓和自己献祭赎罪（希伯来书 5：2-3），并且要先为自己，自己若不与神和好，为别人的代求
岂能蒙悦纳呢？若不藉着那至大的挽回祭除去我们的罪孽，任何服事神也都不喜悦。由此也教导
我们，凡关心别人灵魂的，应当首先关心自己的灵魂；这份善工要始于自身，却不止于自身。保
罗嘱咐提摩太，要先救自己，然后才能救听他的人（提摩太前书 4：16）。大祭司为自己献祭赎
罪，因他与罪人同列；但有一位大祭司却远离罪人，不必赎罪。弥赛亚大君献祭不为自己，因他
没有犯罪。[2.]要献祭为百姓赎罪。如今他成了大祭司，必须一心为百姓的利益着想，而百姓与神
和好，除去罪孽，不再与神隔离，这些都是他们的大事。他献赎罪祭，都要照耶和华所吩咐的。
由此突显神的奇妙怜悯，他不但允许赎罪，还吩咐赎罪，不仅接纳，还要求我们与他和好。我们
实在没有怀疑的余地，神所吩咐的赎罪祭必蒙悦纳。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 于是，亚伦就近坛前，宰了为自己作赎罪祭的牛犊。9 亚伦的儿子把血奉给他，他就把指头蘸在 血中，抹在坛的四角上，又把血倒在坛脚那里。10 惟有赎罪祭的脂油和腰子，并肝上取的网子， 都烧在坛上，是照耶和华所吩咐摩西的；11 又用火将肉和皮烧在营外。12 亚伦宰了燔祭牲，他儿 子把血递给他，他就洒在坛的周围，13 又把燔祭一块一块地、连头递给他，他都烧在坛上；14 又 洗了脏腑和腿，烧在坛上的燔祭上。15 他奉上百姓的供物，把那给百姓作赎罪祭的公山羊宰了， 为罪献上，和先献的一样；16 也奉上燔祭，照例而献。17 他又奉上素祭，从其中取一满把，烧在 坛上；这是在早晨的燔祭以外。18 亚伦宰了那给百姓作平安祭的公牛和公绵羊。他儿子把血递给 他，他就洒在坛的周围；19 又把公牛和公绵羊的脂油、肥尾巴，并盖脏的脂油与腰子，和肝上的 网子，都递给他；20 把脂油放在胸上，他就把脂油烧在坛上。21 胸和右腿，亚伦当作摇祭，在耶 和华面前摇一摇，都是照摩西所吩咐的。22 亚伦向百姓举手，为他们祝福。他献了赎罪祭、燔 祭、平安祭就下来了。
</div>
<div class="mh-unit-body">

这场献祭仪式是利未祭司首次主导，照着最新设立的献祭条例进行，其中的细节在此特别提到，
表示他们凡事谨遵神所设立的。1.亚伦亲手宰杀祭牲（第 8 节），亲自做低级祭司所当做的事；
他虽尊大，任何荣耀神的服事都不可以为屈尊。他已从摩西那里学会如何又端庄又灵巧地处理祭
物，此时他又教给儿子，叫他们也学会；以身试教是最好的教育方式，当父母的应当用榜样来教
导子女。如摩西先前所行的，此时亚伦按照吩咐，将各种不同的祭都献一遍，叫他们得以完全，
预备行各样的善事（提摩太后书 3：17）。2.他献这些祭，是在早晨的燔祭以外（第 17 节），那
是每天首先要献的。注意：个人和家人的早晚灵修，不可因任何理由被打断，即便有特殊服事，
也不可中断；不论添加了什么服事，个人灵修不可减少。3.他把祭牲的各部份烧在坛上（第 10-20
节），我们不清楚这是说他像先前那样，用凡火立即烧尽，还是摆放在坛上，等候天火来烧（第
24 节），也可能是如帕特里克主教所言，他用凡火先为自己献祭，烧完以后再把众人的祭物摆放
在坛上，由耶和华的火来烧尽。我的猜想是，每样祭物都说是他烧在坛上（为百姓所献的燔祭除
外，只说他照例而献；第 16 节，但意思似乎相仿），所以想必是他点了火，但后来有火从耶和华
面前出来，扑灭了他所点的火（我们知道大火扑灭小火），瞬间烧尽祭物，不然他所点的火则要
烧很久才能烧尽。4.亚伦该做的都做完了，就向百姓举手，为他们祝福（第 22 节）。这是祭司工
作的一部份；他在此预表基督，基督来到世上祝福我们，他离开门徒升天时，也举手祝福他们，
并祝福以门徒为长老、为代表的整个教会，他乃是我们的大祭司。亚伦举手祝福他们，表示他渴

望并且等候有福份将至，从天上神的宝座临到众人。亚伦只能求福，神可以赐福。亚伦祝福已
毕，就下来了，基督祝福已毕，就升上去。
</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
23 摩西、亚伦进入会幕，又出来为百姓祝福，耶和华的荣光就向众民显现。24 有火从耶和华面前 出来，在坛上烧尽燔祭和脂油；众民一见，就都欢呼，俯伏在地。
</div>
<div class="mh-unit-body">

摩西和亚伦进入会幕做了什么（第 23 节），这里没有告诉我们。有些犹太人作家说：他们进去祈
求神的荣光显现；但更有可能是他们进去，摩西便可将那里的服事一一教给亚伦：烧香，点灯，
摆陈设饼等等，日后他便可传给儿子。他们出来，便联手为百姓祝福，众人站在外面等候所应许
的神的荣光显现；就在摩西和亚伦同声祷告时，众人终于见到了盼望已久的。注意：神藉着荣光
和恩典彰显自己，常作为祷告的回应。基督祷告时，天开了（路加福音 3：21）。神的荣耀显
现，不在献祭的时候，而是在祭司祷告的时候（历代志下 5：13），在他们颂赞神的时候，说明
神喜悦灵意上的祭司祷告和颂赞，胜过燔祭和各样的祭物。
严肃会结束，祝福已毕，会众即将散去，天色将晚，那时神证明他悦纳这一切；众人见到了所盼
望的，便心满意足。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

耶和华的荣光就向众民显现（第 23 节）。如何显现，这里没有告诉我们；想必是十分明显。充
满帐幕的荣光（出埃及记 40：34）如今向等候在会幕门口的众人显现，俨然像个君王向守候的人
群露面，一饱眼福。神借此证明悦纳他们的供物，表明他们所做的这一切都物有所值。注意：人
若照神所指定的殷勤等候神，必能见到他的荣光，并大得满足。人若凭着信心的眼目住在神的家
中，便可瞻仰耶和华的荣美（诗篇 27：4）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

有火从耶和华面前出来，烧尽燔祭和脂油（第 24 节）。学识渊博的帕特里克主教在此有个极有
可能的猜想，他说摩西和亚伦逗留在会幕，直到献晚祭的时候；亚伦献了晚祭，但这里没有提
到，因为这是例行公事，这时有火从耶和华面前出来烧尽燔祭。不论这火是从天上来，还是出自
至圣所，还是来自众人所见的神的荣光，都彰显神悦纳他们的服事，与日后所罗门献祭（历代志
下 7：1）并以利亚献祭（列王纪上 18：38）一样。
1.这火烧尽了燔祭（原文的意思是吃尽），这可从两方面说明神悦纳：（1）它象征神的忿怒转
离。神的忿怒是烈火；这火本当落在众人身上吞灭他们，因为他们犯了罪；但它落在祭物身上，
吞灭了祭物，表示神悦纳为罪人所献的赎罪祭。（2）它象征神进入与他们所立的约，与他们相
通：众人吃归他们的那部份祭肉，耶和华的火则吃尽属于他的那部份祭肉，好比他与他们，他们
与他一同坐席（启示录 3：20）。
2.这火仿佛占有了整个祭坛。神家中的火也是如此，只要家还在，这火就永不熄灭，正如我们先
前见过的（6：13）。这也预表将来的美事。圣灵以火的形式落在使徒身上（使徒行传 2：3），
证实他们的使命，如同这里证实祭司的使命。并且这圣火落到我们的心灵，燃起虔诚和敬虔的心
志，圣洁的热忱烧尽肉体的情欲，明确表示满有恩典的神悦纳我们的全人和我们的事奉。这是他
的恩典在我们里面动工，荣耀归给神！神将他的灵赐给我们，从此就知道我们是住在他里面，他
也住在我们里面（约翰一书 4：13）。从今以后：（1）凡献祭点香都要用这火。注意：凡献给神
的，都从他而来。我们必须从施恩典的神领受恩典，就是那圣火，不然我们的服事就不蒙悦纳；
参考希伯来书 12：28。（2）祭司要负责不断添加燃料，保持圣火不灭，并且必须用木柴，那是
最干净的燃料。凡领受神恩典的也当如此，必须谨慎，不要消灭圣灵的感动。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里告诉我们，众人见到神的荣光和恩典有何反应。1.他们满怀喜乐领受这一切：众民欢呼，
激励自己，也相互激励，因见神与他们相近，乃是民族的极大荣幸（申命记 4：7），满有圣洁的
夸耀。2.他们诚恐诚惶领受这一切：俯伏在地，谦卑称颂神的荣美，居然愿意向他们彰显自己。
因罪所致的畏惧叫人远离神，因恩典所致的畏惧则叫人向他下拜。当时人人心里留下了美好的印
象，但这印象很快就消失了；靠感官所得的印象往往如此，唯有凭信心所得的才能长存。
</div>

</div>
</div>
