*你曾迎见那欢喜行义的人*；*在你的道路上他们必记念你；看哪，你曾发怒，而我们犯了罪*；*其中有恒久，我们必得救。* 以赛亚书中，甚至整部旧约中，恐怕再没有一句经文比这一句更使释经者分歧纷纭、困惑难决，而近代作者的才思与学识在其上所投下的光亮又如此之少。若要一一列举各家的解释，必致无穷无尽而又无所裨益。格塞尼乌斯（Gesenius）声称要尽述诸说，实则只作了一番选录。维特林加（Vitringa）与罗森米勒（Rosenmüller）所列较详，普勒《汇解》（Poole's Synopsis）亦然。这里所要做的，不过是使读者对各家加于某些特定词语之上的种种意义略得梗概，借此表明我们充其量只是在诸多困难之间作一抉择，并为我自己的解释争取一点在别种情形下未必配得的善意倾听。

第一个动词，各家或取「以仇敌之姿相遇」之义，或取「以朋友之谊相迎」之义，又或取「立约」、「从世间取去」、「代求」、「悦纳代求」之义。其语法又或被视为单纯的陈述，有作过去式的，有作现在式的；或被视为条件句（*si incidas;*「你若遇见」）；或被视为愿望语（*utinam offenderes.*「但愿你遇见」）。下一个动词同样有人作直陈语解，有人作关系语解——「他们必记念你」与「那些记念你的人」。*你的道路*有人释为神诫命之道，有人释为神护理安排之道。*其中*（在它们里面）有人指向「道路」，有人指向「罪」，有人指向「苦难」，有人指向以色列的先世之人。עולם（永远）有人作名词，有人作副词；或解为「恒久」，或解为「永恒」，或解为「长久的时间」，或解为「直到永远」。נושע 一词曾有人改读为 נפשע，而通行的读法又被人作疑问解（我们还能得救吗？）、作祈愿解（愿我们得救）、作直陈解——且有现在、过去、将来三式（我们已得救、正得救、将得救）。

在载籍所见的种种组合中，就上半句而言，较为重要的有以下数说：你已取去那些欢喜行义、在你道路上记念你的人（金希，Kimchi）。你悦纳了那些欢喜……之人的代求（亚本·以斯拉，Aben Ezra）。你迎击或抗拒那些欢喜……之人，待他们如同仇敌（科克西乌斯，Cocceius）。你以朋友之谊迎见那欢喜……的人（耶柔米）。你若遇见或碰见一个欢喜……的人，他们必在你的道路上记念你（维特林加）。但愿你遇见一个欢喜……的人（罗森米勒）。

就下半句而言，可注意以下诸解：我们一直处在它们（即我们的罪）之中，然而我们仍必得救（耶柔米）。我们一直干犯它们（即你的道路），然而仍蒙拯救。它们（即你施怜悯的道路）中有恒久，我们便得救（皮斯卡托，Piscator）。我们干犯了他们（即我们的列祖）之后你就发怒，然而我们仍得平安（维特林加）。米迦利斯（J. D. Michaelis）：我们在他们（即外邦人）中间犯罪历一永世（即历世历代）并且背道。洛沃特（Lowth）：你发怒，因为我们犯了罪；因我们的行为之故，我们悖逆了。罗森米勒：我们自古以来就在它们（你的道路）上犯罪，我们还能得救吗？科赫尔（Kocher）：它们（我们的苦难）长久不去；愿我们得救！毛雷尔（Maurer）：愿我们常行在它们（当尽的本分之道）之中，我们就必得救。希齐格（Hitzig）：你发怒了，我们就因此不断犯罪，我们还能得救吗？格老秀斯（Grotius）：我们若常在它们（你的道路）之中，就必得救了。格塞尼乌斯大体与科赫尔相合；德维特（De Wette）与温布赖特（Umbreit）同于罗森米勒；亨德森（Henderson）同于皮斯卡托；埃瓦尔德（Ewald）同于希齐格；亨德韦克（Hendewerk）同于格老秀斯；克诺贝尔（Knobel）则一部分取耶柔米，一部分取洛沃特，一部分取科赫尔。

颇可玩味的是，维特林加的读法大约从未被任何一位论及本节的作者所采纳，而他自己却评之曰：sensus facillimus et optimus ut quisque viderit（此义最为平易、最为允当，人人一望可见）。然而在他解说紧接着的下一节时，他又说：aegre aspicio homines, ne videantur nihil scribere, ea in certis consignare, quae ipsi facile praevideant neminem recepturum esse（我实难容忍有人为免显得无话可说，便把自己明知无人肯接受的东西当作定论写下）。

仿佛是要证明解经的发明尚未穷尽似的，才思敏捷的近代拉比撒母耳·路撒托（Samuel Luzzatto）在其附于罗森米勒《释义》节本之前的以赛亚书札记末尾，又对本节以及整段的脉络提出了另一种解释；单就其新奇而论，也值得一述。他认为百姓在前一章末了（第 19 节）否认耶和华曾以适当施展其能力眷顾他们来印证自己的神性。到本章开首，他们又自行更正，承认神确已显明：他要达成其目的，易如火焚碎秸、如火使水腾沸（第 1 节）；但既然他并不如此行，这一搁置便当视为他们犯罪的缘由或机缘。随后他们向他声明：他们深知他古时的作为，甚至是在人未曾盼望之时所行的（第 2 节），并且能把这些作为不但与偶像的无能相较（第 3 节），也与他如今的按兵不动相较：*'*你所相待的，乃是那些在你的道路（或安排）中欢然行义而记念你的人；但愿你在它们（那些道路）中永远持守下去，使我们得救。'

我无意裁定这些种种读法孰是孰非，只想为我自己译文所采取的一种略作申明。整句的大意可以用意译表述如下：*'*你虽已弃绝以色列的国族之位，却仍迎见、仍施恩应允每一个欢喜行义的人；在你的道路、即你将来的安排之中，这样的人仍必记念你、承认你；你曾发怒，而且发怒有因，因为我们犯了罪；但在它们、即你所定的安排之中，有恒久长存，我们必得救。'旧制度的废止，固然断送了以色列的国族优越，却远非毁灭真教会或真信徒的指望；反倒比先前更清楚地显明了生命之道，并以一个完全而永存的体系取代了一个不足而暂时的体系。按这样的句法，动词 פגע 与名词 עולם 都取其通常的意义，而 בהם 中的代名词也归于它本当归属的先行词。