列王纪上 2:3。）——与本节相关联的，有两个在释经家中争讼已久的著名解经问题。第一个也是较次要的一个，关乎经文的分段与编排，即本节究竟应与前文相连，还是应与前文分开、视为一个新主题的引言。前一种办法见于较古的各译本与马所拉希伯来文本。后一种办法，据普罗哥比乌（Procopius）等人所说，乃是古代本书分段法所采用的，教父们对此是熟悉的；在我们这个时代，多数论以赛亚的作者也采取了它。在某些情形下，偏取其一而舍其二的特定解经动机是不难察觉的。例如，亚伯班尼尔（Abarbenel）之所以自然而然地把这三节（13—15节）与下文割开，是出于一种愿望，要确立他那独特的假设：这几节的主语是弥赛亚，而下一章的主语却不是。另一方面，那些把前文语境局限于犹太人从流亡中得归的作者，则有强烈的诱因要把本节当作另一主题之新讲论的开端，因为这是掩饰其假设所迫使他们假定的那种不自然而生硬的转折的最好办法。但这一论断确有例外。例如，希齐格（Hitzig）虽坚持巴比伦说，却仍保留通常的分法；而埃瓦尔德（Ewald）虽采取另一办法，却承认第五十三章是以一种全然新的口吻开始的。至于随意编排经文之事何等容易层出不穷，亨德韦克（Hendewerk）的主张便是一例：他断定以赛亚书 52:7 至 54:17 是一篇独立的预言，由三个平行的部分构成，即以赛亚书 52:7-15、以赛亚书 53:1-12、以赛亚书 54:1-17，于是近代流行的那种把以赛亚书 52:13 至 53:12 从上下文中抽出、当作独立讲论的办法，便不仅是武断的，而且是*「*对这神谕的肢解」。这一切编排法所共有的根本错误，是以为本书可以分割为彼此脱节、各自独立的部分——这种观念，如我们已经看到的，不但在理论上毫无根据，在实践上对这些预言的健全解释也极其有害。在这类情形下，把本应相连的东西合在一处所得的益处，远不足以抵偿把同样紧密相连的另一些东西分开所造成的损失。如我们已经看到的，唯一令人满意的办法，是把全书视为一篇连贯的作品，而承认通行的分章，仅仅因为它为人所熟悉、大体上也便于使用，尽管有时极不明智、甚至有误。按照这样的看法，分章的确切界限其重要性并不超过任何近代书籍的分段：分段有时便利、有时妨碍阅读，却永远不能被当作裁定文意的权威。就眼前这一处而言，抵制那种生硬的分章是恰当的；因为按其本有的连贯读来，本节显明从前面拯救的应许过渡到把耶和华的仆人描写为刚才所述那场盛大行进的领袖，是何等自然，并且证实了我们先前关于这些应许之崇高意义的结论，驳倒了把它们勉强局限于巴比伦之囚的做法。与此同时，同样重要的是，要充分承认这几节与下一章的密切关联，好叫这位在此被述说其降卑与升高的主的仆人，可以与那位奥秘的人物认同为一——下文的大主题正是那位的赎罪之苦与属灵得胜。犹太人与基督徒在这一认同上大体一致，前面所引亚伯班尼尔那牵强的假设，可算是唯一的例外。由此可见，直到第五十三章末了的整段经文，其意义全系于一个问题：本节中的 עַבְדִּי *（我的仆人）* 指的是谁？是一个人，还是一个集体？若是集体，是以色列全体，还是其中较佳的部分，还是众先知，还是祭司阶层？若是个人，是摩西、亚伯拉罕、乌西雅、约西亚、耶利米、古列、某位无名先知、作者本人，还是弥赛亚？这就是前面提到的另一个解经问题，它与本节相关，并实质性地影响整段的解释。这问题的答案，作为我们先前一切探讨的结果，立时便浮现出来：此处的耶和华的仆人，正如以赛亚书 42:1-6 和以赛亚书 49:1-9 中一样，乃是弥赛亚，只是在此呈现的，与其说是他与其子民相联合，不如说是他自己的位格。按照前面已经陈明的规则（见上文第 50 页），此处身体的观念退隐，元首的观念独占显要地位；因为，如我们下文要看到的，耶和华的仆人在此被展示出来的，不单是一位教师或一位君王，更是一个赎罪的祭物。把本节及全段应用于弥赛亚，乃是犹太释经家中最古的一派所持的看法，这从约拿单的他尔根可以看出，那里作*我的仆人弥赛亚*；亚本·以斯拉（Aben Ezra）、雅基（Jarchi）、亚伯班尼尔及其他犹太人也都承认这一点，而他们自己之所以放弃此说，是因为这说法会迫使他们承认基督就是他们圣经所指的弥赛亚。亨斯滕伯格（Hengstenberg）在其《基督论》（卷一，第 292-294 页）中，从古代犹太典籍本身给出了详尽的证据。格塞尼乌斯（Gesenius）也明白承认，后期的犹太人放弃对本段的古老解释，无疑是出于与基督徒论战的敌对立场。（《注释》卷二，第 161 页。）同样的解释在基督教会中几乎毫无例外地一直被持守，直到十八世纪将终之时，才被德国神学家连同赎罪与预言默示的教义一并抛弃。然而即使在德国，此说也始终有其热心的拥护者，在我们这个时代更有几位最有才干、最博学、最成功的辩护者。支持此说的理由，除了会堂与教会的传统之外，还有其他提到耶和华的仆人之处的类比，预言的用语与耶稣基督的品格和历史之间那奇妙的吻合，以及他自己与其受默示的使徒明白地把本段应用于他——使徒们似乎把本段当作他们论赎罪之教义的根基，而他们较少引用它，仅仅是因为他们始终把它存在眼前，这从他们对它的众多暗指以及他们的教训与它完全一致上可以看出；以致连格塞尼乌斯一面在一处从使徒的缄默推断他们并未在本段中看出赎罪的教义，一面却在另一处以一种奇特却令人欣慰的自相矛盾明说：大多数希伯来文读者既已熟悉献祭与代赎的观念，就必然会如此解释此处，而使徒关于基督赎罪之死的教义无疑在很大程度上正建立在这一根基之上。（《注释》卷二，第 191 页。）弥赛亚式解释的详尽证据，将在解经的过程中陆续给出，并与犹太人和基督徒所持的其他假设相比较；因此这里只把那些假设列举出来，好让读者在比较时能够记起它们。除弥赛亚之外被假定为对象的个人有：亚伯班尼尔主张的约西亚，格劳秀斯主张的耶利米，奥古斯提（Augusti）主张的乌西雅，巴尔特（Bahrdt）主张的希西家，施托伊德林（Stäudlin）主张的以赛亚，以及（据某些人说）他勒目中所引一则传统提到的摩西和拉比亚基巴，不过亨斯滕伯格认为提到这二人只是作为一整类人的例证或代表。一位匿名的德国作者把本节的仆人理解为流亡期间殉道的某位不知名的先知！同国的另一位匿名作者把这名称当作集体名词应用于马加比家；又一位应用于被尼布甲尼撒掳去的贵胄，或他们归回的后裔；博尔滕（Bolten）也照样把它应用于大卫的家族。另一位无名的德国人把耶和华的仆人理解为作为一个阶层或团体的祭司职分。这与罗森米勒（Rosenmüller）早年的主张相近，即它指众先知；此说后来被作者自己放弃，却被格塞尼乌斯在其《注释》中、以及德维特（De Wette）与温纳（Winer）重新提出；而温布赖特（Umbreit）则试图把它与弥赛亚式解释糅合起来，假定弥赛亚在此被陈明为众先知中最大的一位，或是他们的理想。罗森米勒后来放弃了这一假设，转而采纳那些拒绝弥赛亚之说的拉比（如雅基、金希、亚本·以斯拉）的看法，即耶和华的仆人就是犹太民族；艾希霍恩（Eichhorn）与希齐格也持同一意见，不过这些自称基督徒的作者与犹太作者之间有一重要差别：后者把本段应用于他们民族当前的分散，前者则应用于巴比伦之囚。作为这一通行假设的变体，可以提及埃克曼（Eckermann）那荒诞的想法：此处所说的乃是作为民族本身、或从抽象上看的百姓，与其个别成员相区别，而他设想下一章所载的乃是那些成员的话。同一意见的另一变体，是保路斯（Paulus）、毛雷尔（Maurer）、格塞尼乌斯在其《辞典》中所持的立场，埃瓦尔德与克诺贝尔（Knobel）则以更有保留的方式持守，即耶和华的仆人乃是属灵的以色列，是犹太民族中较佳的部分，与其不敬虔的弟兄相区别，或与外邦人相区别，或与二者皆相区别。这些解释中有些全然没有根据、荒诞无稽，以致既无从驳倒，也无从确立。凡把耶和华的仆人指为弥赛亚以外任何个人的说法，尤其如此；对此有人说得好：这类名字可以*随意*增添，因为所提出的那些名字，并不比从未有人提出的许多别的名字更有道理可言。这一评语也可推及那些把耶和华的仆人认同为马加比家、大卫家、被掳贵胄和祭司阶层的理论；这样，除弥赛亚之说以外，尚算言之成理的假设，就只剩下那些把此称号解作先知的职分，或解作犹太民族（或指全体，或就其较佳部分而言）的说法了。因此，读者的注意力将被引向这几种说法，与本注释所据以立论的那一说相比较，其余的则任其自破。在那几种尚值得比较考量的说法中，最接近真理的是贝克（Beck）与埃瓦尔德的假设：所谓耶和华的仆人，我们应理解为理想的以色列；或者更确切地说，它指的是神的以色列，不是作为一个国族或种族来看，而是作为教会或选民来看，他们在某种意义上在弥赛亚未来之前代表着弥赛亚，因此在先知的图画中常与他交融为一个复合的人格，有时这一面更显，有时那一面更显，而在此处，如我们已经看到的，则完全被元首自己的形象所掩盖。然而即便在此，身体与元首之间仍可见如此惊人的相似之点，以致本段虽只能直接指向元首，却证实了先前的结论：在别处，反过来的情形同样成立。现今就本点及其他各点所陈述的总体看法，将在解经的进程中落实为更具体的形式；在此进程中，所顾及的不但有本书通常引用的各家注释，还有一两部关于本段的重要专论或专门解说，其中最重要的是马提尼（Martini）的《语文—批评论考》（罗斯托克，1791 年），后来的作者大多受惠于它；以及亨斯滕伯格《基督论》第二部分中那篇卓越的解释，其宝贵的实质内容，本书拟在以下各页中予以复述，在形式与内容上都作若干更动，并从更晚近的资料中增补许多。——至于眼前这一节，所须补充的只是：末句所应许的那种非凡的升高，决非先知所能为自己或为其同列所指望的，尤其是按照近代的假设，说他生活在流亡时期——那时作此指望的根据，比以往任何时期都远为薄弱。还可以指出，把众先知人格化为一个理想的个人，与圣经的用法格格不入；以赛亚书 44:26 前半句中*仆人*与*使者*的平行体，并不足以证明前者是集体名词，正如同句后半*耶路撒冷*与*犹大的城邑*之间类似的关系，也不足以证明耶路撒冷是集体名词一样。至于说*仆人*这一称号在别处并未用于弥赛亚，这一反驳纵使属实，也没有多少分量，因为这称号本身是个通称，可以用于任何蒙拣选的器皿；然而它并不属实，单举撒迦利亚书 3:8 一例便足以说明，更不必诉诸这一事实：上文以赛亚书 42:1、49:3 和 50:10 中，这称号的同样应用（或为部分的，或为专指的）都已被认为可以成立。