---
layout: mhenry-chapter
book_id: luke
book_name: 路加福音
chapter: 13
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十三章
本章说的是：I.有消息传来，说有几个加利利人前不久在耶路撒冷殿里献祭的时候被彼拉多杀害，
基督利用这个机会发表讲话（第 1-5 节）。II.不结果子的无花果树的比喻，前面是呼吁我们悔
改，这里则是借此告诫我们要结出果子来，与悔改的心相称（第 6-9 节）。III.基督在安息日医治
一个贫穷体弱的女人，还表示他这样做是正确的（第 11-17 节）。IV.重复芥菜种和面酵的比喻
（第 18-22 节）。V.回答关于得救人数的问题（第 23-30 节）。VI.藐视希律的恶念和狠毒，并宣
告耶路撒冷的下场（第 31-35 节）。
被杀的加利利人
1 正当那时，有人将彼拉多使加利利人的血搀杂在他们祭物中的事告诉耶稣。2 耶稣说：「你们以
为这些加利利人比众加利利人更有罪，所以受这害吗？3 我告诉你们，不是的！你们若不悔改，
都要如此灭亡！4 从前西罗亚楼倒塌了，压死十八个人；你们以为那些人比一切住在耶路撒冷的
人更有罪吗？5 我告诉你们，不是的！你们若不悔改，都要如此灭亡！」
这里说的是：I.有消息传来，说不久前有几个加利利人被杀，彼拉多使他们的血掺杂在他们的祭物
中（第 1 节）。让我们思想：
1.这件事何其悲惨。这里简单提到这件事，当时的历史学家都没有提到。约瑟夫确实提到过彼拉
多杀害撒马利亚人，那些人由一个派系首领带头，正以骚乱的方式前往撒马利亚殿宇所在的基利
心山；不过那件事和这里所说的绝不可能是同一件事。有人认为这些加利利人属于犹大·格罗尼
他党派，此人也称作加利利的犹大（使徒行传 5：37），他们不承认该撒政权，拒绝向他纳税；
也可能彼拉多只是怀疑这些加利利人属于那个党派，就野蛮屠杀，只因抓不到和乱党结盟的人。
加利利人归希律管辖，也许彼拉多这次残酷屠杀引发了我们在 23：12 见到的希律和彼拉多之间
的那场争吵。这里没有告诉我们有多少人被杀，可能只有几个人，是彼拉多特别恼怒的（所以这
件事约瑟夫忽略不提）；但这里特别强调的是他在殿的院中把他们的血掺杂在祭物中。他们虽可
能害怕彼拉多的恶意，但他们不愿因此就不去耶路撒冷，因为律法要求他们上那里献祭。来福特
博士认为也许他们当时正在宰杀祭牲（这是允许的，洒血和余剩的工才是祭司做的），彼拉多的
官兵突然来到，杀他们一个措手不及（如若不然，加利利人乃是大能的勇士，平时出门都带武
器），还把他们的血和祭牲的血掺杂到一起，像是同样蒙神悦纳一般。无论是殿宇之圣还是所行
的工，都不能保全他们免遭不义审判官的毒手，因他不惧怕神，也不尊重世人（18：2）。祭坛本
是圣所，是避难所，如今却成了网罗陷阱，成了危险和屠杀的所在。
2.为何在这时告诉主耶稣。（1）可能只是当作一件新闻，以为他先前不知道，又是他们感到哀恸
的事，以为他也会哀恸，因为加利利人是他们的同乡。注意：我们理当关注可悲的事发生，并且
知道了还要告诉别人，好叫别人和我们一同感叹，从中学功课。（2）也可能他们意在证实基督在
前章结尾处所说的，要及时与神和好，赶在被交到官府以前，就是死以前，被投进监狱以前，不
然就太迟了，不再能和解。他们说：夫子，刚发生了一件事，有几个人忽然被交到官府手里，没
有一点预兆就突然死了；所以我们实在应当作好准备。注意：解释神的话对我们很有用，而关注
天意，把神的话应用到自己身上，这对我们也很有用。（3）也可能他们想鼓动他设法为这些死去
的加利利人，向希律报仇，因他自己就是加利利人，又是先知，在家乡很有威望。倘若真有这样
的想法，那他们就错了，因为基督此时正往耶路撒冷去，要被交到彼拉多手中，还要流血，不是
掺杂在祭牲中，而是本身作为祭牲。（4）也可能他们告诉基督，是想劝他不要上耶路撒冷去（第
22 节），免得彼拉多对付他，像对付那些加利利人一样；彼拉多为了掩盖自己的酷行，很可能谎
称那些加利利人来献祭，乃是和押沙龙一样带有煽动性的意图，以献祭为幌子图谋造反；他同样
也能这样对付基督。他们觉得应当劝基督暂时避其锋芒，免得彼拉多一旦插手，就得寸进尺。
（5）基督的回答暗示他们把这件事告诉他，有点不怀好意：他们觉得彼拉多杀害他们固然是不
义，但想必那些人也都在暗中作恶，不然神不会允许彼拉多如此残暴地将他们剪除。这件事很难
说，这些人虽然是在献祭的时候死的，甚至可能因为虔诚的缘故受害，但他们不但不愿承认这些
人是殉道者，反倒毫无证据认定他们是大罪人，唯一的理由就是他们不属于他们这一派，与他们

有别，或者和他们有分歧。他们这样丧命，给人一种冠冕堂皇的设想，叫做神的公义审判临到他
们，尽管他们不知道其中的原委。
II.基督闻言回答：
1.他用另一件事来佐证，和这件事一样，都是有人忽然死亡，忽然被取去。前不久西罗亚楼倒
塌，有十八个人死了，被埋在废墟中。来福特博士猜想这座楼靠近西罗亚池，就是毕士大池，池
边有几条长廊，里面躺着软弱无力的人等候水动（约翰福音 5：3）；他还说死的人当中有几个这
样的人，也可能是几个在池里自洁、预备到殿里供奉的人，因为那池就在殿旁。无论是谁，这都
是一件很悲惨的事；不过类似悲惨的事故常有听说，正所谓：鸟被网罗捉住，祸患忽然临到的时
候，世人陷在其中也是如此（传道书 9：12）。安全建造的楼往往也会叫人丢了性命。
2.他告诫听众，遇到类似的事件不要胡乱猜疑，不要趁机谴责受大难的人，仿佛他们是被追讨的
大罪人：你们以为这些献祭时被杀的加利利人比众加利利人更有罪，所以受这害吗？我告诉你
们，不是的（第 2-3）。也许告诉他关于加利利人这件事的是犹太人，任何能责怪加利利人的
事，他们都很高兴，所以基督就用那些不到期而死的耶路撒冷人那件事来反驳他们，因为你们用
什么量器量给人，也必用什么量器量给你们（马太福音 7：2）。在西罗亚楼死于非命的那十八个
人也许正指望在西罗亚池里得医治，你们以为他们比一切住在耶路撒冷的人更有罪吗？欠了公义
的神更多的罪债吗？我告诉你们，不是的。无论对我们有利还是不利，我们都应当持守一条原
则，那就是不能凭借人在世上的苦难来论断人的罪，很多人被扔进火炉如金子得锻炼，而不是如
杂质和糠秕被烧灭。所以，我们不可尖锐抨击那些受苦比别人多的，不可像约伯的朋友那样指责
他，免得定义人的族类有罪。若要论断人，就该多多论断自我；其实或是爱，或是恨，都在我们
的前面，我们不能知道，因为凡临到众人的事都是一样（传道书 9：1-2）。不可因为包括彼拉多
在内的欺压者有权有势，就断言是最大的圣徒，也不可因为包括这些加利利人在内的受欺压者终
日流泪，无人安慰，就连在坛边服事的祭司和利未人也不安慰，就断言是最大的罪人。我们希望
别人如何评论我们，就当如何评论别人，因为我们如何待人，别人也必如何待我们；你们不要论
断人，免得你们被论断（马太福音 7：1）。
3.说到这些事，他呼吁众人要悔改，在每一件事后面都加上这句唤醒人心的话：你们若不悔改，
都要如此灭亡（第 3，5 节）。（1）这表示我们都像他们那样配得灭亡，神若按我们所犯的罪待
我们，若按我们干犯圣物的罪孽，公义的神早就把我们的血和我们的祭物掺杂在一起了。我们不
只是罪人，还是大罪人，和他们一样，他们有多少罪需要受苦，我们就有多少罪需要悔过；所以
不可胡乱论断人。（2）所以我们都该悔改，为自己的过犯而深感痛悔，不再犯罪。神的审判落在
别人头上，就是大声呼唤我们悔改。看看基督如何抓住各样机会催促我们悔改；他来，不只是给
人悔改的空间，悔改的希望，也是吩咐我们悔改。（3）悔改是摆脱灭亡的途径，是确切的途径：
这样，罪孽必不使你们败亡（以西结书 18：30），也是唯一的途径。（4）若不悔改，就必灭
亡，如在我们以前的人一样。有人强调这里的如此一词，并且应用在正在临到犹太人的毁灭，尤
其是临到耶路撒冷的毁灭；罗马人毁灭耶路撒冷，就在逾越节期间，所以他们和这些加利利人一
样，他们的血掺杂在他们的祭物中；耶路撒冷和其它地区有很多人死于墙垣和楼房倒塌，和死于
西罗亚楼倒塌的人一样。但这话一定另有深意；若不悔改，就必永远灭亡，和这些人一样死于非
命。耶稣呼吁我们悔改，因为天国近了，照样也吩咐我们悔改，因为如若不然就必灭亡；就这
样，他把生死祸福摆在我们面前，叫我们自己选择。（5）凡是顽固不化，论断起别人来最严苛最
厉害的，就尤其要灭亡。
不结果子的无花果树
6 于是用比喻说：「一个人有一棵无花果树栽在葡萄园里。他来到树前找果子，却找不着。7 就对
管园的说：『看哪，我这三年来到这无花果树前找果子，竟找不着。把它砍了吧，何必白占地土
呢！』8 管园的说：『主啊，今年且留着，等我周围掘开土，加上粪；9 以后若结果子便罢，不然
再把它砍了。』」
这个比喻意在加强先前出现的警告话：若不悔改，都要如此灭亡；若不更新，就必灭亡，就如这
不结果子的无花果树，若不结果子，就要被砍倒。

I.这个比喻主要针对犹太国民。神拣选他们作他的民，使他们成为亲近他的民，给他们提供有利条
件认识他，事奉他，胜过别的民，也指望他们回报，又尽本分又顺服，他把这些看作是果子，使
他得称赞，得荣耀；但他们却令他失望，并没有尽本分，不但没有成为信仰的荣誉，反倒成了信
仰的羞耻。因此，他决定摒弃他们，将他们剪除，夺去他们的特权，不再认他们为他的民，这是
公义的；然而因着基督的代求，就如古时摩西的代求，神施恩给他们更多的时间，更多的怜悯，
好比再试一年，打发众使徒到他们中间，呼吁他们悔改，又奉基督的名，只要悔改就赦罪。他们
当中有的悔改了，结出了果子，这些人就蒙福；但整个国民依然顽固，不结果子，于是不可避免
的毁灭就临到他们；他们在大约四十年后被砍下来，丢在火里，正如施洗约翰所告诉他们的（马
太福音 3：10）；这个比喻诠释了约翰的那句话。
II.不过这个比喻一定另有所指，意在唤醒所有得享蒙恩途径、得享可见教会特权的，要努力使自
己的心思意念和行为举止与自己的信仰和机会相称，那就是所要求的果子。请注意看：
1.这棵无花果树的有利条件。它栽在葡萄园里，土质好，栽培细心，胜过别的无花果树；一般的
无花果树不栽在葡萄园里（那里是栽种葡萄树的），而是栽在路边（马太福音 21：19）。这棵无
花果树属于一个人，他拥有这棵树，在其上有不少花费。注意：神的教会是葡萄园，有别于普通
园子，四围有篱笆（以赛亚书 5：1-2）。我们藉着洗礼，是栽在这葡萄园里的无花果树；我们在
可见的教会里有位有名，这是我们的特权，也是我们的福乐。这是十分特殊的恩惠，别国他都没
有这样待过（诗篇 147：20）。
2.主人对它的指望：他来到树前找果子，他这样的指望相当合理。他不是打发人来，而是亲自
来，表示他很想找到果子。基督降世，来到他自己的地方，来到犹太人这里找果子。注意：天上
的神要求并且指望在他葡萄园占有一席之地的人结果子。他的眼目在那些得享福音的人身上，要
看他们是否徒然领受；他寻找迹象，看他们是否因为蒙恩而变得优秀。叶子不能算，那是高喊：
主啊！主啊！花朵不能算，那是开头不错，不能持久；必须结果子。我们的意念、言语和行为，
都应当照着福音、光和爱。
3.主人的失望：他找不着，一个无花果都找不着。注意：多少人得享福音的特权，荣耀神的事却
一件也不做，竟全然辜负他托付给他们的这些特权，想想都觉得可悲；他很失望，恩典的灵深感
忧心。
（1）他在管园的人面前感叹说：我来找果子，但很失望，一个都找不着；我来找葡萄，谁知都是
野葡萄。他哀叹这样的世代。
（2）有两件事令他更加感叹：[1.]他已经等了很久，却很失望。他的指望原本不高，只是指望结
果子，不需要多，他并不着急，这三年来到此地，每年都来；如果应用在犹太人身上，那就是他
在被掳之前就来过，被掳之后又来过，施洗约翰传道和基督传道的时候又来了；也可理解为基督
公开传道的三年，当时快要三年了。从广义上说，这话教导我们，神真是十分容忍很多得享福音
却不结福音果子的人；他们大大辜负了神的忍耐，以致惹怒神大大责罚他们。神来到我们中间的
很多人，有多少个三年啊！他来找果子，却找不着，或者几乎找不着，或者比找不着还要糟糕！
[2.]这无花果树不只是不结果子，还有害处；它白占地土，把结果子树的空间占了去，又给周围的
树造成伤害。注意：不行善的，往往都作恶，因为他们的坏榜样影响周围的人；他们使义人又担
忧又灰心，又使恶人更加刚硬。如果这是一棵高大茂盛的树，是一棵竖立了很久的老树，那么所
造成的伤害就更大，更加白占地土。
4.向它宣告审判：把它砍了吧！这话是对管园的人说的，是对基督说的，审判的事都交给了他，
也是向传道人说的，他们奉他的名宣告审判。注意：不结果子的树没有别的指望，只能被砍倒。
不结果子的葡萄园要被拆毁，任由外人进来（以赛亚书 5：5-6），同样地，园中不结果子的树要
被扔出去，要枯萎（约翰福音 15：6）。是神的审判将其砍倒，尤其是属灵层面的审判，就如那
些临到不信的犹太人身上的审判（以赛亚书 6：9-10）。是死将其砍倒，扔进地狱的火里；并且
这样做是合理的，为何让它白占地土呢？为何要让它在葡萄园中徒然占去一片土地呢？

5.管园的为它求情。基督是至大的代求者；他永远活着，为我们代求。传道人是代求者；凡是管
园的，都应当为其代求；向谁传道，就当为谁祷告，因为我们要专心以祈祷、传道为事（使徒行
传 6：5）。请注意看：
（1）他所求的是宽限：主啊，今年且留着。他没有祷告说：主啊，求你永不砍倒它，而是：主
啊，求你暂时不要砍倒它。主啊，求你不要除去管园的，不要收回雨露，不要拔除这棵树。注
意：[1.]不结果子的树暂时留着有好处。有的人尚未得着悔改的恩德，却蒙恩得了悔改的空间，就
如远古世界有整整一百二十年给他们与神和好。[2.]不结果子的树没有立即被砍倒，全仗至大的代
求者基督；若不是他的代求，整个世界都要被砍倒，在亚当犯罪的时候就被砍倒；但他说：主
啊，且留着；托住万有的是他。[3.]这应当鼓励我们求神施恩宽限不结果子的无花果树：主啊，且
留着；求你允许他们暂时留在试用期，求你忍耐他们再久一点，求你等候施恩。我们应当这样站
在破口，转离神的忿怒。[4.]宽限的恩典有限：今年且留着，时日不多，但足够尝试。神已经忍耐
良久，我们可以盼望他再忍耐片刻，但不能指望他永远忍耐下去。[5.]别人的代祷可帮助我们得宽
限，但不能得赦免；我们仍需有自己的信心、悔改和祷告，不然就不得赦免。
（2）若得到宽限，他会如何行：等我周围掘开土，加上粪。注意：[1.]从广义上说，我们不仅要
祷告，自身还要努力。管园的仿佛在说：主啊，也许这是我的疏忽，请暂时留一年，我会加倍努
力让它结果。我们所有的祷告都应当这样，求神施恩，同时要谦卑决心做好自己该做的，不然就
是轻慢神，就是显得我们并不看重所求的恩典。[2.]具体地说，我们求神施恩给我们或给别人，祷
告完了，就该好好利用蒙恩的途径。管葡萄园的努力作好自己的工作，这是教导传道人要努力作
好他们的工作。他要在树的周围掘开土，加上粪。不结果子的基督徒应当被律法的威严所震醒，
律法就是掘开土；然后他们就受到福音应许的鼓励，福音是温暖，是肥甘，好比给树施肥。两个
方法都应当尝试，一个为另一个作准备，多多准备。
（3）日后他会如何行：我们先试试，再试一年，若结果子便罢（第 9 节）。它还是有可能结果子
的，还是有希望结果子的。主人既有这样的希望，也就宽容它；管园的也要加倍努力，如果结果
满意，那么二人都高兴，不会砍倒它。原文没有便罢这个词，原文在这里忽然收住：若结果子！
你可以自己往下填，仿佛是要表达主人和管园的喜出望外。若结果子，就皆大欢喜，达到了目
的。但我们的译本翻得相当好：便罢。注意：口称信神却不结果子的人，倘若很久以后又悔改
了，结果子了，就会发现一切都好。神必喜悦，因他必得称赞；传道人的手必得坚固，这样的人
悔改，今世必有喜乐，将来必得冠冕。甚至天上都会因此欢欣；地土不再被白占，反倒更好了，
葡萄园更美化，好树使葡萄园蓬荜生辉。至于这棵树本身，那也很好，不但不被砍倒，还要从神
得福（希伯来书 6：7），要得到修剪，结更多的果子，因为父是栽培的人（约翰福音 15：1-
2）；最后这棵树还要从地上的葡萄园移植到天上的乐园里去。
但他又加上一句：不然再把它砍了。请注意看这里：[1.]口称信神、不结果子的，神虽忍耐良久，
但不会永远忍耐；他的忍耐有止境，一旦被滥用，忍耐就变成忿怒，而忿怒没有止境。不结果子
的树最终必被砍倒，扔进火里。[2.]神等候越久，在他们身上花费越多，他们的毁灭就越大；在这
一切以后再把它砍了，对它诸多的指望以后，诸多的辩论以后，实在可悲，结果必然是罪上加
罪。[3.]砍倒虽然势在必行，却不是神所喜悦的；这里要注意的是：主人对管园的说：把它砍了
吧，何必白占地土呢？管园的说：不然，如果最后不得不砍倒，你再把它砍了1，我不想自己动
手。[4.]不结果子的树如果最后还是不结果子，眼下为他们代祷的，为他们的缘故不懈努力的，都
会安心看着他们被砍倒，不再为他们说上一句话。就连他们最好的朋友，到了审判的日子也无话
可说，不只是无话可说，还要称颂神公义的审判。参考启示录 15：3-4。
被鬼附的妇人得医治
10 安息日，耶稣在会堂里教训人。11 有一个女人被鬼附着，病了十八年，腰弯得一点直不起来。
12 耶稣看见，便叫过她来，对她说：「女人，你脱离这病了！」13 于是用两只手按着她；她立刻
直起腰来，就归荣耀与神。14 管会堂的因为耶稣在安息日治病，就气忿忿地对众人说：「有六日
应当做工；那六日之内可以来求医，在安息日却不可。」15 主说：「假冒为善的人哪，难道你们

钦定本将第 9 节中的「不然再把它砍了」译为：不然你再把它砍了。
1

各人在安息日不解开槽上的牛、驴，牵去饮吗？16 况且这女人本是亚伯拉罕的后裔，被撒但捆绑
了这十八年，不当在安息日解开她的绑吗？」17 耶稣说这话，他的敌人都惭愧了；众人因他所行
一切荣耀的事，就都欢喜了。
这里说的是：I.一个长期被鬼附着的妇人得到神奇医治。我们的主耶稣常在会堂过安息日（第 10
节）。我们若有机会，也应当尽心如此行，不要以为可在安息日安居在家读一本好书；信仰聚会
是神所指定的，我们理当参加，哪怕只有两三个人。他在安息日去会堂，也在那里教训人。这表
示一个持续的动作，他仍把知识教导众人。他非常乐意教训人。现在，为证明他所教训的，表示
他所教训的都真实可信，人人都当接受，他就行一个神迹，一个施怜悯的神迹。
1.蒙怜悯的是一个在会堂里的妇人，她被鬼附着，病了十八年（第 11 节）。她十分虚弱，被迫弯
腰，一点直不起来，乃是邪灵得了神的允许所造成的；且因年日已久，已成不治之症；她无法站
直，而直立是人胜过兽的尊荣。请注意看：她虽然十分体弱，体格畸形，看去卑微，甚至移动脚
步都很可能浑身疼痛，但她还是在安息日去会堂。注意：哪怕是身体软弱，若不是实在疼痛不
已，我们就应该在安息日参加聚会，因为神能帮助我们，超出我们的想象。
2.此人没有要求得医治，是基督主动医治她，彰显他不可抗拒的怜悯和恩典：耶稣看见，便叫过
她来（第 12 节）。她似乎并没有求助于他，对他没有任何指望，正所谓，她尚未求告，他已应允
（以赛亚书 65：24）。她到耶稣这里来，是来听道的，对灵魂有益处，那时基督就帮助她医治身
体的疾病。注意：人若把注意力放到灵魂上面，也就最能使他们的身体得到真正的利益，因为这
些东西都要加给他们了（马太福音 6：33）。基督藉着福音，呼召并邀请在灵魂的疾病下挣扎的
人到他这里来；他既然呼召我们，我们若到他这里来，他就定会帮助我们。
3.妇人立即有效得了医治，彰显他的大能。他用手按着她，说：女人，你脱离这病了；你虽然得
病已久，如今终于得了解脱。但愿身染顽疾、长期在病痛中的人不要绝望。神最终要解救他们，
他虽耽延，仍需等候。此人虽是被鬼附着，是落在邪灵的权势之下，但基督有能力，胜过撒旦的
能力，比他更强壮。她虽然直不起腰来，但基督能叫她直立，也能赐给她力量自己直立起来。原
本弯腰的，如今直立起来，这就应了经上的话：耶和华扶起被压下的人（诗篇 146：8）。这次医
治体现了基督的恩典之工在人的灵魂上动工：（1）为的是叫罪人回头。不洁的心好比是被鬼附
着，已然畸形，灵魂的功能几乎消失殆尽；这样的人屈身，脸面朝下，不能直立面对神，面对天
堂；人心生来就向着另一面。扭曲的灵魂不寻找基督，但他呼召他们，把他权能和施恩的手按在
他们身上，向他们说一句医治的话，就叫他们脱离病症，使灵魂重新直起来，恢复原貌，超越属
世的挂虑，心里所想所愿的都向着天上。虽然神使为曲的，人不能变为直（传道书 7：13），但
人的罪孽使为曲的，神的恩典可使其变为直。（2）为的是安慰义人。神的儿女当中有很多人被鬼
附，就是为奴的心；他们过分担忧，过分惧怕，心里忧闷烦躁，他们疼痛，大大拳曲，终日哀痛
（诗篇 38：6）。但基督凭借儿子的心，及时解救他们摆脱疾病，叫他们直立起来。
4.这场医治不仅直接影响她的身体，也影响她的灵魂。她归荣耀与神，因得医治而称颂他，他配
得一切的尊荣。扭曲的灵魂一旦直立起来，就会归荣耀给神，以此证明自己已经直立起来。
II.管会堂的为此十分不满，仿佛我们的主耶稣医治了这可怜的妇人，像是犯了什么大罪一样。他
气忿忿，因为那日是安息日（第 14 节）。人们也许会以为这个神迹本该让他信服，即便是发生在
安息日，也不能改变事实；然而对基督和他的福音心怀偏执和敌意，就会盲目抵挡，再明亮再强
烈的光也不管用。基督所行的，使那人所管的会堂大大增色，前所未有，他却十分生气。他倒也
没有固执到要与基督当面相争的地步，但他对众人说，言语中含沙射影埋怨基督：有六日应当做
工，那六日之内可以来求医，在安息日却不可。看看此人何其轻看基督所行的神迹，仿佛那都是
寻常把戏，和那些庸医和江湖郎中每日所行的无甚区别：你可以在那六日之内来求医。在他心目
中，基督的医治又廉价又平常。再看看他如何曲解律法条例，弄得面目全非，竟然把按手医治或
被医治，或者只是说一句话，都看作是安息日不可做的工。这明显是神的工，神约束我们在那日
不做工，但他也约束了他自己吗？希伯来文中的虔诚和怜悯是同一个词，表示怜悯爱心的工从某
种意义上说就是虔诚的工（参考提摩太前书 5：4），所以非常适合在安息日做这样的工。

III.基督表明他所行的十分有理（第 15 节）：主说，他也用类似的话回应其他挑毛病的人：假冒
为善的人哪！基督知道人的内心，可以称那些人是假冒为善的人，如果我们也这样称呼，那就是
傲慢。我们应当凭爱心判断人，并且只能判断人的外表。基督知道此人对他和他的福音心怀敌
意，表面上为安息日发热心，但那不过是伪装，表面上吩咐众人在六日之内来求医，实际上是无
论哪一日都不愿他们得医治。基督本可明说，但他还是愿意和他讲理：
1.他以犹太人平时所行的为由，就是在安息日给牲畜喝水，那是从未禁止的。圈里的牲畜常在安
息日从槽上解开，被领去喝水。若不许它们喝水，那就太过分了，因为义人顾惜他牲畜的命（箴
言 12：10），是为他效力的牲畜。倘若按律法书上所说的，让牲畜在安息日安息，但却要强迫它
们在那日斋戒，好比尼尼微人的牲畜，不可吃草，也不可喝水（约拿书 3：7），那还不如叫它们
在那日做工。
2.他将此应用到眼下这件事（第 16 节）：在安息日就连牛和驴都值得同情，每个安息日都费时费
力将它们从槽上解开，领去喝水，也许还要走相当的路，然后再领回来，如今只是按一下手、说
一句话的事，并且这妇人所受的苦远远大于牲畜一天不喝水的苦，难道就不该叫她得解脱吗？要
思想：（1）她本是亚伯拉罕的后裔，你们向来以他为傲，她可是他的亲人；她是你们的姊妹，你
们照顾牛和驴，难道就不能照顾她、稍微放松一下安息日的严规吗？她是亚伯拉罕的后裔，就该
有份于弥赛亚的福，就该享用属于儿女的饼。（2）她是受了撒但的捆绑。撒但在这场苦难中有一
手，所以这样做，不只是对这可怜妇人的善举，也是对神的虔诚之举，是打破魔鬼的权势，挫败
他的伎俩。（3）她落在如此悲惨的境地足足有十八年之久，如今既然有机会拯救她，就不可如你
们所愿，再有一天的耽搁，毫无疑问，十八年的苦难她早已受够了。
IV.周围的人听了这话以后的反应各有不同。他振振有词地表明，在安息日医治这可怜的妇人，并
且是在会堂当着众人的面医治她，叫人人都目睹这个神迹，这样做不仅合乎律法，也是非常合宜
的。请注意看：
1.心怀恶意的逼迫者闻言，就抱愧蒙羞：耶稣说这话，他的敌人都惭愧了（第 17 节）；他们不得
不哑口无言，并且为此很是恼火，竟然说不出一句话来。这样的惭愧不是生出悔改的心，反倒是
生出恼怒来。注意，所有与基督为敌的，所有与他的教训和神迹为敌的，迟早要抱愧蒙羞。
2.与他为友的人闻言，就信心得坚固：众人因他所行的一切荣耀的事，就都欢喜了；众人比他们
的官长更明事理，判断事务不带偏见。仇敌羞愧，跟随他的人就喜乐；他的影响力扩大，有的烦
恼，有的夸耀。基督所行的乃是荣耀的事，原本就都是荣耀的，眼下虽不明确，日后都必显明，
我们理当因之欢喜。任何荣耀基督的事，基督徒都得安慰。
芥菜种的比喻
18 耶稣说：「神的国好像甚么？我拿甚么来比较呢？19 好像一粒芥菜种，有人拿去种在园子里，
长大成树，天上的飞鸟宿在它的枝上。」20 又说：「我拿甚么来比神的国呢？21 好比面酵，有妇
人拿来藏在三斗面里，直等全团都发起来。」22 耶稣往耶路撒冷去，在所经过的各城各乡教训
人。
这里说的是：I.用两个比喻预言福音广传，我们先前在马太福音 13：31-33 见过。弥赛亚的国就是
神的国，因为它发扬光大神的荣耀；这个国度当时仍是个奥秘，众人普遍不明白，普遍搞错。我
们向不明白的人形容一件事，通常会打比方：你不认识某人，我来告诉你他长什么样。同样地，
基督在此指出神的国好像什么（第 18 节）：我拿什么来比神的国呢？它和你们所想象的很不一
样，它的运行和它的目的也和你们所想象的很不一样。1.你们以为它一定很有威势，一定会瞬间
达到完美的境地，但你们错了，它好像一粒芥菜种，很渺小，几乎不占空间，很不起眼，不被看
好；但若撒在合宜的土壤，就会长大成树（第 19 节）。很多人也许对福音很有偏见，不愿顺从，
因为福音的起头如此渺小；他们对基督的普遍议论是：这人能救我们吗？对福音的普遍议论是：
这事能成吗？基督要在此除去这样的偏见，就向他们保证，它起初虽然微小，终久必甚发达（约
伯记 8：7），因而很多人会前来，驾着翅膀飞来，飞来如云（以赛亚书 60：8），宿在它的枝
上，其上的平安和满足胜过尼布甲尼撒树上的枝条（但以理书 4：21）。2.你们以为它一定是靠
外在的势力推进，制服列国，挫败大军，但它运作好比面酵，无声无息，不用武力，不用暴力

（第 21 节）。一点面酵就能把全团发起来，基督的教训也是这样，它的香气奇妙地扩散到全人
类；这是它所夸耀的，它知识的香气难以置信地在各处显扬，超出人的想象（哥林多后书 2：
14）。不过你必须给它时间，要等候福音传到全世界的结局，那时你就会发现它非常神奇，能改
变灵魂的属性。渐渐地全团发起来，会有很多人预备领受它的香气。
II.这里记录基督往耶路撒冷去：他在所经过的各城各乡教训人（第 22 节）。我们在此发现基督周
游各处，是个巡回布道者，向耶路撒冷方向而去；那时是修殿节期间，是冬天的时候，出门在外
不便，但他为他父的事不辞辛劳，在他所经过的各城各乡都要讲一两次道，不只是在城里，也在
乡村。我们无论到哪里，都应当尽己之力做好事。
告诫众人不要太过好奇；假冒为善的罪人没有好下场
23 有一个人问他说：「主啊，得救的人少吗？」24 耶稣对众人说：「你们要努力进窄门。我告诉
你们，将来有许多人想要进去，却是不能。25 及至家主起来关了门，你们站在外面叩门，说：
『主啊，给我们开门！』他就回答说：『我不认识你们，不晓得你们是哪里来的！』26 那时，你
们要说：『我们在你面前吃过喝过，你也在我们的街上教训过人。』27 他要说：『我告诉你们，
我不晓得你们是哪里来的。你们这一切作恶的人，离开我去吧！』28 你们要看见亚伯拉罕、以
撒、雅各，和众先知都在神的国里，你们却被赶到外面，在那里必要哀哭切齿了。29 从东、从
西、从南、从北将有人来，在神的国里坐席。30 只是有在后的，将要在前；有在前的，将要在
后。」
这里说的是：
I.有人向主耶稣提问。这里没有告诉我们是谁在提问，是友是敌；他允许对方随意提问，又针对对
方心里的意念和动机来回答。所提的问题是：得救的人少吗（第 23 节）？原文作：得救的人是不
是很少？夫子，我听说你说很少，是真的吗？1.这问题可能是出于恶意。这样问，是想试探他，
意在设圈套，诋毁他的名声。如果他说得救的人很多，他们就会指责他太过松散，把得救这件事
弄得过于廉价；如果他说得救的人很少，他们就会指责他太过严苛。犹太人的博士们说所有的以
色列人在将来世界都有一席之地；难道他敢说相反的话吗？人若落进败坏的理念，就往往会将这
个理念当作衡量所有人判断力的标准；论断别人是否得救，最能显露一个人的无知、傲慢和成
见。2.这问题也可能是出于好奇，是一种猜想，也许此人前不久和同伴争论此事，人人都同意要
为此请教基督。注意：有很多人十分关心谁得救谁不得救，却不十分关心自己当如何行，才能得
救。人们往往会问：这人那人是否得救？幸好我们不知道这些，也能得救。3.这问题也可能是出
于一种感叹。他见基督的律法何其严格，又见这个世界何其败坏，把两者作一对比，就喊道：得
救的人何其少！注意：听过救恩之道的人很多，其中真正得救的却很少，我们为此不免感到奇
怪。4.这问题也可能是出于一种探索：如果得救的人很少，那又如何？对我有何影响？注意：人
人都应当认真思想得救的人很少这个事实。
II.基督的回答引导我们思想如何从这个事实学功课。我们的救主不直接回答这个问题，因为他
来，是要引导众人思想，不是满足他们的好奇。不要问：有多少人得救？应该问：无论得救的是
多是少，我是否在其中。不要问：某某人将来结局如何，这人将来如何？应该问：我当如何行，
我将来如何？基督的回答体现出：
1.生动的勉励和引导：你们要努力进窄门。这话不只是对提问的人说的，也是对所有人说的，是
对我们说的，用的是复数代名词：你们要努力。注意：（1）凡是将来得救的，都必须进窄门，必
须经历全人的改变，不亚于重生，还必须遵守一条严规。（2）凡是想进这窄门的，都必须努力进
去。进天堂很难，若不多多费心费力，若不努力，就进不去。我们应当在祷告中与神相争，如雅
各那样较力，又与罪孽和撒但相争。关乎信仰的每一件事都应当努力，还要与自己的心相争，要
如赛跑得奖赏那样努力，要激发自己尽最大努力。
2.大量令人深思的考量，使这句勉励话更加有力。惟愿我们都能因此被唤醒，受激发！这些考量
可以看作是对这个问题的回答：得救的人少吗？

（1）如果想到多少人在得救的事上稍作努力，最后却沉沦，只因努力不够，你就会说得救的人
少，我们实在应当努力；将来有许多人想要进去，却是不能；他们寻找，却不努力。注意：很多
人之所以得不到恩典和荣耀，是因为那是勤奋努力才能得着，他们却满足于懒惰寻找。他们对福
乐有好感，对圣洁有正确的观念，也向着这两样走了几步。可是他们信心软弱，不认真思想所知
道的和所信的，导致心中冷却，两手无力，不能立定心志，于是就赶不上，丢了奖赏，只因没有
努力向前。基督用自己的话来担保：我告诉你们；这话诚实可信，因为他知道神的谋略，也知道
世人的心思。
（2）如果想到审判之日要把人区分开，想到那日所要作出的决定，你就会说得救的人很少，我们
实在应当努力：家主起来关了门（第 25 节）。基督就是家主，凡是光顾他的家、滞留在其中的，
他都认识，来来往往的人他都查验。眼下他似乎很随意，可是日子将到，他要起来关了门。什么
门？[1.]把人区分开的门。眼下在教会的殿宇内部，有属世的信徒在外院敬拜，也有属灵的信徒在
幔内敬拜；两者之间的门眼下是敞开的，他们混在一起，表面上一同参与信仰服事。可是到了家
主起来的时候，他们之间的门就会关上，在外院的不得进去，任由他们被外邦人所践踏（启示录
11：2）。至于那些污秽的，门要关起来，他们就仍旧污秽；而在里面的则留在里面，圣洁的仍旧
圣洁。关上门，要将贵重的和卑贱的分开，乃至罪人不再能站在义人的会中。怜悯和恩典的门向
他们开了很久，他们不愿进来，不在乎那门，想从别处爬进去，想凭借自己的义进天堂，于是，
家主起来的时候就关了门，这是公义的；这些人不能从门进来，自食其果。挪亚也是这样，他在
方舟里安顿停当，神就关了门，将所有洪水到来之际自己找避难所的人挡在外面。
（3）如果想到有多少自信满满的人本该得救，却在试炼的日子被拒绝，自信落空，你就会说得救
的人很少，我们实在应当努力。要思想：
[1.]他们很肯定能进去，在自信中昏了头，甚至到了天堂门口还是这样。他们站在那里叩门，叩起
门来像是有权柄的，叩起门来像是家里的人，说：主啊，主啊，给我们开门，我们自认为有权进
去；请把我们领到得救的人中间去，因为我们曾经加入他们。注意：很多人因为盼望天堂的根基
不正而灭亡，他们从来没有不相信天堂，从来没有怀疑过天堂，只因从未怀疑，就断定自己将来
一切都好。他们称基督为主，像是他的仆人，甚至为了表示自己的执着，还连称两次：主啊，主
啊；原先轻看这道门，现在又很想从这道门进去，原先在暗中藐视虔诚的基督徒，现在又很愿意
和他们一同进来。
[2.]他们为何如此自信。让我们看看他们的辩词（第 26 节）。第一，他们曾经是基督的客人，与
他相熟，有份于他的恩惠：我们在你面前吃过喝过，在你的饭桌上吃喝。犹大与基督一同吃饼，
在同一个盘子里蘸醋。假冒为善之辈以外表的信仰为伪装，领受主的晚餐，有份于儿女的饼，仿
佛他们也是儿女。第二，他们曾经是基督的听众，领受过他的教诲，相当熟悉他的教训和律例：
你在我们的街上教训过人，这是个不同寻常的恩惠，得此恩惠的人不多，应该算作如今蒙福的凭
证；你既然教训我们，总不至于不救我们吧？
[3.]他们的自信落空，所有的辩词都被拒绝，都不算数。基督要对他们说：我不认识你们，不晓得
你们是哪里来的（第 25 节）。第 27 节重复一遍：我告诉你们，我不晓得你们是哪里来的，离开
我去吧！他不说他们所言不实，他们确实曾在他面前吃过喝过，但他们刚吃了他的饼，就转过来
用脚踢他。他确实在他们的街上教训过人，但他们却轻看他的教训，不愿顺服。所以：第一，他
不认他们：我不认识你们；你们不是我家里的人。主认识谁是属他的，但不属他的，他就不认
识，与他们无干：我不晓得你们是哪里来的。你们不是属我的，不是从上头来的，不是我家里的
人，不是我葡萄树上的枝条。第二，他撇弃他们：离开我吧！离开基督是地狱的地狱，是被定罪
之人的主要痛苦所在。离开我的门口，这里没有你的份，连一滴凉水都没有。第三，他指出他们
的一个特性，作为他们面临这样下场的原因：你们这一切作恶的人。他们在敬虔的伪装下，在暗
中贪爱罪孽，穿着基督徒的制服干魔鬼的勾当，所以要灭亡。
[4.]他们所受的刑罚何其可怕（第 28 节）：在那里必要哀哭切齿了，这是最大程度的痛苦和恼
恨；而一看见得救的人何其快乐，他们就更加痛苦，更加恼恨：你们要看见列祖和众先知都在神
的国里，你们却被赶到外面。这里要注意的是：第一，旧约的圣徒在神的国里；他们在弥赛亚降

临以前就死了，却因他得福，因为他们远远望见他的日子，并且得了安慰。第二，新约的罪人要
被扔在神的国以外。这表示他们想进去，自以为能进去，却是徒然；他们要蒙羞被扔出来，因在
这件事上无分无干。第三，罪人一看见圣徒得荣，就更加痛苦；他们要看见神的国，看见里面的
众先知，就是他们曾经又仇恨又藐视的，自己却要被扔出来，尽管自以为必能进去。而他们咬牙
切齿的，就是这点；参考诗篇 112：10。
（4）尽管如此，要思想哪些人会得救：从东、从西，在后的将要在前（第 29-30 节）。[1.]按基
督所言，看来在我们认为最有可能、最有机会得救的人当中，真正得救的很少。但我们不能说传
福音是徒然的；以色列虽然不聚集，基督仍要得荣耀。必有很多人从外邦人世界各地前来，进入
今世的恩典国度，又进入来世的荣耀国度。很明显，当我们来到天堂的时候，一定会遇见许多原
先意想不到的人，而原先以为一定会在那里的，却有很多不在。[2.]在神的国里坐席的，都是努力
进去的，因为他们来自远方，从东从西，从南从北，跨过不同的气候环境，克服诸多困难和不利
因素。这表示若要进神国，就必须努力，好比示巴女王，从地极前来听所罗门的智慧话。今天在
事奉神和信仰的路上走得远，在不久的将来就要在神的国里坐下安息。[3.]很多人原本有机会进天
堂，却没有赶上，也有很多人看似被抛在后头，几乎赶不上，却赢得了这份奖赏，所以人人都应
当努力进去。惟愿我们能发愤，正如保罗渴望犹太人因着外邦人的热忱和主动而发愤，并且效法
他们；参考罗马书 11：14。我岂能被后辈所超过？就连不太可能进去的都进去了，我起步早，离
天堂最近，岂能错过？倘若需要努力才能进去，我为何不努力呢？
基督传话给希律
31 正当那时，有几个法利赛人来对耶稣说：「离开这里去吧，因为希律想要杀你。」32 耶稣说：
「你们去告诉那个狐狸说：『今天、明天我赶鬼治病，第三天我的事就成全了。』33 虽然这样，
今天、明天、后天，我必须前行，因为先知在耶路撒冷之外丧命是不能的。34 耶路撒冷啊！耶路
撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好
像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下；只是你们不愿意。35 看哪，你们的家成为荒场留给你们。我告诉
你们，从今以后你们不得再见我，直等到你们说：『奉主名来的是应当称颂的。』」
这里说的是：I.有人告诉基督，希律想要害他，当时他在加利利，在希律的辖区（地 31 节）：有
几个法利赛人（这一派的人分布在全国各处）来见基督，装作友好，关心他的安危，对他说：你
离开这一带吧，离开这里去吧，不然的话希律会杀你的，就像他杀约翰那样。有人觉得这些法利
赛人这样说毫无依据，希律从未说过这样的话，这不过是他们编造的谎言，想要把他赶出加利
利，因他在那里的影响力很大，并且越来越大；他们想赶他到犹大地去，他们知道那里有人想寻
索他的性命。不过，既然基督的回答是直接针对希律的，那么这些法利赛人的话似乎是有依据
的，是希律真的向基督发怒，想要加害于他，因为他为施洗约翰以及约翰所传的悔改之道作光荣
的见证。希律很想在自己的地盘摆脱基督，既不敢杀他，就想带这威胁话给他，把他吓跑。
II.他蔑视希律的怒气，也蔑视法利赛人的怒气；两者的怒气他都不怕：你们去告诉那个狐狸（第
32 节）。他称他作狐狸，这是对他个性的真实写照，因他狡猾像狐狸，以奸诈、诡诈、卑鄙闻
名，在离自己老窝最远的地方觅食；有人说狐狸就是这样的。这虽是贬义的话，但基督这样形容
他一点不过分，也并不干犯不可毁谤你百姓的官长这条律例（出埃及记 22：28）。基督是先知，
先知在抨击君王贵胄的时候向来直言。基督不仅仅是先知，他还是王，是万王之王，地位再高
的，也要向他交账，所以他直呼这个傲慢王的名字，乃是合宜的；但我们不可如此。你们去告诉
那个狐狸，是的，也告诉这个狐狸（原文如此），就是传话到我耳朵的法利赛人，不管他是谁，
让他知道我并不怕他，不在意他的恶念。1.因为我知道我会死的，并且很快就会死；这件事第三
天就会发生，我很肯定；意思是：这件事很快就会发生，我的时候快到了。注意：若能熟悉死
亡，期待它，想到它，与它交谈，看见它就在门前，就能大大帮助我们克服对死的恐惧，也克服
对手握生杀大权之人的恐惧。希律想要杀我，我不觉得意外。2.我知道死不但不能伤到我，反倒
会使我升为高；所以你们去告诉他，我并不怕他；我一死，就成全了。那时就完成了我的使命中
最难的部分，我就做完我当做的事。我就分别为圣了。经上说基督死的时候，是将自己分别为圣
（约翰福音 17：19），是用自己的血分别为圣，承接祭司的圣职。3.我知道他不能杀我，任何人
都不能杀我，直到我成就我的工。你们去告诉他，我不在乎他苍白无力的怒气。今天、明天，我

照样赶鬼治病；意思是：现在和稍后一小段日子，尽管他有诸多的恐吓，我必须行走，必须继续
走当走的路，他没有能力阻止我。我必须四处行走，像往常一样，又传道又治病，今天，明天，
后天，都是这样。注意：若能把眼前的时日看作是一小段日子，最多两三天，这就好了，能因此
激发自己趁着白日做工。至于仇敌的权势和邪恶，只要神还有工给我们做，他们就没有能力把我
们取去，这是我们的安慰。两位见证人直到作完了见证才被杀（启示录 11：7）。4.我知道希律
伤不到我，不只是因为我的时候还没有到，也因为我注定要死在耶路撒冷，那里不是他的辖区：
先知在耶路撒冷以外丧命是不能的；意思是：不可能在别处丧命。如果真先知被处死，那就一定
是被判假先知。唯有常驻在耶路撒冷的大公会才会审讯先知，才会判断他们是不是先知；这样的
案件，低级法院不受理，所以如果先知丧命，一定是在耶路撒冷。
III.他为耶路撒冷哀叹，宣告必有忿怒临到那城（第 34-35 节）。这段我们在马太福音 23：37-39
见过。也许这番话不是在加利利说的，而是福音书的笔者加在这里的，因为基督提到他要在耶路
撒冷被害；笔者无意按时间顺序作记录。
注意：1.若有某人或某处在信仰和与神的关系方面比别人或别处更有名望，但却作恶，主耶稣就
特别不安，特别伤感。他说起圣城的罪孽和毁灭来，语气是何等悲凉！耶路撒冷啊！耶路撒冷
啊！2.若有人得享大量蒙恩的渠道，却不从中受益，多半就是心存偏见。不愿听从众先知也不欢
迎神所差来的，往往就会杀害他们，用石头打死他们。人的败坏若不克服，就会被激发出来。3.
耶稣基督一向表示他很愿意接纳可怜的灵魂到他这里来，放到他的保护之下：我多次愿意聚集你
的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，一样关怀，一样温柔！4.主耶稣不保护喂养罪人，不
像母鸡保护喂养小鸡那样，其原因就在于他们不愿意；我愿意，我常愿意，他们不愿意。基督愿
意，这就更加突显罪人不愿意，他们的血就要归到自己头上。5.基督所离开的家，都会成为荒
场。圣殿虽然华丽富贵，虽然有很多人光顾，一旦基督将其撇弃，它就成为荒场。他把它留给他
们；他们把它当成偶像，那就任由他们拿去，好自为之，基督不再顾念它。6.人若想赶走基督，
他就抽身离开，这是公义的。他们不愿意被他所聚集，他就说：你们不得再见我，不得再听我讲
道；法老不许摩西再见他的时候，摩西也是这样说的（出埃及记 10：28-29 节）。7.不信的人眼
下不信，到了审判的大日就不得不信：那时你们会说：奉主名来的是应当称颂的；意思是：你们
会很想和说这话的人在一处，你们必不明白我就是弥赛亚，到那时就太晚了。
