---
layout: mhenry-chapter
book_id: luke
book_name: 路加福音
chapter: 18
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第十八章

本章说的是：I.执着寡妇的比喻，意在教导我们祷告要迫切（第 1-8 节）。II.法利赛人和税吏的比
喻，意在教导我们要谦卑，且要在祷告中谦卑认罪（第 9-14 节）。III.基督恩待被领到他跟前来的
小孩子（第 15-17 节）。IV.试验一个有心跟从基督的富人，看他是爱基督多一点还是爱他的财富
多一点；他没有通过试验，基督在这件事上与门徒谈话（第 18-30 节）。V.基督预言他的死和受
难（第 31-34 节）。VI.他叫一个瞎子眼睛复明（第 35-43 节）。这四个段落我们先前在马太福音
和马可福音都见过。
不义的官

<div class="mh-verse">
1 耶稣设一个比喻，是要人常常祷告，不可灰心。2 说：「某城里有一个官，不惧怕神，也不尊重 世人。3 那城里有个寡妇，常到他那里，说：『我有一个对头，求你给我伸冤。』4 他多日不准， 后来心里说：『我虽不惧怕神，也不尊重世人，5 只因这寡妇烦扰我，我就给她伸冤吧，免得她 常来缠磨我！』」6 主说：「你们听这不义之官所说的话。7 神的选民昼夜呼吁他，他纵然为他们 忍了多时，岂不终久给他们伸冤吗？8 我告诉你们，要快快地给他们伸冤了。然而，人子来的时 候，遇得见世上有信德吗？」
</div>

这个比喻的钥匙就挂在门上；比喻的主旨和用意出现在最前面。基督说这比喻，其用意就在于教
导我们要常常祷告，不可灰心（第 1 节）。想必所有属神的百姓都祷告，所有属神的儿女，无论
有事没事，都与他保持通信联系，遇到急事也是如此。我们可以祷告，这是我们的特权和尊荣。
这也是我们的本份：我们应当祷告，忽略祷告就是犯罪。我们应当常常祷告，不断祷告，既然是
每日的本份所要求的，就应当总是祷告。我们应当祷告，不可厌倦，别以为能暂时搁置，直到祷
告被永远的颂赞所吞没。不过这里的特别用意似乎是教导我们在为自己或为神的教会恳求某种属
灵恩惠的时候要恒切。我们求神赐我们力量抵挡属灵的仇敌，抵挡我们的情欲和败坏（这些都是
最坏的敌人），就应当不断恒切地祷告，要祷告，不可灰心，因为我们寻求神的面，决不徒然
（以赛亚书 45：19）。我们在祷告中求神拯救属神的百姓脱离逼迫者和欺压者之手的时候也应当
这样恒切。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

基督通过一个比喻，表示人与人之间执着的作用；在别无他法的时候，执着能叫人改变主意，做
公义正确的事。他所举的例子是一桩诚实的官司在一个不义的官面前竟然打赢了，不是由于那官
有何公平或怜悯可言，纯粹是因为执着。请注意看：1.某城里有个官，性情很坏：不惧怕神，也
不尊重世人；他不在乎自己的良心，也不在乎自己的名声，不惧怕神的忿怒临到他，也不惧怕人
对他的谴责；也可理解为他不在乎向神向人尽本分，在敬虔和尊荣面前是个完全的陌生人，对这
两样没有一点概念。完全不惧怕造物主的人，往往也全然不尊敬同是被造的人，这不奇怪；人若
不惧怕神，那就没有良善可言。任何人这样不惧怕神，没有人性，都是够糟糕的，而一个当官的

这样，那就很糟糕了，他手中有权柄，本该在使用权柄的时候受信仰和公义的原则引导，如若不
然，就不能有益于人，反倒会伤害人。审判之处有奸恶（传道书 3：16），这是所罗门在日光之
下所看见的最大祸患之一。2.有一个穷寡妇落了难，被人用高压和惊恐的手段欺负，不得不到这
个官面前来申诉。她明显有公理在她一边，不过她在要求替自己伸冤的时候，不受司法形式的限
制，而是天天到这个官的家里来求他，喊道：我有一个对头，求你给我伸冤，意思是：求你在我
和我的对头之间秉持公道；她不求报复伤害她的人，而是希望他归还被他夺去的财物，并使他不
再欺负她。注意：穷寡妇往往有很多对头，那些人趁她们软弱无助，侵犯她们的权利，抢夺她们
仅有的；当官的有特别的义务，不但不可以强暴待她们（耶利米书 22：3），还要给孤儿伸冤，
为寡妇辨屈（以赛亚书 1：17），要照顾保护她们，那样才是如神一样，因为神就是这样做的
（诗篇 68：5）。3.她在这件事上遇到了难处和冷遇：他多日不准。他按往常所行的，不理会
她，不理会她的案件，反倒纵容她的对头欺负她，因她没有向他行贿，没有那官所惧怕的大人物
替她说话，因而他无心解决她的问题；并且他知道自己为何拖延，连他自己都在心里承认他不惧
怕神，也不尊重世人。一个人竟然知道自己犯这样的大错，却无心改过，真是可悲。4.她不住地
缠磨这不义的官，终于有了收获（第 5 节）：只因这寡妇烦扰我，不住地缠磨，我就听听她的诉
讼，替她伸冤；我不在乎她这样缠磨可能会影响我的名声，但她这样缠磨实在令我厌烦；她拿定
了主意，若不为她做主，我就不得安宁，所以我还是做吧，免得有更多麻烦，反正迟早要做的。
就这样，她不懈努力，终于伸了冤；她在他家门口哀求，在街上跟着他，在公堂上求他，不住地
喊：求你给我伸冤，他不得不替她伸冤，这样才能摆脱她；他虽是个坏人，但仍有良心，不愿因
为她在公堂上喊叫而收她下监。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他把这件事用来鼓励属神的祷告百姓，凭信心热切祷告，并且要在祷告中恒切。
1.他向他们保证神迟早会施恩给他们（第 6 节）：你们听这不义之官所说的话，他承认自己受不
了恒切执着的哀求，神岂不终久给他的选民伸冤吗？请注意看：
（1）他们所渴望所盼望的是什么：神为他的选民伸冤。注意：[1.]世上有一种民是神的民，是他
的选民，是他自己的选民，上好的民，蒙拣选的民。在他为他们所行的一切事上，这一点是他特
别重视的，因为他们是他所拣选的，照着他对他们所作的拣选。[2.]神的选民在今世遇到大量的苦
难和抵挡；有很多对头与他们作对；撒但是他们最大的对头。[3.]他们所需要所等候的，是神保全
他们，庇护他们，在他们里面亲手动工，在世上确保教会的利益，在他们心里确保他的恩典。
（2）为了能得到这些，对神的百姓有何要求：应当昼夜呼吁他；这不是说他需要他们辩解，也不
是说他们的申诉使他改变主意，而是说他将此当成是他们的本份，并且他为此应许施恩。我们祷
告抵挡属灵的仇敌，应当很具体才是，如圣保罗那样：为这事，我三次求过主，叫这刺离开我
（哥林多后书 12：8），又如这执着的寡妇。主啊，求你帮助我治死这样的败坏。主啊，求你装
备我抵挡这样的试探。我们应当关心受逼迫受欺压的教会，求神为他们伸冤，将他们置于平安之
地。这些事我们应当十分迫切，要迫切呼吁，昼夜呼吁他，坚信神终久必垂听；我们应当与神较
力，要珍惜神的赐福，不可动摇。经上说属神的祷告百姓不要使他歇息（以赛亚书 62：6-7）。
（3）他们在祷告和盼望中也许会灰心。他可能忍了多时，没有立刻替他们伸冤，没有立刻回应他
们的祷告。原文作：他向他百姓的对头操练忍耐，不报复他们；他操练他百姓的耐心，不为他们
伸冤。以色列人受埃及人欺压的呼声，他忍了多时，受欺压之人忧愁的呼声，他也忍了多时。
（4）怜悯虽然延迟，终久要得着，那不义的官所说的话可用来支持这点：既然这寡妇由于执着的
缘故达到了目的，神的选民岂不更要蒙垂听吗？[1.]这寡妇是个陌生人，与那官非亲非故，但神的
祷告之民乃是他自己的选民，是他所认识、所爱、所喜悦、所关心的。[2.]她不过是一个人，但神
的祷告之民有许多，他们都到他跟前来，目的一样，都是有求于他（马太福音 18：19）。天上的
圣徒围绕在荣耀的宝座前同声赞美，地上的圣徒则围绕在施恩的宝座前同声祷告。[3.]她来见官，
那官吩咐她远远站立；我们来见父，他吩咐我们要坦然到他跟前来，还教导我们要高喊：阿爸，
父！[4.]她所见的是不义的官；我们所见的是公义的父（约翰福音 17：25），他在乎自己的荣
耀，在乎他所造的可怜人的安慰，尤其是苦难中人，像寡妇和孤儿这样的人。[5.]她来见官，完全
是为她自己的事，但神和我们所求的事休戚相关；我们可以说：神啊，求你起来为自己伸诉（诗

篇 74：22）！你为你的大名要怎样行呢（约书亚记 7：9）？[6.]她没有朋友替她说话，助她请
求，替她求情；但我们在父那里有一位中保（约翰一书 2：1），就是他的儿子，他是长远活着，
替我们祈求（希伯来书 7：25），他在天上有极大的影响力，所求的都必应允。[7.]她没有得蒙应
允的承诺，甚至还受冷遇，但我们有金杖为我们伸出，有话告诉我们要祈求，还有应许赐给我
们。[8.]她只能在几个特定的时候见到那官，但我们可以昼夜呼吁神，任何时候都可以，所以更应
盼望蒙垂听。[9.]她的执着那官很不喜悦，她也许还要担心这样可能对她更不利，但我们的执着乃
是神所喜悦的；正直人的祷告是他所喜悦的，所以只要真正迫切祷告，就可盼望蒙垂听。
2.他向他们表示，尽管如此，他们在等候他的时候还是会心生厌倦（第 8 节）：然而，虽有这样
的确据，就是神必为他的选民伸冤，但人子来的时候，遇得见世上有信德吗？人子要来为他的选
民伸冤，为受逼迫的基督徒出头，抵挡逼迫人的犹太人；他在每个时代都藉着天意来，为受伤害
的百姓伸冤，到了审判的大日他要来，最后了结锡安的争辩。他来的时候，会在地上遇见信德
吗？这个问题有一个强烈的潜台词，就是：不会，他不会遇见；他自己已经预见到。
（1）这话表示唯有在地上才有产生信德的机会；地狱里的罪人正在感受他们所不愿意信的，天上
的圣徒正在享受他们所信的。
（2）这话表示信德是耶稣基督所寻找的大事。他俯视地上的人，不问：地上有无罪的人吗？而是
问：地上有信德吗？有人来向他求医，他就问他们是否有信心。
（3）这话表示如果有信德，哪怕只是一点点，他就会发现，会找出来。哪怕是最软弱、最默默无
闻的信徒，他的眼目也能看顾。
（4）这话预言当基督来为他百姓伸冤的时候，他所遇见的信德很少，远不如他所指望的；意思
是：[1.]从广义上说，他所遇见的义人很少，真正的义人很少。敬虔的外表和时尚很多人都有，但
诚心诚意的信德很少人有；他在人间所遇见的忠信很少，正所谓：世人中间的忠信人没有了（诗
篇 12：1）。哪怕是到时间的末了，仍会有这样的感叹。世界不会越变越好，哪怕是趋向终点也
是如此。现在很糟糕，将来也很糟糕，基督快来的时候最糟糕；末后的时候是最危险的时候。[2.]
具体地说，他会遇见很少有人信他要来。他来为他的选民伸冤，那时他想要看看是否有信的人来
帮助扶持，但很诧异，竟然没有（以赛亚书 59：16；63：5）。这表示基督无论是具体前来拯救
他的百姓，还是末世再来，都有可能耽延，也果真会耽延：第一，乃至恶人开始藐视他再来，
说：主要降临的应许在哪里呢（彼得后书 3：4）？他们质疑他再来（以赛亚书 5：10；阿摩司书
5：19），见他耽延，就越发铁了心作恶（马太福音 24：48）。第二，甚至他自己的百姓也开始
绝望，料定他不会来了，因为超出了他们所料的。神为他百姓伸冤，要到他们落到山穷水尽的时
候，那时锡安开始说：耶和华离弃了我（以赛亚书 49：14）；参考以赛亚书 40：27。然而我们
的安慰就在于：所命定的时候一旦临到，那时就证明人的不信没有废掉神的应许。
法利赛人和税吏
</div>

<div class="mh-verse">
9 耶稣向那些仗着自己是义人，藐视别人的，设一个比喻，10 说：「有两个人上殿里去祷告：一 个是法利赛人，一个是税吏。11 法利赛人站着，自言自语地祷告说：『神啊，我感谢你，我不像 别人勒索、不义、奸淫，也不像这个税吏。12 我一个礼拜禁食两次，凡我所得的都捐上十分之 一。
</div>

』13 那税吏远远地站着，连举目望天也不敢，只捶着胸说：『神啊，开恩可怜我这个罪 人！』14 我告诉你们，这人回家去比那人倒算为义了；因为，凡自高的，必降为卑；自卑的，必 升为高。」

这个比喻的主旨也出现在最前面，这里告诉我们（第 9 节）所针对的人是谁。这个比喻的本意是
叫那些仗着自己是义人、藐视别人的人悔改。这样的人：1.自命清高，自以为义，以为自己足够
圣洁，比别人都圣洁，足可作他人的榜样。更有甚者：2.他们在神面前自信满满，不但自以为
义，还在求告神的时候以自己的义行为本钱：仗着自己是义人，以为神欠了他们什么，可随意向
他索取；3.他们藐视别人，不屑一顾，认为不值得和自己相提并论。基督用这个比喻指出这样的
人相当愚昧，把自己摒弃在蒙神悦纳的范围之外。这里称作比喻，尽管其中并没有比喻的成分，
而是形容自称为义之人和谦卑自我定罪之人的各样性情和言语，以及他们在神面前的不同地位。
这样的事每天都在发生。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这里有两个人在同一地点同一时间履行祷告的本份（第 10 节）：有两个人上殿里去祷告（殿宇
建在山丘上）。这不是公众祷告的时候，但他们还是到那里去作个人灵修的祷告，当时的义人常
常这样做，圣殿不只是敬拜的场所，也是敬拜的媒介，并且神在回应所罗门祈求的时候曾有应
许，凡是在殿里或者向着殿的方向用正确方式祷告的，都要蒙悦纳。基督是我们的殿，我们每次
来到神面前，眼目都要定睛于他。这法利赛人和税吏上殿里去祷告。注意：在肉眼可见的教会
里，敬拜神的人良莠不一，有的蒙神悦纳，有的不蒙悦纳，自打该隐和亚伯在同一个祭坛上献祭
就向来是这样。这法利赛人再骄傲，也不会自以为不需要祷告；同样地，那税吏再谦卑，也不会
自以为无份于祷告的益处；不过我们有理由相信二人上殿的目的各不相同。1.法利赛人上殿里去
祷告，因为这是个公众场所，比街口显眼得多，他希望很多人看见他，称赞他虔诚，也许真有不
少人称赞他。基督在形容法利赛人个性的时候说：他们一切所做的事都是要叫人看见（马太福音
23：5）；这就使我们怀疑这个法利赛人的动机。注意：假冒为善的人保持表面上的信仰行为，不
过是为了保住声誉或者得着声誉。我们看见很多人天天到殿里去，但恐怕在审判的大日我们看不
到他们在基督的右边。2.税吏上殿里去，因为那里命定是为万民祷告的殿（以赛亚书 56：7）。
法利赛人上殿里去求称赞，税吏上殿里去则是认真的；法利赛人只想现身，税吏则只想祈求。我
们在圣礼上服事他的时候，心里的性情和动机神都知道，日后也必按此审判我们。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

这里是法利赛人向神说话（这不能算为祷告）：他站着，自言自语地祷告（第 11-12 节）；有
人理解为：他独自站在一边祷告；他完全顾及自我，目中无人，只有自己，只顾自己得称赞，不
顾神的荣耀；也可能他站在某处显眼的地方，与众不同的地方；也可能他端着架子祷告。
1.他用所说的话表达他仗着自己是义人。他说了自己很多好话，想必都是真的。他不犯胆大妄为
的罪，从来不勒索，不放高利贷，不欺负欠债的，不欺负佃户，公平善待所有倚靠他的人。他做
买卖没有不公平，没有伤害人；他可以像撒母耳那样说：我夺过谁的牛，抢过谁的驴（撒母耳记
上 12：3）？他不犯奸淫罪，他的容器向来圣洁体面。还有：他一个礼拜禁食两次，又有节制又
虔诚。法利赛人和他们的门徒每周禁食两次，周一和周四。由此此人用身体荣耀神；还有，凡他
所得的都捐上十分之一，照律法书上所说的，由此此人用世上的财富荣耀神。这一切都很好，值
得称赞。人若达不到这个法利赛人的义，那就可悲了。但他不蒙悦纳，为什么呢？（1）他为此感
谢神，虽然本身是好事，却似乎只是个形式。他没有像保罗那样说：我今日成了何等人，是蒙神
的恩才成的（哥林多前书 15：10），而是轻描淡写地说一句：神啊，我感谢你，并且只是一个好
看的前言，要引出一段自我吹嘘的骄傲话。（2）他为此大肆吹嘘，津津乐道，仿佛他上殿里来，
就是要告诉全能者神他是何等优秀；他差一点要像那些假冒为善的人那样说：我们禁食，你为何
不看见呢（以赛亚书 58：3）？（3）他以此为义，不只是提起，还作为祷告的本钱，仿佛这样神
就亏欠了他。（4）他所说的话没有一句祷告词。他上殿里去祷告，却忘了自己是去祷告的，心里
装满了自我，装满了自己的优点，以为自己一样都不缺，甚至连神的恩惠和恩典也不需要，觉得
不值得求问。
2.他用所说的话表达他藐视别人。（1）他鄙视所有人，唯自己独尊：我感谢你，我不像别人。他
泛泛而论，不点名，仿佛他比任何人都强。我们也许能因为不像某些人而感谢神，不像一些臭名
昭著的恶人；但若这样泛泛而论，仿佛只有我们是好人，其余的都是恶棍，那就是全面性论断人
了。（2）他尤其鄙视这个税吏，他刚好与他一同上殿里来，此时也许早已把他撇在身后，撇在外
邦人的院中。他认识他是个税吏，于是就十分不友善地断定他勒索、不义，这都是无中生有。就
算是真的，就算他知道，那又与他何干？为何要提起呢？他在祷告中，能不能不指责别人呢？法
利赛人祷告专门说这样的话。还是说这也是他为何要说：神啊，我感谢你？他不仅很得意自己做
得好，是否也很得意那税吏做得不好？若论到谦逊和爱心严重缺乏，论到骄傲和恶意占主导地
位，没有比这更明显的。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

这里是税吏向神说话；和那法利赛人刚好相反，法利赛人满有骄傲和自夸，税吏则满有谦卑和
伤痛；他心里充满对罪的忏悔，对神的渴望，法利赛人则充满自信，自以为义，自以为足。
1.他用所行的事表达悔改谦卑；他在祷告时的姿势表现出极大的严肃和谦卑，与忧伤痛悔的心、
顺服的心相称。（1）他远远地站着。法利赛人站着，却是尽可能鹤立鸡群，站在院中显眼的位
置；税吏则是远远站立，显得自己不配靠近神，也许他注意到那法利赛人用鄙视的眼光看他，还

担心会冒犯他，影响他祷告。由此他承认神本可从远处观看，并打发他到永远远离神的所在，又
承认神允许他如此靠近，真是极大的恩惠。（2）他连举目望天也不敢，更不敢像一般人那样在祷
告的时候向上举手。他怀着圣洁的渴慕，把自己的心提高到天上的神面前，可是他出于过度的羞
愧和谦卑，不敢带着圣洁的信心和勇气向上看。他满脑子想的都是自己的罪孽，犹如沉重的担
子，因而不能昂首（诗篇 40：12）。他垂头丧气的眼神表示他一想到罪，心里就垂头丧气。
（3）他捶胸，乃是对自己的罪表达出圣洁的义愤：我恨不得这样击打我这邪恶的心，就是那被下
了毒的水源，罪的溪水从那里流出。罪人的心以忏悔者的责备，首先击打罪人；大卫心中自责
（撒母耳记下 24：10）。罪人哪！你做了些什么？那时他就以忏悔者的懊悔击打自己的心：我真
是苦啊（罗马书 7：24）！经上说以法莲拍腿叹息（耶利米书 31：19）。哀恸之人往往被说成是
捶胸之人（那鸿书 2：7）。
2.他用所说的话表达悔改谦卑。他的祷告很短。惧怕和羞愧使他说不出很多话来；叹息和呻吟吞
吃了他的言语；但他所说的很到位：神啊，开恩可怜我这个罪人。神是应当称颂的，因为我们有
这样的祷告记录在册，作为蒙垂听的祷告，乃至我们确信凡是这样祷告的，都能到他的家中得称
为义；如果我们藉着耶稣基督像他那样祷告，那就也必得称为义：神啊，开恩可怜我这个罪人；
求满有怜悯的神可怜我，若不是他满有怜悯，我就永远灭亡，永远受苦。求神可怜我，因我向来
恶待自己。（1）他承认自己是罪人，论本性论行为，都在神面前有罪。我是卑贱的！我用什么回
答你呢（约伯记 40：4）？法利赛人否认自己是罪人，别人说不上他有什么错，他自认为没有理
由说自己有错：我洁净了我的心，我脱净了我的罪（箴言 20：9）。可是那税吏却一味地说自己
是罪人，在神的审判席前是个被定罪的罪犯。（2）他别无所靠，只倚靠神的怜悯，并且是单单仰
望。那法利赛人强调自己禁食和十一奉献的义行，这个可怜的税吏却只字不提自己的义，而是完
全投向神的怜悯，以此为逃城，紧紧抓住坛的一角。公义定我有罪，我别无拯救，唯有怜悯，怜
悯。（3）他迫切祷告，求怜悯的好处：神啊，求你可怜我，优待我；赦免我的罪，与我和好，将
我纳入你的恩惠中，施恩接纳我，白白地爱我。他好比快要饿死的乞丐求施舍。可能他多次重复
了这句祷告话，也可能他还说了其它意思相同的话，具体承认自己的罪，还提到他具体所需要的
怜悯，并等候神的发落；但这句话仍是这首歌的主调：神啊，开恩可怜我这个罪人！
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

这里是税吏得了神的悦纳。我们在前面看到二人向神说话何其不同，现在就该问一问二人祷告
的结果如何。有人会大大称赞这法利赛人，他定会听着称赞声回家去，还会鄙视这鬼鬼祟祟、忏
悔叹息的税吏。但我们的主耶稣完全知晓天上法庭的审讯过程，人心对他都是敞开的，人心里的
渴望他都知道，没有丝毫隐秘可言，他很确定地告诉我们，这个可怜的、忏悔的、忧伤痛悔的税
吏回家去比那人倒算为义。法利赛人以为如果二人当中只有一人称义，那就一定是他，不是税
吏。基督说：不，我告诉你们，我非常确定，还要用十分关切的语气向你们宣告，我告诉你们，
称义的是税吏，不是法利赛人。骄傲的法利赛人离去，被神所拒绝；他的感谢话不但一点不蒙悦
纳，反倒是可憎；他没有称为义，他的罪不得赦免，他也不蒙拯救，仍要定罪：他在神眼中不看
为义，因为他过分在自己眼中看为义；但这税吏却得了赦罪之恩，因为他谦卑向天祈求；法利赛
人不肯把他安在自己的狗中（约伯记 30：1），神却把他安在他家的儿女之中。这里所给的原因
是：因为神阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人（彼得前书 5：5），这是神的荣耀。1.骄傲的人自
高，与神相争，到头来必降为卑。神在和约伯的谈话中以此为证，证明他是神：见一切骄傲的
人，将他制伏（约伯记 40：12）。2.谦卑的人自卑，听命于神，就必升为高。神愿意叫人升为
高，但人必须将此看作是恩惠，而不是看作是欠他的。他必升为高，升到神的爱里，与他相通，
升到内心的满足，最后升到天上。可见刑罚与罪行相符：凡自高的，必降为卑。可见奖赏与本份
相符：自卑的，必升为高。又可见神恩典的权能，能使坏事变成好事；税吏以前是个大罪人，他
的罪极大，所生出的悔改也极大，正所谓：吃的从吃者出来（士师记 14：14）。另一方面，我们
也可见撒但作恶的权势，能使好事变成坏事。法利赛不勒索，不行不义的事，这很好；可是魔鬼
却使他以此为傲，终于走向灭亡。
基督关心小孩子

</div>

<div class="mh-verse">
15 有人抱着自己的婴孩来见耶稣，要他摸他们；门徒看见就责备那些人。16 耶稣却叫他们来， 说：「让小孩子到我这里来，不要禁止他们，因为在神国的正是这样的人。17 我实在告诉你们， 凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。」
</div>

这段故事我们在马太福音和马可福音都见过；这里紧跟着税吏的故事十分恰当，要证明那比喻所

阐明的真理，就是凡自卑的，必蒙神的悦纳，必得尊荣，并且基督有大福为这样的人存留，乃是
上好的福分。请注意看：1.人若得蒙基督的赐福，也必渴望自己的儿女得蒙他的赐福，他们会把
儿女带到基督跟前来，以此见证他们真心荣耀他，也会关心儿女的灵魂，以此见证他们真心爱儿
女。他们把婴孩带来，很小的小孩，有人认为是还不会走路、只能吃奶的小孩。来到基督跟前
的，没有太小、太年轻的，他知道如何善待那些没有能力服事他的人。2.基督只要施恩摸一下，
我们的儿女就快乐。有人抱着自己的婴孩来见耶稣，要他摸他们，象征他的恩典和他的灵临到他
们，这向来是为他的赐福预备道路，也是他们所期待的；我要将我的灵浇灌你的后裔，将我的福
浇灌你的子孙（以赛亚书 44：3）。3.为自己或为儿女求告耶稣基督的，往往会有人泼冷水，甚
至本该支持他们、鼓励他们的人，有时也会泼冷水：门徒看见就责备那些人，觉得如果允许他们
这样做，就会给夫子带来无休止的麻烦，所以就制止他们。佳偶也埋怨城中看守的人（雅歌 3：
3；5：7）。4.很多人受门徒的责备，却受夫子的邀请。这些人听见门徒的责备话，正要往后退，
耶稣却叫他们来。他们没有直接向夫子申诉，是夫子注意到他们被轻看。5.小孩子应该被领到他
这里来，当作活祭献给他，归荣耀给他，这是他的心意：让小孩子到我这里来，不要禁止他们；
不要做任何阻拦他们的事，他们应该和别人一样受欢迎。应许是给我们和我们的后裔，所以他既
然要散发所应许的福，就欢迎他们与我们一同到他这里来。6.属于神国的，他们的儿女也属于神
国，正如自由人的子女也有自由。父母是可见教会的成员，儿女也就是；根是圣洁的，枝子也就
圣洁。7.基督十分欢迎小孩子到他这里来，到一个程度，乃至他也最欢迎最具有小孩子性情的成
年人到他这里来（地 17 节）：凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去，意思是：凡是不以
谦卑感恩的心领受神国利益的，凡是像那法利赛人自以为义的，凡是不像那税吏甘愿承认自己亏
欠了白白得来之恩典的，凡是不具备这样刻苦己心的心志的，断不能进神的国。他们应当像小孩
子那样领受神的国，如后嗣继承产业，而不是靠购买，要称之为父所赐的。
财富是灵魂的缠累

<div class="mh-verse">
18 有一个官问耶稣说：「良善的夫子，我该做甚么事才可以承受永生？」19 耶稣对他说：「你为 甚么称我是良善的？除了神一位之外，再没有良善的。20 诫命你是晓得的：『不可奸淫；不可杀 人；不可偷盗；不可作假见证；当孝敬父母。』」21 那人说：「这一切我从小都遵守了。」22 耶 稣听见了，就说：「你还缺少一件：要变卖你一切所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还 要来跟从我。」23 他听见这话，就甚忧愁，因为他很富足。24 耶稣看见他，就说：「有钱财的人 进神的国是何等的难哪！25 骆驼穿过针的眼比财主进神的国还容易呢！」26 听见的人说：「这 样，谁能得救呢？」27 耶稣说：「在人所不能的事，在神却能。」28 彼得说：「看哪，我们已经 撇下自己所有的跟从你了。」29 耶稣说：「我实在告诉你们，人为神的国撇下房屋，或是妻子、 弟兄、父母、儿女
</div>

，30 没有在今世不得百倍，在来世不得永生的。」 这些经文说的是：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

基督和一个当官的谈话，此人有心在通往天堂的路上受他的引领。我们可从中看到：
1.世上的显贵从同是显贵的人中间分别出来，关心灵魂和永生的事，这是蒙福的情景。路加特别
提到此人是个官。当官的少有尊敬基督的，但这里却有一个；我们不知道他是宗教界的官还是政
界的官，但他是个有权柄的人。
2.人人都应当询问的大事就是当如何行才能进天堂：我该做什么事才可以承受永生。这表示此人
相信今世以后有永生，无神论者和不信的人不相信；这也表示此人很在乎永生的确据，没有头脑
的人不在乎；这也表示此人很愿意顺应永生的条件，一心贪爱世界和肉体的人不愿意。
3.想要承受永生，就应当以耶稣基督为主，为教导人的夫子，正如这里的用词所表示的那样，又
为治理人的主，正如他们定会发现他的那样。唯有在基督的学府里，唯有进了他的学府并且留在
里面的人，才能学到通往天堂的路。

<div class="mh-l2"><span class="mh-label">4.</span>

以基督为夫子的，必须相信他不仅具有神的使命，也具有神的良善。基督要这个当官的知道，
如果在称他为良善的时候正确认识他，那么实际上就是称他为神，他也果然是神（地 19 节）：你
为什么称我是良善的？你知道除了神一位之外，再没有良善的；那么你是把我当作神吗？如果是
这样，那你就对了。
5.我们的夫子基督没有改变通往天堂的路，那还是和他降世以前一样；他只是使这条路更加明
显，更加容易，更加安慰人；他为我们预备拯救，免得我们走错。诫命你是晓得的。基督来，不
是要废掉律法和先知，而是要坚立。你想承受永生吗？那就遵守诫命。
6.十诫第二部分的本份应当诚心遵守，才能蒙福，敬拜行为再漂亮，也休想补偿不守本份的不
足。光是保守自己不犯诫命还不够，还要晓得诫命，要像基督在登山宝训中所诠释的那样，晓得
诫命的要旨和属灵性质，那样才能遵守。
7.世人以为自己无罪，只因自己无知；这位官长就是这样的。他说：这一切我从小都遵守了（第
</div>

</div>

<div class="mh-verse">
21 节）。他不知道自己的恶，和那法利赛人不相上下（第 11 节）。他夸口说他自小就走在美德
</div>

的路上，说他向来走在其上，直到今日，未曾有过任何干犯。如果他了解神律法的要旨和属灵性
质，了解自己的心，如果他当一会儿基督的门徒，上过他的课，就会说出刚好相反的话来：这一
切我从小就开始干犯，意念、言语、行为，都是这样。
8.若想要试试自己的属灵光景，可以看看自己如何爱基督爱弟兄，如何爱这个世界，如何爱将来
世界；此人就是这样被试验的。（1）如果真爱基督，就会来跟从他，就会遵守他的教训，顺从他
的诫命，不惜代价。如果不甘愿以主耶稣为自己的份，如果不是羔羊无论往哪里去都跟随他，就
不能承受永生。（2）如果真爱弟兄，就定会一有机会就分给穷人；穷人是神的代表，从我们的产
业中接受属他的那部分。（3）如果他很看重将来世界（本该如此），就会单单渴望天上的财宝，
认定天上的财宝足以大大补偿他在今世为神的缘故所撇下、所失去、所奉献的一切。
9.很多人身上有很多优点，但却沉沦了，只因缺少一件，和这个官一样；他为了这件事与基督分
手；基督所提的要求他都能接受，唯有这一件他不接受，就是撇下他的产业：在这件事上，很遗
憾，我做不到。如果这样才谈得拢，那就只好免谈了。
10.很多人不愿意离开基督，但最终还是离开了。他们的良心和败坏争斗良久，最后还是败坏获
胜；他们觉得很遗憾，不能事奉神又事奉玛门；但若不得不放弃其中一样，那就只好放弃神，而
不是世上的财富。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

基督抓住这个机会和门徒谈话，其中我们可以看到：1.财富对于很多人而言是通向天堂路上的障
碍。基督注意到这个财主离开他的时候又勉强又懊恼。他见他甚是忧愁，就为他感到难过；他由
此得出结论：有钱财的人进神的国是何等的难哪（第 24 节）！如果这个官在世上的钱财很少，像
彼得、雅各和约翰那样，他就很有可能撇弃一切跟从基督，像他们那样；但他既然有大产业，产
业就大大影响他，他就只好选择离开基督，不愿分掉产业做善事。基督很肯定地强调财主得救相
当困难：骆驼穿过针的眼比财主进神的国还容易呢（第 25 节）！这是个谚语式的说法，用来形容
一件事十分困难。2.世人普遍爱这个世界，爱世界上的东西，既然基督要求我们，要得救就要轻
看这个世界，那么想进天堂就真是很难。如果说一定要变卖一切所有的，不然就要与基督分开，
这样，谁能得救呢（第 26 节）？他们不认为基督所要求的有错，不说这很难，不可理喻。凡是指
望在将来世界得享永远福乐的，当然应该甘愿舍弃今世一切宝贵的。但他们知道多数人心仪这个
世界，遇到这样的抉择就十分为难。3.在我们得救的路上有这样的困难，唯有藉着完全无所不能
的神，藉着全能神的恩典，才能胜过；在他凡事都能行，远超一切被造的权势和智慧。在人所不
能的事（人想要改变自己的心，使其转离世界归向神，是完全不可能的；这好比红海分开，又好
比约旦河倒流），在神却能。他的恩典能在灵魂动工，改变人心的倾向和偏见，令其反向行驶，
我们立志行事都是神在我们心里运行（腓立比书 2：13）。4.我们往往过多提及我们为基督的缘
故所撇下的，所失去的，过多提及我们为基督的缘故所行的，所受的苦。彼得就是这样的：看
哪，我们已经撇下自己所有的跟从你了（第 28 节）。若有机会，他就忍不住夸耀他和他的弟兄对
基督的爱，竟然撇下所有的跟从了他。但这点我们丝毫不该夸口，反倒应该承认此事不值一提，
并且倘若在这件事上曾有任何悔意或者勉强的话，或者日后对这些事又心生贪恋的话，就应当感

到羞愧。5.我们为基督的缘故无论撇下什么，无论奉献什么，都必在今世和来世得到充足的补
偿，尽管我们十分软弱（第 29-30 节）：人为神的国宁可撇下产业或亲人，也不愿不事奉神国，
不愿不享受神国，没有在今世不得百倍，在圣灵的恩典和安慰中，在与神相通的快乐中，在良心
平安的快乐中得百倍，若知道如何珍惜并利用这些东西，就必能大大弥补一切损失。更有甚者，
他们还要在来世得永生，这也是那官长似乎定睛看的，心里想的。
预言基督受难
</div>

<div class="mh-verse">
31 耶稣带着十二个门徒，对他们说：「看哪，我们上耶路撒冷去，先知所写的一切事都要成就在 人子身上。32 他将要被交给外邦人；他们要戏弄他，凌辱他，吐唾沫在他脸上，33 并要鞭打他， 杀害他；第三日他要复活。」34 这些事门徒一样也不懂得，意思乃是隐藏的；他们不晓得所说的 是甚么。
</div>

这里说的是：I.基督告诉他的门徒他即将受难受死，也告诉他们这些事的结果就是他要得荣耀，这

是他自己全然看见、全然预知的，并且他认为有必要事先告诉他们，便可叫他们少一点惊讶，少
一点惊恐。这里有两件事，是其它福音书所没有提到的：1.基督受难在此说成是成就经上的话；
基督一想到这件事，心里就坦然，也希望他们能坦然：先知所写的一切事都要成就在人子身上，
尤其是关乎他经受苦难的事。注意：基督的灵藉着旧约的先知，预先证明基督受苦难，后来得荣
耀（彼得前书 1：11）。这证明经上的话是神的话，因为都得到了准确而完美的应验；这也证明
耶稣基督是神所差来的，因为经上的话成就在他身上；他就是那将要来的，凡是关于弥赛亚的预
言，都在他得到了证实；他为了成就经上的话，甘愿承担一切，乃至经上的话一笔一划都不落
空。这就除去了十字架的羞辱，并使其得了尊荣。照经上所写的，基督必受害（24：46），他果
然受害。2.这里最强调的是基督在受难过程中所受的耻辱。其他福音书的笔者说他们要戏弄他，
这里还加上一句：他们要凌辱他，原文的意思是：各样的傲慢和蔑视要堆在他身上，各样难以想
象的羞辱要临到他。这是他受难的一部分，从属灵意义上说，他以此成全了神的公义，因为我们
犯罪亏缺了他的荣耀。这里还提到他受凌辱的一个具体实例，就是他们吐唾沫在他脸上，这在以
赛亚书 50：6 具体预言到。不过这里和别处一样，基督在谈到他受难受死的时候，也预言他要复
活，以此除去他受难的恐惧和羞辱：第三日他要复活。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

众门徒听了深感困惑。这和他们以往对弥赛亚和弥赛亚国度的观点大相径庭，大大有违他们对
夫子的期望，打乱了他们的一切盘算，乃至他们一样也不懂得（第 34 节）。他们的偏见很深，以
致不愿按字面来理解，又不能不按字面来理解，因而就全然不理解。这对他们而言是个奥秘，是
个谜语，一定是这样；但他们又无法将此和弥赛亚的荣耀和尊贵联系起来，无法将此和建立弥赛
亚国度的意图联系起来。这话向他们隐藏，不真实，他们不能接受；他们读过旧约圣经很多次，
但他永远无法明白其中有任何话，竟然因弥赛亚的受辱受死而成就。他们过于关注关于弥赛亚得
荣耀的预言，以致忽略了关于弥赛亚受难的预言；这些经文，文士和律法师本该引导他们关注，
本该包括在他们的训诲当中，像别的经文一样；可是这些经文不合他们的意，所以就被撇在一
边。注意：众人之所以犯错，就是因为他们只读一半圣经，对律法书和先知书都有偏见；他们只
爱读柔和的话（以赛亚书 30：10）。同样地，今天我们在读到尚未应验的预言时，也往往大大盼
望末日教会的荣耀状态，却忽略教会在旷野披麻衣的状态，以为那早已成为过去，所留给我们的
只有平静的日子；那时，一旦灾难和逼迫临到，我们就一样也不懂得，也不懂得将要必成的事，
尽管经上明确告诉我们，我们进入神的国，必须经历许多艰难（使徒行传 14：22）。
瞎眼的看见
</div>

<div class="mh-verse">
35 耶稣将近耶利哥的时候，有一个瞎子坐在路旁讨饭。36 听见许多人经过，就问是甚么事。37 他们告诉他，是拿撒勒人耶稣经过。38 他就呼叫说：「大卫的子孙耶稣啊，可怜我吧！」39 在前 头走的人就责备他，不许他作声；他却越发喊叫说：「大卫的子孙，可怜我吧！」40 耶稣站住， 吩咐把他领过来，到了跟前，就问他说：41「你要我为你做甚么？」他说：「主啊，我要能看 见。」42 耶稣说：「你可以看见！你的信救了你了。」43 瞎子立刻看见了，就跟随耶稣，一路归 荣耀与神。众人看见这事，也赞美神。
</div>

基督来，不只是把光带到一个幽暗的世界，使我们能看见眼前的东西，也是医治灵魂的眼睛，叫
瞎眼的灵魂恢复视力，能看见眼前的东西。他医治了很多肉身瞎眼的，就是象征这一点：这里说
他在耶利哥附近医治了一个瞎眼的。马可提到过一个人，说他在出耶利哥的时候医治了他（马可
福音 10：46）。马太说他在出耶利哥的时候医治了两个瞎子（马太福音 20：30）。路加说他在
将近耶利哥的时候，可能是出耶利哥的时候，也可能是准备进耶利哥的时候。请注意看：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

这个可怜的瞎子坐在路旁讨饭（第 35 节）。看来他不只是眼睛看不见，还很穷，无以为靠，没
有亲人养活他；这是基督所要医治并拯救之世人的更合宜的写照：他们困苦、可怜，因为贫穷、
瞎眼（启示录 3：17）。他坐在那里讨饭，因他是瞎眼的，不能自食其力。注意：凡是因为机遇
而丧失自食其力之能力的，理当靠周济得解脱。我们不该无视坐在路旁乞讨的人。基督在此向一
个普通的乞丐投去恩惠的眼光；这样的人当中虽有作假的，但不可因此就断定他们都作假。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他听见有很多人经过的声音，就问是什么事（第 36 节）。这个细节我们先前没有见到。这教导
我们多提问是好事，人若多问，有时会得好处。视觉不足的，可以更好地利用听觉，既然不能用
眼睛看，就应当通过提问，利用别人的眼睛。这个瞎子就是这样，并且他因此知道是拿撒勒人耶
稣经过（第 37 节）。出现在基督经过的路上，这是好事，若有机会向他祈求，千万不要错过。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他的祷告含有大量的信心和热忱：大卫的子孙耶稣啊，可怜我吧（第 38 节）！他承认基督是
大卫的子孙，是所应许的弥赛亚；他相信他是耶稣，是救主，相信他有能力帮助解救他，并且迫
切恳求他的恩惠：可怜我吧！赦免我的罪，可怜我的悲惨。基督是满有怜悯的王，凡是向他求
的，以他为大卫子孙的，都会知道他是满有怜悯的王，都会在祷告的时候多多祈求：可怜我吧！
基督的怜悯涵盖一切。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

凡是迫切恳求基督的恩惠和赐福，都不会被轻看，哪怕会遇到抵挡和责备。有人上前责备他，
不该骚扰夫子，不该吵嚷无礼，吩咐他要禁声，但他还是一味地恳求，众人的责备反倒像是水坝
挡住洪流，越涨越高，他越发喊叫说：大卫的子孙，可怜我吧！若想祷告蒙垂听，就必须执着祷
告。这段故事出现在本章结尾处，与本章开头的比喻遥相呼应，都是要人常常祷告，不可灰心
（第 1 节）。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

众人嫌弃穷乞丐，基督却鼓励他们，邀请他们到他这里来，并且随时愿意接待他们，欢迎他
们：他吩咐把他领过来。注意：基督对在苦难中恳求他之人的温柔和怜悯，远超过跟随他的人。
基督虽然要赶路，但他还是停下来，还是站住，吩咐把他领过来。先前责备他的，现在不得不伸
出手来，领他到基督跟前来。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

基督知道我们一切所需要的，但他还是要我们告诉他（第 41 节）：你要我为你做什么？我们
把自己的案情摆在神面前，具体列出我们的需要，我们的负担，这是教导自己要珍惜自己所求的
怜悯；这样做很有必要，不然就不配领受。那人说：主啊，我要能看见；他说这话的时候，像是
把自己的灵魂倾倒在基督面前。我们在祷告的时候，在具体的事上也应该这样具体。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VII.</span>

信心的祷告，若有基督鼓舞人心之应许的引领，以他的应许为根基，就决不徒然，不但要得着
平安的回应，还要得着大有尊荣的回应（第 42 节）：基督说：你可以看见！你的信救了你了。真
信心生发热切的祷告，这两样放在一起，就必得着基督恩惠的丰盛果子；我们一旦因信得生，那
时就是双倍的安慰。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VIII.</span>

基督的恩典我们应当感恩领受，归荣耀给神（第 43 节）。1.这可怜的乞丐一旦恢复了视力，
就跟随耶稣，一路归荣耀与神。基督以荣耀他的父为念，蒙他医治的人最能使他喜悦的，就是称
颂神，同样地，最能使神喜悦的，就是称颂基督，归荣耀给他；口称耶稣基督为主，就是使荣耀
归与父神（腓立比书 2：11）。我们若像那些睁开眼睛的人那样跟随基督，就是归荣耀与神。2.
众人看见这事，也忍不住赞美神，因他将这样的能力赐给人子，又藉着他把这样的恩惠赐给世
人。注意：神怜悯我们，我们应该赞美他；神怜悯别人，我们也应该赞美他。

</div>
