---
layout: mhenry-chapter
book_id: luke
book_name: 路加福音
chapter: 22
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十二章
所有福音书的笔者不论漏写什么，都不会漏写基督的死和复活，因为他为我们的罪而死，为我们
称义而复活；这位笔者在这些事上有详细记载，不亚于其他笔者，他还加上了很多我们先前没有
见过的细节和段落。本章说的是：I.犹大开始实施捉拿耶稣的计划（第 1-6 节）。II.基督和众门徒
一起吃逾越节的晚餐（第 7-18 节）。III.圣餐的设立（第 19-20 节）。IV.基督在晚餐后和门徒讲
话，内容涉及多方面（第 21-38 节）。V.他在园中伤痛（第 39-46 节）。VI.他被捉拿，其中有犹
大的协助（第 47-53 节）。VII.彼得不认他（第 54-62 节）。VIII.捉拿他的人羞辱他，他被交到宗
教法庭受审讯，被定罪（第 63-71 节）。
犹大的奸诈
1 除酵节（又名逾越节）近了。2 祭司长和文士想法子怎么才能杀害耶稣，是因他们惧怕百姓。3
这时，撒但入了那称为加略人犹大的心；他本是十二门徒里的一个。4 他去和祭司长并守殿官商
量，怎么可以把耶稣交给他们。5 他们欢喜，就约定给他银子。6 他应允了，就找机会，要趁众人
不在跟前的时候把耶稣交给他们。
救赎之年终于来到，这日子是自永恒以来就在神的计划中定好的，又是等候以色列安慰的人素来
盼望的。经过诸多改朝换代，这日子终于来到（以赛亚书 63：4）。值得注意的是：这件事就发
生在救赎之年的一月份，救赎主要成就他的事，是何其匆忙！正所谓：他是何等地迫切（12：
50）！神藉着摩西领以色列人出埃及，也发生在一月，发生在同时，乃是一年之首（出埃及记
12：2），使预表与所预表的相吻合。基督在除酵节近了（第 1 节）的时候被交给人。节日以前
他们开始准备过节，这里说的则是逾越节的羔羊为我们献上之前的准备工作。
I.他的死敌密谋此事（第 2 节），其中有祭司长（都是神职人员），有文士（都是有学问的），他
们想法子怎么才能杀害耶稣，是强行杀害，还是用计谋。他们若能随心所欲，此事早就办成了，
但他们惧怕百姓，尤其是看见众人专心听他讲道，就更加惧怕。
II.有一个奸诈的门徒加入了他们，自告奋勇协助他们，那人就是加略人犹大。这里说他本是十二
门徒里的一个，本是受人尊敬、与众不同的十二人之一。人们也许会奇怪，基督知晓世人的心，
竟然把一个叛徒包括在十二人中，并且十二人当中的那人不可能不认识基督，竟然如此卑鄙出卖
他；然而基督让犹大当他的门徒，自有他智慧和圣洁的用意。这里告诉我们，如此了解基督的人
如何变成了卖他的人：撒但入了犹大的心（第 3 节）。这是魔鬼的作为，他以为这样就能挫败基
督的使命，就能伤他的头，但事实证明，这只能伤他的脚跟。所有出卖基督、出卖他真理和道路
的，都是撒但指使的。犹大知道祭司长很想抓到基督，也知道他们不容易抓他，除非有像他那样
知道他藏身之处的人协助。于是他主动去和他们商议（第 4 节）。注意：真难说是哪一样更伤害

基督的国，是公开与他为敌之人的权势和策略，还是装作与他为友之人的奸诈和自私；其实若没
有后者，仇敌根本无法达到他们的目的。你看见犹大竟然找上了祭司长，便知其中必有阴谋；他
们聚集商议，一定不会有好事。
III.他们达成了交易：1.犹大把基督交给他们，把他们带到一个可以捉拿他、又不用担心会引起骚
乱的地方，这样他们就欢喜。2.他们给他一笔酬劳费，这样他就欢喜（第 5 节）：约定给他银
子。谈成了交易，犹大就开始找机会卖他。也许他狡猾地询问与夫子更亲密的彼得和约翰，他在
这样的时刻会去哪里，吃完了逾越节的晚餐是否会去休息，他们还不至于怀疑他。无论如何，他
很快就找到了机会，定下了卖主的时间和地点，要趁众人不在跟前的时候做成这件事。
守逾越节
7 除酵节，须宰逾越羊羔的那一天到了。8 耶稣打发彼得、约翰，说：「你们去为我们预备逾越节
的筵席，好叫我们吃。」9 他们问他说：「要我们在哪里预备？」10 耶稣说：「你们进了城，必
有人拿着一瓶水迎面而来，你们就跟着他，到他所进的房子里去，11 对那家的主人说：『夫子
说：客房在哪里？我与门徒好在那里吃逾越节的筵席。』12 他必指给你们摆设整齐的一间大楼，
你们就在那里预备。」13 他们去了，所遇见的正如耶稣所说的；他们就预备了逾越节的筵席。14
时候到了，耶稣坐席，使徒也和他同坐。15 耶稣对他们说：「我很愿意在受害以先和你们吃这逾
越节的筵席。16 我告诉你们，我不再吃这筵席，直到成就在神的国里。」17 耶稣接过杯来，祝谢
了，说：「你们拿这个，大家分着喝。18 我告诉你们，从今以后，我不再喝这葡萄汁，直等神的
国来到。」19 又拿起饼来，祝谢了，就擘开，递给他们，说：「这是我的身体，为你们舍的，你
们也应当如此行，为的是记念我。」20 饭后也照样拿起杯来，说：「这杯是用我血所立的新约，
是为你们流出来的。
我们在前面看见基督在持续七天的除酵节期间在殿里讲道，行大量的善事，众人每天早上，每一
天清早，就来认真听道，这是何其有希望的场景啊！可是来到这里，这一切却戛然而止。他必须
开始做另一种性质的工；然而他所行的善超过他在殿里讲道，因为基督的受难日子和他教会的受
难日子，都不是徒然空虚的日子。这里告诉我们：
I.基督和门徒吃逾越节晚餐之前的准备，就是除酵节的那天，按律要在那日宰逾越羊羔（第 7
节）。基督生在律法之下，遵守律法条例，尤其是逾越节的条例；这是教导我们要用同样的方式
遵守他的福音条例，尤其是圣餐条例，不可忽视。可能他自己清早去殿里讲道，同时打发彼得和
约翰进城预备逾越羊羔。人若有仆人在旁，可在很大程度上替他们办属世的事，不要以为自己便
可因此赋闲，反倒应当更加致力于属灵的事，或者更加致力于服事大众。他指示他们应当往哪里
去（第 9-10 节）：必有人拿着一瓶水迎面而来，你们就跟着他，他会引你们到那房子里去。基督
本可向他们形容那房子，也许那房子他们也都很熟悉，他本可直接说：你们到某人家里去，或者
到某街上的一座房子里去，有这样的记号，等等。但他用那样的方式引路，是教导他们要倚靠天
意的运行，并且步步跟随。他们去的时候不知要往何处去，也不知要跟谁。到了那房子，还要请
房子的主人带他们到一个房间里去（第 11 节），主人还要照办（第 12 节）。我们不知道这是朋
友的家还是个客栈，不过门徒还是找到了引路的，找到了那房子和那房间，正如他所说的（第 13
节）；凡是按基督所吩咐的行，都不必担心失望；他们按照所吩咐的，为逾越节的晚餐做好了一
切准备（第 11 节）。
II.按照律法过逾越节。时候到了，吃饭的时候到了，耶稣坐席，可能是首座，十二使徒和他同
坐，犹大也在其中；人心若被撒但所充满，被各样邪恶所充满，仍有可能继续装出有信仰的样
子，从事表面的信仰服事；既然是在心里，还未做出任何出格的事来，这样的人不能不许他们得
享外在信仰的外在特权。犹大虽然已经犯了卖主的罪，但此事尚未公开，基督就允许他在逾越节
晚餐上与众人同坐。请注意看：
1.基督欢迎逾越节，这是教导我们也要这样欢迎他的逾越节，就是圣餐，也要这样向往（第 15
节）：我很愿意，迫切向往，在受害以先和你们吃这逾越节的筵席。他知道这是他受难的前奏；
他之所以向往，是因为这是为了父的荣耀，为了世人得赎。他喜悦以中保的身份成就神的旨意。
他在拯救我们的事上如此主动，我们事奉他岂能被动呢？看看他如何深爱他的门徒；他很愿意与

他们一同吃喝，便可与他们相聚片刻，只有他们，没有旁人，除了这次机会，他们在耶路撒冷不
可能私底下谈话。眼下他即将离开他们，但他很愿意在他受害以前和他们一同吃逾越节的筵席，
仿佛他从中所得的安慰可以帮助他更加坦然经受苦难，帮助他更容易面对苦难。注意：凭信心与
耶稣基督一同领受福音的逾越节筵席，这是最好的预备，帮助我们应付苦难、试炼和死亡。
2.基督在筵席上辞别所有的逾越节，象征他要废去一切律法礼仪，逾越节筵席是最早、最出名的
礼仪之一（第 16 节）：我不再吃这筵席，我的门徒也必不再庆祝，直等神的国来到。（1）这话
应验在我们逾越节的羔羊基督为我们献上（哥林多前书 5：7）。预表和影儿之所以要搁置在一
边，因为神国的真像已经到来，要取代影儿。（2）这话应验在圣餐，就是福音国度的圣礼；逾越
节的筵席应验在主的圣餐，圣灵浇灌下来以后，众门徒常在一处守圣餐，如我们在使徒行传 2：
42，46 所见到的。他们一同用饭，也可说基督与他们一同用饭，因为他们在守圣礼的过程中与他
在灵里相通。经上说：他与他们，他们与他一同坐席（启示录 3：20）。（3）不过纪念得自由要
到荣耀的国度才全然应验，那时所有属神的属灵意义上的以色列要被释放，脱离死和罪的捆绑，
得着应许之地。他在吃逾越节筵席的时候所说的，在喝逾越节酒的时候又重复一次，那是福杯，
是感恩的杯，在逾越节筵席结束的时候，所有在场的都向筵席的主人举杯。他按照习俗接过那
杯，祝谢了，为以色列民出埃及、他们的长子得蒙保守而感谢神，然后说：你们拿这个，大家分
着喝（第 17 节）。这不是指稍后的圣杯，圣杯可能更有份量，更有价值，因为那是用他血所立的
新约，所以他可能是直接递给每一个人，要教导他们将其具体应用到自己的灵魂；而至于即将废
去的逾越节的杯，他只说：你们拿这个，大家分着喝，怎么都行，因为我们不再需要它（第 18
节）。从今以后，我不再喝这葡萄汁，直等神的国来到，直等圣灵浇灌下来，那时你们就要在圣
餐上记念更荣耀的救赎，而蒙拯救出埃及和逾越节记念都不过是预表。神的国马上就要建立，你
们不必再吃喝，直等它来到。基督次日就要死，应验了这话。基督满怀喜乐，辞别所有的律法筵
席（那些节期当然和逾越节一同废去），迎接福音筵席，包括属灵筵席和圣餐礼，良善的基督徒
也应当这样，在蒙召离开争战教会、进到得胜教会的时候，要欢喜辞别哪怕是属灵的筵席，更别
说是圣餐礼，迎接那永远的筵席。
III.圣餐的设立（第 19-20 节）。逾越节和出埃及是预表，是预言性的征兆，表示有基督要来，他
要藉着死，拯救我们脱离罪孽和死亡，脱离撒但的控制；然而人必不再指着那领以色列人从埃及
地上来之永生的耶和华起誓（耶利米书 16：14）；有更大的拯救要来，使先前的失色，所以要设
立圣餐作为记念，记念有基督已经来了，已经藉着死拯救了我们；从特殊意义上说，这圣礼是把
他的死摆在我们面前。
1.这里用擘饼来记念基督的身体为我们舍；律法之下的祭牲称作神的食物（利未记 21：6，8，
17）：这是我的身体，为你们舍的。所命定的祭牲是一场筵席，我们要应用到自己身上，从中得
益处，得安慰。为我们舍的饼赐给我们，作我们灵魂的食物，因为最有营养、最能满足我们灵魂
的，莫过于基督成为赎罪祭的教训，莫过于我们确信自己在其中有份；这饼当时擘开，赐给我
们，是为了除去我们的罪恶感，如今擘开，赐给我们，是为了满足我们灵魂所需。我们如此行，
是为了记念他为我们所行的，就是为我们死，也是为了记念我们所行的，就是使自己有份于他，
在永约里与他联合，好比约书亚立石头作为见证一般；参考约书亚记 24：27。
2.这里用杯中的酒来代表基督的血流出来，使罪得赎（因为血可为生命赎罪；利未记 17：11）；
那杯酒是新约的征兆和象征，是为我们制定的。它记念基督用他的血买来这约，证实了约中的应
许，这些应许在他都是是，都是阿们。这将使我们的灵魂重新得力，焕然一新，好比酒使人心畅
快一般。我们记念基督的血流出来，应当定睛于他的血为我们流出来；我们需要它，我们抓住
它，盼望藉着它得益处；他是爱我，为我舍己（加拉太书 2：20）。每当我们想到新约，就应当
定睛于基督的血，他的血使新约有了生命，也为我们确保新约的所有应许。若不是基督的血，我
们不可能有新约；若不是新约，我们不可能知道基督流血的意义。
劝诫门徒；预言彼得软弱
21 看哪，那卖我之人的手与我一同在桌子上。22 人子固然要照所预定的去世，但卖人子的人有祸
了！」23 他们就彼此对问，是哪一个要做这事。24 门徒起了争论，他们中间哪一个可算为大。25

耶稣说：「外邦人有君王为主治理他们，那掌权管他们的称为恩主。26 但你们不可这样；你们里
头为大的，倒要像年幼的，为首领的，倒要像服事人的。27 是谁为大？是坐席的呢？是服事人的
呢？不是坐席的大吗？然而，我在你们中间如同服事人的。28 我在磨炼之中，常和我同在的就是
你们。29 我将国赐给你们，正如我父赐给我一样，30 叫你们在我国里，坐在我的席上吃喝，并且
坐在宝座上，审判以色列十二个支派。」31 主又说：「西门！西门！撒但想要得着你们，好筛你
们像筛麦子一样；32 但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心。你回头以后，要坚固你的弟
兄。」33 彼得说：「主啊，我就是同你下监，同你受死，也是甘心！」34 耶稣说：「彼得，我告
诉你，今日鸡还没有叫，你要三次说不认得我。」35 耶稣又对他们说：「我差你们出去的时候，
没有钱囊，没有口袋，没有鞋，你们缺少甚么没有？」他们说：「没有。」36 耶稣说：「但如今
有钱囊的可以带着，有口袋的也可以带着，没有刀的要卖衣服买刀。37 我告诉你们，经上写着
说：『他被列在罪犯之中。』这话必应验在我身上；因为那关系我的事必然成就。」38 他们说：
「主啊，请看！这里有两把刀。」耶稣说：「够了。」
这里说的是基督在饭后和众门徒讲话，其中大部分内容是全新的；我们在约翰福音还会见到其它
新加的。我们应当效法他，在饭桌上用这种可用来造就人的善言，招待并造就家人和朋友，叫听
的人蒙恩；尤其是我们守完圣餐以后，要用基督徒谈话的方式彼此造就。基督在这里所谈到的话
题很有份量，也很恰逢其时。
I.他谈到有人要卖他，当时那卖他的人还在场。1.他向他们表示，卖他的人就在他们中间，是他们
当中的一员（第 21 节）。马太福音和马可福音把这件事放在圣餐设立以前，这里则放在圣餐设立
以后；由此能明显看出犹大也参加了圣餐，吃了那饼，喝了那杯；因为基督在仪式结束以后说：
看哪，那卖我之人的手与我一同在桌子上。向来有人与基督一同吃饭，却又出卖他。2.他预言卖
主的事要确实发生（第 22 节）：人子固然要照所预定的去1，到他要被卖的地方去，要照着神的
谋略和预知被交给人，不然犹大就不可能把他交给人。基督不是被迫受难，而是欣然受难。他
说：看哪，我来了（诗篇 40：7）！3.他警告卖主的人：但卖人子的人有祸了。注意：无论是圣
徒在苦难之下的坚忍，还是神对他们受苦的谋略，都不能成为那些有份于叫他们受苦或者逼迫他
们之人的借口。虽然神早已决定基督要被卖，基督自己也欣然顺服，但犹大的罪丝毫不减，所受
的刑罚也丝毫不减。4.他说卖主的是他们当中的一个，但不明言是哪一个，于是其它门徒开始怀
疑起自己来（第 23 节）：他们彼此对问，开始问自己，向自己发问，是哪一个要做这事，是哪一
个如此卑鄙，竟然这样对待如此良善的夫子。所问的不是：是你吗？也不是：是他吗？而是：是
我吗？
II.他谈到他们中间争论名份的事。
1.所争论的是什么：他们中间哪一个可算为大。圣灵尚未浇灌到众门徒身上，他们中间在尊贵和
地位的事上竟然出现这样的争论，这样多的争论，这是个可悲的预兆，表示圣灵被惹怒、离开教
会以后，各教会之间在谁为大的事上常有这样的争论。这和先前那节经文一点不相符。那里他们
问谁是卖主的，这里则是问谁为大。如此谦卑的范例，和如此骄傲虚荣的范例，竟然发生在同一
群人身上，并且如此靠近，怎么会这样呢？这好比甜水和苦水从同一个泉源里同时流出来。狡诈
的人心是何等自相矛盾！
2.基督如何说这场争论。你也许会以为他定会厉声斥责（他曾多次责备过这样的事），但他只是
温和地向他们指出其中的罪和愚昧。
（1）这样做是把自己弄得像外邦人的君王一般；外邦人的王喜爱属世的虚荣，属世的权势（第
25 节）。他们向属下行使君主权柄，还试图向他们认为不如自己强的王行使君主权柄，尽管那些
王并不比他们差。注意：行使君主权柄乃是外邦人的王所为，不适合基督的传道人。但请注意：
那掌权管他们的，自以为能为所欲为、发号施令的，称为恩主，自称恩主，奉承他们的和一心为
他们谋利益的也称他们为恩主。他们自认为有恩于人，所以应该治理人，甚至正因为他们掌权治
理人，所以是恩主。无论他们如何为自己着想，在人看来他们是为国家着想。托勒密王当中有一
个的名字就叫做恩主。但我们的救主提到这点：[1.]是要表示行善事远比显为大尊贵得多；这些王

钦定本将第 22 节中的「去世」译为「去」。
1

使勇士惊恐（以西结书 32：27），却不愿被人称作勇士的惊恐，反倒希望被人称作有需要之人的
恩主；这表示就连他们自己都承认，当国人的恩主远比当国人的统治者有价值得多。[2.]行善事是
显为大的必经之路，不然的话，一心想治理人的人就不会很想被人称作恩主。他希望众门徒相信
这点：最大的尊荣就是在世上尽己所能多行善事。若把福音传给世人，那就真是世人的恩主了。
要以这个头衔为贵，那时就不必争论谁为大，因为他们都会称为人类的大祝福，胜过地上向他们
行使君主权柄的王。既然得了更大的荣耀，恩主的荣耀，就该轻看较小的尊荣，治理人的荣耀。
（2）这样做是把自己弄得不像基督的门徒，不像基督：你们不可这样（第 26-27 节）。本意不是
叫你们治理人，除非是藉着真理和恩典的能力治理人，而是叫你们服事人。如果教会的官长贪爱
外在的威势和权柄，靠属世的利益和影响力撑门面，那就是玷污他们的职任，是败坏的体现，好
比以色列人想要一个王，如周围的列国一样，其实主耶和华就是他们的王。由此可见：[1.]基督赐
给门徒的原则：你们里头为大的，年长的，按年龄应该排在前面的，倒要像年幼的，论地位（应
当自降为卑，和年幼的坐在一起，与他们相近）论劳苦和工作都当如此。人们常说：年轻的多做
事，年老的得尊荣。然而年老的应当和年轻的一样吃苦耐劳；年龄和尊贵不但不能使他们有资格
得享安逸，反倒要求他们加倍努力做工。而为首领的，就是学府的主持或者聚会的主持，反倒应
该服事人，当执事，若有机会，就该为公众利益不惜屈就，担任最卑微最劳苦的服事。[2.]他如何
举例说明这项原则：是谁为大？是坐席的呢？是服事人的呢？是服事人的，还是被人服事的？当
时基督就在门徒中间，如在饭桌旁服事人的。他没有一点架子，不图一点安逸，不吩咐他们服事
他，反倒愿意服事他们，为他们效力；看看他替他们洗脚就知道了。他取了奴仆的样式，自称跟
随他的人岂能取君主的样式呢？
（3）他们不该为属世的尊荣和排场争论，因为他有更大的尊荣为他们存留，乃是另一种性质的尊
荣，是国，是筵席，是宝座，为他们每一个人存留，人人同享，不必争论谁为大（第 28-30
节）。请注意看：
[1.]基督称赞众门徒对他尽忠，这本身就是足够大的尊荣，不必再争别的。他的话带有称赞或赞许
的语气：我在磨炼之中，常和我同在的就是你们，是你们站在我一边，别人都离我而去，背对着
我，你们却坚持与我同在。基督有磨炼；他被人藐视、拒绝，受人嘲讽、辱骂，忍受罪人的顶撞
（希伯来书 12：3）。但众门徒常和他同在，与他一同受苦。他们所能给他的帮助和服事微乎其
微，但他还是善意地看作是他们常与他同在，也在此承认他们的善意，尽管他们是靠着他的恩典
才能常与他同在。基督的众门徒在尽本分的时候多有瑕疵，我们发现他们常犯错误，常有软弱，
又愚钝又健忘，还常犯大错，但他们的夫子一点不计较，一点不记念；他不责备他们软弱，反倒
对他们说了这句叫人难以忘怀的见证话：常和我同在的就是你们。他就是这样，临别时称赞他
们，表明他知道他们对他心里正直，很愿意体谅他们。
[2.]他有意赏赐他们的忠心：我将国赐给你们；原文作：我将国留给你们。也许应该这样翻译：我
将国赐给你们，正如我父将国赐给我，叫你们坐在我的席上吃喝。这话可理解为：第一，在今世
要为他们所作的：神把人间的国赐给他儿子，就是福音教会，他是教会的头，是活着的、激发
人、治理人的头。这国他又赐给他的使徒和他们在福音事工方面的后继，叫他们得享福音的安慰
和特权，藉着福音的典章传给别人，如教会的官长坐在宝座上，审判顽固不信的以色列十二支
派，不只是宣告，也是劝勉，并且向他们宣告神的忿怒，按着所定的教会规则，治理福音以色
列，就是属灵意义上的以色列，以温柔和爱心服事他们。这就是为他们所存留的尊荣。也可理解
为：第二，在来世要为他们所作的，我认为这句话的主要意思就在于此。要叫他们在今世继续事
奉，在来世必升为高。神要把国赐给他们，他们必得着：1.最丰富的美食：要在基督的国里，坐
在他的席上吃喝，这点他先前已经说过（第 16，18 节）。他们欢喜快乐，乃是他们事奉和受苦
的奖赏。他们要瞻仰神的面，灵里要全然满足；并且他们要有最好的会，在全然的爱中坐席。2.
最高的尊荣：你们不仅要出席王家筵席，如同米非波设坐在大卫的席上，还要升为高，坐上君王
的宝座，在宝座上与我同坐（启示录 3：21）。在审判的大日，你们要坐宝座，当基督的顾问，
认同并称赞他审判以色列十二支派。倘若圣徒要审判世界（哥林多前书 6：2），那么教会就更要
审判世界。
III.他谈到彼得不认他。我们可在这段讲话中看到：

1.基督从广义上告诉彼得，魔鬼对他和其余使徒的图谋（第 31 节）：主说：西门！西门！你听我
说；撒但想要得着你们，想要把你们抓在手里，好筛你们像筛麦子一样。彼得向来是众人的口，
向基督说话，这里则成了众人的耳；给所有人的告诫（你们为我的缘故都要跌倒；马太福音 26：
31）在这里针对彼得，因为主要与他相关，因他特别受到那诱惑者的攻击：撒但想要得着你们。
也许撒但向神控告众门徒，说他们跟随基督不过是雇佣，不为别的，只为致富，在世上提高自己
的地位，就如他控告约伯那样。神说：不然，他们都是诚实人，都是正直人。撒但说：请允许我
试一试他们，尤其是彼得。他想得着他们，好筛他们，就是想指出他们是糠秕，不是麦子。眼下
正临到他们的苦难就是筛，要试试他们的心；更有甚者，撒但想用试探的手段来筛他们，想通过
苦难引诱他们犯罪，使他们不知所措，跑来跑去，如筛谷物时糠秕浮到表面，或者更确切地说是
把麦子筛出去，只剩下糠秕。请注意看：若不是神的允许，撒但就不能筛他们：他想要得着他
们，就如他求神允许他试探引诱约伯一般。原文可理解为：他想要挑战你们，想要证明你们都是
伪君子，尤其是你们当中冲在最前面的彼得。有人猜想撒但想要筛他们，是要刑罚他们争论谁为
大，在那场争论中彼得也许显得很激动：把他们交给我，我来筛他们。
2.关于这场试验，他具体鼓励彼得说：我已经为你祈求；他虽然想要得着你们所有人，但他只准
对你下狠手：你会受到最强烈的攻击，但我已经为你祈求，叫你不至于失了信心，不至于完全彻
底失了信心。注意：（1）在试探的时候只要持守信心，哪怕是跌倒，也不至于全然倒下。信心必
浇灭撒但的火箭。（2）真信徒虽然经常失去信心，但不会完全彻底失去信心。信心是苗裔，是
根，留在他们里面。（3）基督门徒的信心有时虽然动摇，相当可悲，但不至于消沉，这是因着耶
稣基督的斡旋和代求。倘若任凭他们自己，他们就必失去信心；然而他们得蒙神的能力和基督祈
求的保守。基督的代求不只是广义上的，为所有信他的，也是为具体的信徒（我已经为你祈
求）；这是鼓励我们要为自己祷告，也是激发我们为别人祷告。
3.他嘱咐彼得要帮助别人，正如他自己得蒙神的帮助：你回头以后，要坚固你的弟兄；你因着神
的恩典回转、悔改，就要尽力帮助别人回转；你发现你没有失了信心，就应当努力坚固和坚立别
人的信心；你们自己蒙了神的怜悯，就应当鼓励别人也盼望得怜悯。注意：（1）落入罪中的，应
当回头；走上歧途的，应当回归；失去了起初爱心的，应当行起初所行的事。（2）蒙恩从罪中回
头的，应当尽力坚固自己的弟兄，防止他们跌倒；参考诗篇 51：11-13；提摩太前书 1：13。
4.彼得宣告他要不惜代价，紧紧跟随基督（第 33 节）：主啊，我就是同你下监，同你受死，也是
甘心！这话说得好听，不过我相信他当时是认真的，也相信他能做到。犹大从未这样宣告说不会
不认基督，尽管常有警告，因为他早已铁了心要作恶，彼得不同。注意：所有基督的真门徒都诚
心渴望跟从他，无论他往哪里去，无论他领他们到哪里去，哪怕是下监，哪怕是离开世界。
5.基督明确预言彼得要三次不认他（第 34 节）：彼得，我告诉你（你不知道自己的心，但你必须
落单一小会儿，叫你知道自己的心，并且永不再信任自己的心），今日鸡还没有叫，你要三次说
不认得我。注意：基督了解我们胜过我们了解自己，他知道我们心中的恶，知道我们所要行的，
连我们自己都不知道。幸好基督知道我们在哪些方面软弱，便可在那些方面施恩够我们用的；他
知道试探的程度有多大，因而也知道何时该说：你只可到这里，不可越过（约伯记 38：11）。
IV.他谈到众门徒的光景。
1.他要他们思想已经得到的（第 35 节）。他在前面认他们是忠心的仆人（第 28 节）。如今要分
手了，他就指望他们承认，自从他们撇下一切跟从他以来，他一向是仁慈细心的夫子：我差你们
出去的时候，你们缺少什么没有？（1）他承认他打发他们出去时的条件十分艰苦，赤着脚，钱囊
里没有钱，因为不是出远门，出去的日子也不多；他也以此要他们学会倚靠天意，并在天意之下
倚靠朋友的招待。神若这样打发我们进入世界，愿我们常想起这点。（2）但他要他们承认，尽管
如此，他们却不缺少什么；他们的日子过得丰富，安慰人心，和以往一样；他们都承认说：没
有；我们样样都不缺，应有尽有。注意：[1.]我们应当常常回想神在我们以往日子的作为，要意识
到自己如何度过所遇到的各样困境和困难。[2.]基督是良善的夫子，替他效力是一份美差；他的仆
人虽然有时降为卑，但他会帮助他们的；他虽然试验他们，却不会不顾他们死活。耶和华以勒。
[3.]我们应当算自己的境遇相当不错，不可有怨言，只要有生活必需品，就应当感恩，哪怕没有美

食，没有剩余，哪怕捉襟见肘，靠朋友施舍。众门徒靠别人的捐助过活，却从不埋怨日子过不下
去，而是承认物资充足，归荣耀给他们的夫子；他们样样都不缺。
2.他提前告诉他们，他们的处境很快要发生极大变化。（1）他们的夫子很快要开始受难，这也是
他多次预言的（第 37 节）：经上写着说：他被列在罪犯之中；这话必应验在我身上；这话和别的
话都要应验；他必须像大罪犯那样受难受死，与几个罪大恶极的人一同受难受死。等别的事都成
就了，这事也必然成就，到那时，经上所写的关系我的事就全部应验；到那时我就要说：成了！
注意：受苦难的基督徒可得安慰，正如受苦难的基督得了安慰，因为他们所受的都曾有预言，也
都是在天上的谋略中早已定好的，并且很快要在天上的喜乐中有定论。经上写着说这些事都有结
局，并且是好结局，是直到永远的好结局。（2）所以他们应当作好吃苦的准备，不可以为能像以
往那样过安逸舒适的日子；情形不同了。眼下他们有夫子的同在，只是稍稍吃苦，一旦他离开，
他们就会像他那样受苦。仆人不能大于主人。[1.]现在不能指望朋友会像以往那样仁慈慷慨，所以
有钱囊的可以带着，也许用得上，还要精打细算。[2.]要有心理准备，仇敌待他们会比以往更加凶
狠，他们不仅需要储存，还需要武器：没有刀的，不能用来保护自己抵挡盗贼和暗杀者的（哥林
多后书 11：26），会发现刀不可或缺，宁可卖了衣服也要买刀。这话只是意在表示当时的时代相
当危险，若没有武器在身，就不安全。但圣灵的刀才是基督的门徒所应当用来装备自己的。基督
既为我们受苦，我们就当将这样的心志作为兵器（彼得前书 4：1），要以吃苦的心志来装备自
己，乃至苦难临到时不致感到意外，并且在苦难中怀着圣洁的心，顺服在神的旨意之下，不致有
抵触情绪；这就是作好准备，强如卖衣服买刀。门徒因此询问自己有何装备，结果发现他们有两
把刀（第 38 节），其中一把是彼得的。加利利人出门，一般都身上佩刀。基督自己从不佩刀，却
不反对门徒佩刀。但他的话明确表示他不希望他们倚靠刀剑：够了；有人觉得他用的是嘲讽的语
气：十二个人只有两把刀！一大群仇敌正在扑过来，人人都有刀，你们可真是武器精良！不过两
把刀确实是够了，因为他们不需要用刀，有神亲自作他们的盾牌，帮助他们，是他们威荣的刀剑
（申命记 33：29）。
园中伤痛
39 耶稣出来，照常往橄榄山去，门徒也跟随他。40 到了那地方，就对他们说：「你们要祷告，免
得入了迷惑。」41 于是离开他们约有扔一块石头那么远，跪下祷告，42 说：「父啊！你若愿意，
就把这杯撤去；然而，不要成就我的意思，只要成就你的意思。」43 有一位天使从天上显现，加
添他的力量。44 耶稣极其伤痛，祷告更加恳切，汗珠如大血点滴在地上。45 祷告完了，就起来，
到门徒那里，见他们因为忧愁都睡着了，46 就对他们说：「你们为甚么睡觉呢？起来祷告，免得
入了迷惑！」
这里说的是基督被卖以前在园中伤痛的可悲故事，其他福音书的笔者都有详细记载。基督经历这
件事，是预备自己，准备迎接眼下正要进入的那部分任务，就是使他的心灵成为赎罪祭（以赛亚
书 53：10）。他因自己将赎的罪心里伤痛，因世人犯罪导致神的忿怒心里伤痛，他愿意作为祭牲
感同身受，因为火从天降烧毁祭牲，这是蒙悦纳的最确征兆。基督经历这件事，是开始与黑暗权
势交手，任凭他们得到一切想得到的优势，他还是胜过它们。
I.这段故事中我们先前见过的细节有以下几点：1.基督出来的时候虽是夜晚，还要走很长的路，但
门徒还是跟随他；共有十一人，因为犹大已经溜走了。他们在他以往受试炼时常与他同在，这时
当然也不会离开他。2.他来到他常去的隐密所在，表示基督习惯隐退，经常独处，也教导我们要
如此行，方能与神自由交谈，与自己的心自由交谈。基督虽然没有隐退的方便所在，只有一个园
子，但他还是隐退。我们在领受圣餐以后尤其要如此行，那时有事要做，要求我们隐退。3.他勉
励门徒要祷告，虽然所临到的试炼不可避免，但仍不可在其中落入试探，不可犯罪，便可在最惧
怕最危险的时候不致撇弃基督，也不会有那样的念头：你们要祷告，远离罪孽。4.他离开他们，
独自祷告；他们在施恩座前自有他们所求的，他也有他的，所以有时分开祷告是合宜的；所求的
相同，他们就合在一起祷告。他离开他们约有扔一块石头那么远，有人计算约为五六十步远，他
在那里跪下祷告，跪在干地上；其他福音书的笔者后来还说他俯伏在地，在那里祷告说，倘若这
是神的意思，就使这受难的杯，这苦杯，离开他。这话表达对苦难的无辜惧怕，他作为真正意义
上的人，在本性中不可能不惧怕。5.他既然知道父的意思是他必须受难受死，知道这是我们得赎

得救所不可或缺的，他就收回所求的，并不坚持，而是甘愿顺服天父的意思：不要成就我的意
思，不要成就我人性的意思，只要成就神的意思，按经上所写关于我的话，我乐意照你的旨意行
（诗篇 40：8），愿你的旨意成全。6.他祷告的时候，众门徒本该也祷告，但他们却睡着了（第
45 节）。他祷告完了，就起来，见他们睡着了，并不关心他的忧愁；但请看笔者对他们是何等体
谅，乃是其他福音书笔者所没有的：他们因为忧愁都睡着了。当晚他们怀着极大的忧愁，与夫子
悲痛道别，心神疲惫，人人呆滞，步履沉重，加上当时夜深了，于是就昏昏欲睡。这教导我们要
体谅弟兄的软弱，要凭爱心，凡事尽量往好处想。7.他把他们叫醒，然后勉励他们要祷告（第
46））：你们为什么睡觉呢？为何允许自己睡着？起来祷告，要除去睡意，作好祷告的准备，求
神的恩典，这样才能除去睡意。这有点像船主在风暴中唤醒约拿一般（约拿书 1：6）：起来，求
告你的神！倘若我们发现自己或由于外在的环境或由于内在的心境而落入试探，那时就应该起来
祷告，说：主啊，求你在这有需要的时候帮助我。
II.不过这段故事中有三件事是其他福音书所没有的：
1.基督正在伤痛之际，有一位天使从天上显现，加添他的力量（第 43 节）。（1）这体现了我们
主耶稣的极大谦卑，竟然需要天使的帮助，并且允许天使的帮助。神性的影响力暂时收回，那时
就人性而言，他比天使微小一点（希伯来书 2：7），能接受他们的帮助。（2）他虽没有被救出
苦难，但他得了天使的扶持，加添力量，结果就是一样的。神既然预备我们的肩膀挑重担，那么
他无论把什么放在我们肩上，我们都没有理由埋怨。大卫在遭难的时候，只要神使他心里有能
力，他就看作是对他呼求的最佳回应（诗篇 138：3）；大卫的子孙也是这样。（3）主耶稣在受
难的时候有天使服事。他本可叫一营的天使来搭救他，甚至这一位天使就足以搭救他，足以赶走
并且胜过前来捉拿他的那群人，但他只用天使的服事来加添力量；天使在他痛苦的时候出现，在
仇敌醒着、朋友睡着的时候出现，恰逢其时地表示神的恩惠，这本身就大大加添他的力量。还
有，天使也许向他说了什么话，来加添他的力量，使他想起他受难是为了父的荣耀，为了他自己
的荣耀，也为了父所赐给他的人得蒙救恩，这是把喜乐摆在他面前，是叫他看见他的后裔；他用
这些事鼓励他坦然面对一切；凡是安慰人心的，都加添力量。天使也许做了什么事，来加添他的
力量：擦去他的汗水和泪水，也许给他一点酒喝，就如他受试探以后，也可能是抓住他的手臂，
扶他从地上起来，或者在他快要晕倒的时候扶他一把；圣灵藉着天使的这些服事，把力量放到他
里面，原文的用词有这含义。耶和华固然喜悦将他压伤（以赛亚书 53：10），但他岂用大能与他
争辩吗？必不这样！他必理会他（约伯记 23：6），正如他所应许的（诗篇 89：21；以赛亚书
49：8；50：7）。
2.他极其伤痛，祷告更加恳切（第 44 节）。忧愁和痛苦加增，他的祷告就更加执着；这不是说他
先前的祷告有任何冷漠的成分，而是说现在的祷告更加激动，由声音和肢体语言表达出来。注
意：祷告从来不会不合时宜，但在伤痛时尤其适合祷告，伤痛越强，祷告就应该越生动，越频
繁。这就是基督大声哀哭，流泪祷告，就因他的虔诚蒙了应允（希伯来书 5：7）；他在虔诚中与
神较力，好比雅各与天使较力。
3.他在伤痛中，汗珠如大血点滴在地上。汗水随着罪入了世界，乃是咒诅的一部分（创世记 3：
19）。所以，基督在为我们成为罪、成为咒诅的时候，就痛苦流汗，我们因着他脸上的汗水，便
可吃饭糊口，并且他使我们一切试炼都成为圣洁，变得甘甜。解经家们对这句话的理解有些分
歧：有的说这只是把他的汗比作大血点，因为比普通的汗珠浓厚得多，身上的毛孔不同寻常地张
开；有的说是真的血从毛细管流出来，与汗水混在一起，因而颜色如血，真可称作血汗；不过这
个细节不重要。有人把这件事算作是基督为我们流血的一个实例，若不流血，罪就不得赦免了
（希伯来书 9：22）。他仿佛每个毛孔都有流血的伤口，他的衣服沾满了他的血。这体现他劳苦
的功效（以赛亚书 53：11）。当时他在户外，又是冬天季节，在冰冷的地上，又在深夜，本不该
出汗，但他却大汗淋漓，表示他伤痛到了极点。
犹大背信弃义
47 说话之间，来了许多人。那十二个门徒里名叫犹大的，走在前头，就近耶稣，要与他亲嘴。48
耶稣对他说：「犹大！你用亲嘴的暗号卖人子吗？」49 左右的人见光景不好，就说：「主啊！我

们拿刀砍可以不可以？」50 内中有一个人把大祭司的仆人砍了一刀，削掉了他的右耳。51 耶稣
说：「到了这个地步，由他们吧！」就摸那人的耳朵，把他治好了。52 耶稣对那些来拿他的祭司
长和守殿官并长老说：「你们带着刀棒出来拿我，如同拿强盗吗？53 我天天同你们在殿里，你们
不下手拿我。现在却是你们的时候，黑暗掌权了。」
撒但试图恐吓主耶稣，使他失去理智，但没能得逞，于是就使出惯用的方法，采用暴力手段，领
着一伙人前来捉拿他，犹大也在其中。这里说的是：
I.犹大作暗号指认他。一大群人出现，犹大走在前头，因为是他领人来捉拿耶稣；他们不知道能在
何处寻见他，是他领他们到这里来的；到了这里，他们不知道哪一个人是他，是犹大告诉他们，
他和谁亲嘴，谁就是他；所以他就近耶稣，要与他亲嘴；我们的主耶稣平时允许众门徒与他这样
亲近。路加还专门提到基督问他的话，其他福音书的笔者没有提到：犹大，你用亲嘴的暗号卖人
子吗（第 48 节）？什么！这竟然是个暗号！人子竟然要被卖，像是有什么事瞒得过他，什么阴谋
对付他，是他所不知道的！他自己的门徒竟然要卖他，仿佛他是个难伺候的主，合该栽在他们手
里！他被卖，暗号竟然是亲嘴！友情的标记竟然成了行诡诈的工具！曾几何时，爱的记号竟然如
此被亵渎，被滥用！注意：最使主耶稣感到受了冒犯、感到忧心的，莫过于被出卖，用亲嘴的暗
号被出卖，并且是那些声称属他的人、声称爱他的人出卖他。人若以捍卫他的荣耀为幌子逼迫他
的仆人，若披着喜爱无条件恩典的外衣，攻击言行圣洁和严格的原则，那就是用亲嘴的暗号卖
主。这样的例子很多，人若以敬虔为形式，攻击敬虔的权势，那就是用亲嘴的暗号卖基督。基督
在这里问犹大的话，如果他们的良心也能这样问，那就好了：你用亲嘴的暗号卖人子吗？他岂不
发怒吗？岂不要复仇吗？
II.他的门徒试图保护他（第 49 节）：左右的人见光景不好，见有全副武装的人来抓他，就说：主
啊，我们拿刀砍可以不可以？你允许我们带两把刀，现在是否应该用？这正是时候，如果不用，
为何要带刀呢？他们这样问，像是如果没有夫子的命令，就不会拔刀出鞘，但他们又很忙乱，很
冲动，来不及等他回答。只见彼得对准大祭司的一个仆人的头砍去，没有砍中，只是削掉了他的
右耳。基督把前来捉拿他的人摔在地上，显示了他的能力，照样彼得这个举动，也显示只要他得
了准许，也能在这样的好事上有所作为。其他福音书的笔者告诉我们基督制止了彼得。路加在这
里告诉我们：1.基督为他辩解：由他吧（第 51 节）！维特比博士认为他是对前来捉拿他的仇敌说
这话，目的是平息他们的怒气，不致发怒为难众门徒，因他素来努力保护他们：不要计较这伤害
和冒犯的举动，他没有得到我的允准，并且他不会再出手了。基督虽有能力将他们击倒，将他们
毙命，但还是向他们说好话，倒像是请他们原谅跟从他的人当中有人冒失出手；这是教导我们，
即便是面对仇敌，也要说好话。2.他治好了对方的伤口，足以弥补所造成的创伤：他摸那人的耳
朵，把他治好了，把他的耳朵重新接上，使他不致抱愧离去，尽管这是他配得的。（1）基督由此
向他们证明他的能力。他既然能医治，也就能随己意毁坏，这就使他们愿意听他的。如果他们对
彼得还手，他也会立即医治他；有这样的医生随队出征，能马上帮助有病的和受伤的，这一小队
人马还有什么不能做的呢？（2）基督由此向他们证明他的怜悯和良善。他在此给他所定的以善报
恶的原则，作出了生动的榜样，正如稍后他又给他所定的为逼迫你们的人祷告的原则，作出生动
的榜样。以善报恶，就是行基督所行的。人们也许会以为这样慷慨仁慈的举动本该叫他们感动，
这样的炭火堆在他们头上，必叫他们熔化；他既证明他是恩主，他们必不会捆绑他如罪犯；然而
他们的心十分刚硬。
III.基督向前来捉拿他的官长表示，大可不必这样劳师动众（第 52-53 节）。马太说这话是对众人
说的，路加则告诉我们这话是对祭司长和守殿官说的；守殿官吩咐祭司做事，所以这里排在祭司
长和长老之间；他们都是神职人员，负责看管殿宇，这次被用来干这肮脏的勾当；身为高官，不
愿在其中被人看见，不愿因此丢了颜面。请看这里：
1.基督因他们的举动和他们讲理。为何要在深夜带着刀棒前来呢？（1）他们知道他不会拒捕，也
不会煽动众人为难他们；他绝不会做那样的事。为何要这样出来，如同拿强盗？（2）他们知道他
不会逃跑，因他天天都在殿里，在他们中间，从未想过要躲起来，他们也没有出手拿他。他的时
候还没有到，想要拿他是徒然的；他的时候一到，想要这样兴师动众拿他也是徒然的。

2.他解释他们的举动，这是我们先前没有见过的：现在却是你们的时候，黑暗掌权了。无论如何
我都不会反抗，因为这是早就定好的。这是允许你们随意为难我的时候。现在，那黑暗的权势，
就是撒但，就是幽暗世界的王，得了允许要使尽全力伤女人后裔的脚跟；我决意允许他这样做，
任凭他使尽全力。主要笑他，因见他受罚的日子将要来到（诗篇 37：13），见他的时候将要来
到。愿我们在教会的仇敌猖獗之时想起这点就心里平静，愿我们在将死的时候想起这点就心里平
静：（1）这只是一个时候，是仇敌得允许夸胜的时候，是很短的时候，很有限的时候。（2）这
是他们的时候，是命定给他们的时候，他们得允许，可在这时候使尽全力，好叫无所不能的神因
他们的陨落而更得荣耀。（3）这是黑暗掌权的时候；黑暗必须让位于光，黑暗的权势不得不臣服
于光明之子。基督愿意等候他夸胜的时候，直到他的争战成就，我们也应当如此。
彼得跌倒
54 他们拿住耶稣，把他带到大祭司的宅里。彼得远远地跟着。55 他们在院子里生了火，一同坐
着；彼得也坐在他们中间。56 有一个使女看见彼得坐在火光里，就定睛看他，说：「这个人素来
也是同那人一伙的。」57 彼得却不承认，说：「女子，我不认得他。」58 过了不多的时候，又有
一个人看见他，说：「你也是他们一党的。」彼得说：「你这个人！我不是。」59 约过了一小
时，又有一个人极力地说：「他实在是同那人一伙的，因为他也是加利利人。」60 彼得说：「你
这个人！我不晓得你说的是甚么！」正说话之间，鸡就叫了。61 主转过身来看彼得，彼得便想起
主对他所说的话：「今日鸡叫以先，你要三次不认我。」62 他就出去痛哭。
这里说的是彼得不认主的可悲故事，当时基督正在大祭司和那帮搞阴谋的人面前受审讯，他们准
备接收猎物，预备呈堂证据，打算天一亮就交到公会去（第 66 节）。但这里不像其他福音书的笔
者，没有提基督在大祭司面前受审讯的过程，只说他被带到大祭司的宅里（第 54 节）。这里的用
词值得注意：他们拿住他，把他领去，把他带去，我觉得有点像扫罗（撒母耳记上 15：12）：到
了迦密，在那里立了纪念碑，又转身下到吉甲；表示他们即便抓住了猎物，还是很慌张，惧怕众
人，或者更确切地说，是因为所看见所听见的，心里惊恐，就带着他绕圈子，或者更确切地说，
是不知道应该带他往何处去，只因自己心里忙乱得很。请注意看：
I.彼得跌倒了。1.他先是偷偷摸摸的。基督被捉拿的时候他跟着他，这很好，表示很关心他的主。
但他是远远地跟着，不愿趟浑水。他想折中一下，既跟着基督，良心可安，又远远跟着，能保住
颜面，全身而退。2.他不仅保持距离，还与大祭司的仆人混在一起，其实他本该站在他的主身
边。他们在院子里生了火，一同坐着，谈论他们夜里出去抓人的事。也许那马勒古（约翰福音
18：10）就在其中，彼得也坐在他们中间，看似他们中间的一员，至少是希望别人以为他是他们
中间的一员。3.他的跌倒在于不承认他认识基督，不承认与他有任何关系，不认他，因为他正在
落难。他被大祭司家中一个不知名的婢女指认，说他和耶稣是一伙的，当时的耶稣成了热议的话
题。她看见彼得坐在火光里，就定睛看他，只因他是个陌生人，是她从未见过的；她觉得深更半
夜的，不可能有不相干的人在那里，又知道他不是大祭司的随从，于是就断定他是同这个耶稣一
伙的；也可能她曾经在殿里四下张望，曾经看见耶稣和彼得在一起，于是就多管闲事想起了他。
她说：这个人素来也是同那人一伙的。彼得既没有勇气承认她所指认的，也没有急智和心境叫她
闭嘴（其实他有很多方法叫她闭嘴），于是就矢口否认说：女子，我不认得他。4.他第二次跌倒
（第 58 节）：过了不多的时候，他还没有缓过神来，又有一个人看见他，说：你也是他们一党
的，你竟然如此狡猾，和大祭司的仆人坐在一起。彼得说：你这个人，我不是！他又第三次跌
倒，约过了一小时（那诱惑人的说：他已倒下，那就叫他起不来，要接连出击，直到他不得翻
身），又有一个人极力地说，语气十分肯定：他实在是同那人一伙的，无论他如何否认，你们都
能看出他是加利利人。然而说过一次谎的，都会遇到强烈的试探继续说谎；说谎的起头如水放开
（箴言 17：14）。这时的彼得不仅否认他是基督的门徒，甚至还否认听说过他（第 60 节）：你
这个人！我不晓得你说的是什么；我从未听说过这个耶稣。
II.彼得重新站了起来。看看他如何醒悟过来，或者更确切地说，是神的恩典使他醒悟过来。
1.他第三次不认基督，话音刚落，鸡叫了，他猛然醒悟，开始思考起来。注意：小事往往能发挥
大作用。

2.主转过身来看彼得。这个细节我们在其他福音书没有见过，但却是十分精彩的细节。这里称基
督为主，因为这其中有大量神的知识、权能和恩典。请注意看：基督当时是背对着彼得，正在受
审讯（人们以为他一定是在想别的事），但彼得说的话他一清二楚。注意：基督知道我们所说所
行的，超过我们所想象的。彼得不认基督，基督却没有不认彼得，尽管他本可将他撇弃，不再看
他一眼，本可在父面前不认他。幸好基督待我们不像我们待他。基督看彼得，也知道彼得很快就
会意识到；他知道彼得虽然口头上不认他，但目光仍在他身上。请注意看：当时彼得虽然犯下大
错，令人厌烦，但基督没有点破他，免得他蒙羞，也免得他有危险；他只是看他一眼，这目光只
有彼得才明白其中的含义，并且是丰富的含义。（1）这是叫人知罪的眼光。彼得说他不认识基
督。基督转身看他，仿佛在说：彼得，你不认识我吗？你看着我的脸，再说一遍。（2）这是喝斥
的眼光。也许他看着他皱眉头，或者带着不快的神情。惟愿我们在犯罪的时候，能想到基督正带
着愤怒的神情看着我们。（3）这是劝诫责备的眼光：彼得，不认我的竟然是你？你本该上前来为
我作见证才是。你是我的门徒吗？你曾经最主动地认我是的神儿子，曾经庄严承诺决不会不认
我。（4）这是怜悯的眼光，他以温和的神情看他：可怜的彼得，你的心何其软弱！你何竟跌倒！
我若不帮你，你就完了！（5）这是引导的眼光。基督用眼神引导他，示意他出去，离开这伙人；
要退去，自我反省，那时就会知道当如何行。（6）这是象征的眼光，象征恩典进入彼得的心，帮
助他悔改；基督若不看他这一眼，鸡叫本身不能使他悔改，若没有大有功效的特别恩典，任何外
在的因素都不起作用。有能力从这眼光发出，改变彼得的心，使他醒悟过来。
3.彼得想起主对他所说的话。注意：神的恩典在神的话当中运行，又藉着神的话运行，叫人想起
神的话，良心醒悟，心灵就快乐转变。你要拿起来念。
4.然后彼得出去痛哭。基督的眼神将他融化，使他为罪流泪，依着神的意思忧愁。蜡烛刚刚吹
灭，然后一件小事将其重新点燃。基督看一眼祭司长，他们无动于衷，彼得不一样，在他里面有
神的种子，能产生功效。使彼得醒悟的，不是基督的眼光，而是那眼光所含的神的恩典。
基督受虐待受羞辱
63 看守耶稣的人戏弄他，打他，64 又蒙着他的眼，问他说：「你是先知，告诉我们打你的是
谁？」65 他们还用许多别的话辱骂他。66 天一亮，民间的众长老连祭司长带文士都聚会，把耶稣
带到他们的公会里，67 说：「你若是基督，就告诉我们。」耶稣说：「我若告诉你们，你们也不
信；68 我若问你们，你们也不回答。69 从今以后，人子要坐在神权能的右边。」70 他们都说：
「这样，你是神的儿子吗？」耶稣说：「你们所说的是。」71 他们说：「何必再用见证呢？他亲
口所说的，我们都亲自听见了。」
这里和先前的福音书一样，告诉我们：
I.大祭司的仆人如何虐待基督。那些下流人聚集攻击我（诗篇 35：15），就是那些粗鲁野蛮的仆
人，看守耶稣的人（就是在过堂以前看押他的人）戏弄他，打他（第 63 节），不给他片刻休息，
尽管他已经彻夜不眠，也不许他安静思想，而是赶着过堂，不给他一点时间作准备。他们取笑
他，他整夜忧愁，他们却整夜嬉笑；可称颂的耶稣如参孙被人戏弄。他们蒙着他的眼，随后照着
年轻人平时玩的游戏，不停地打他的脸，直到他说出打他的人（第 64 节），刻意挑衅他的先知职
任，挑衅人们常说的他知道隐密事的能力。这里没有说他说了什么话，他默默忍受这一切；地狱
的门大开，他任凭它使出最恶劣的手段。可称颂的耶稣所受的侮辱，无人能及，然而这还只是其
中一个例子，因为他们还用许多别的话辱骂他（第 65 节）。指控他是亵渎者的，自己就是有史以
来最恶劣的亵渎者。
II.公会如何指控他，如何断案；公会包括民间的众长老、祭司长和文士在内，这些人都已经起
来，天一亮就聚集到一起商议此事，当时大约是清晨五点。他们在床上图谋罪孽，天一发亮，就
行出来了（弥迦书 2：1）。做好事从来不起那么早。这里只是简述他在宗教法庭的审讯过程。
1.他们问他：你是基督吗？跟随他的人普遍相信他就是基督，但他们无法证明他说过这样的话，
于是就催他自己承认（第 67 节）。他们这样问，如果是愿意认他是基督，愿意像接待基督那样接
待他，只要他能给出足够的证据来，那就是好事，也许他们就永远蒙福了；然而他们这样问，不
是为了信他，而是想给他设下网罗。

2.他严正指出他们对他不仁不义（第 67-68 节）。他们和犹太人一样，都口称盼望弥赛亚，也都
盼望弥赛亚在这时出现。并无别人出现或者曾经出现，自称是弥赛亚。他没有竞争对手，也不可
能有任何竞争对手。他早有惊人的证据证明有神的能力随着他，他们很应该不带偏见询问他所宣
告的。这些百姓的领路人原该请他到公会来，查验他是不是弥赛亚，而不是把他当成罪犯。但
是，他说：（1）我若告诉你们，并且给你们令人信服的证据，你们也不信。你们早已拿定主意，
无论对错都要压下去，都要定罪，既然如此，为何还要过堂呢？（2）我若问你们，为何不接受我
拿出的证据，你们也不回答。他在这里指的是他问过他们一个问题，本可引导他们承认他的权柄
（20：5-7），他们却不回答。他们断案不公平，辩论也不公平，被人问住，宁可不说话也不愿认
输：你们不回答，也不放我去1；如果我不是基督，你们就该回答，反驳证明我是基督的论点；如
果我是基督，你们就该放我去；但你们既不回答，也不放我去。
3.既然他们不愿接受证明他是基督的证据，不愿相信，他就要他们思想他的再来，那是完全的证
据，证明他是基督，那时就叫他们蒙羞（第 69 节）：从今以后，人子要坐在神权能的右边，人人
都要看见，那时你们就不必再问他是不是基督了。
4.他们由此断定他是自称神的儿子，于是就问他是不是（第 70 节）：这样，你是神的儿子吗？他
称自己是人子，暗喻但以理所看见的异象，人子被领到亘古常在者面前（但以理书 7：13）。不
过他们居然还能明白，知道他既然是人子，那就一定也是神的儿子。你是吗？由此可见，犹太会
众素来相信弥赛亚又是人子，又是神的儿子。
5.他承认他是神的儿子：你们所说的是；意思是：我是，正如你们所说的。比较马可福音 14：
62；耶稣说：我是。这就证实了基督关于自己的见证，他就是神的儿子，他明知这样坚持会受
害，但他还是坚持这样说。
6.这话成了他们断案的依据（第 71 节）：何必再用见证呢？果然，他们不再需要其他证人来证明
他说过他是神的儿子，他已经亲口说出来了；可是，他们在断定他是亵渎者以前，难道不需要证
据来证明他不是神的儿子吗？岂能如此肆无忌惮！万一他真是神的儿子，那么将他治死，岂不是
要犯下滔天大罪吗？他们不知道，也不明白（诗篇 82：5）。他虽然明显披戴神的能力和恩典，
但只要他不如他们所想象的，带着属世的威势和排场而来，他们就认定他不可能是弥赛亚。他们
因为过于爱慕属世的排场而瞎了眼，于是就匆匆断案，好比马匹冲进战场。
