---
layout: mhenry-chapter
book_id: luke
book_name: 路加福音
chapter: 24
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第二十四章
主耶稣死得光荣，尽管仇敌阴狠，竭尽所能想叫他蒙羞而死；他的复活更光荣，我们在本章可以
看到；并且这位福音书的笔者讲述基督复活的证据和见证，比马太福音和马可福音还要详尽。这
里说的是：I.两位天使明确告诉来到坟墓前的妇女们，说主耶稣照他所说的，已经从死里复活（第
1-7 节），这件事传到了众使徒那里（第 8-11 节）。II.彼得来到坟墓，在那里有所发现（第 12
节）。III.基督和正在去以马忤斯路上的两位门徒谈话，并向他们表露身份（第 13-35 节）。IV.他
在当晚向十一个门徒显现（第 36-49 节）。V.他向他们告别，升天，把喜乐和称颂留给众门徒
（第 50-53 节）。
复活
1 七日的头一日，黎明的时候，那些妇女带着所预备的香料来到坟墓前，2 看见石头已经从坟墓滚
开了，3 她们就进去，只是不见主耶稣的身体。4 正在猜疑之间，忽然有两个人站在旁边，衣服放
光。5 妇女们惊怕，将脸伏地。那两个人就对她们说：「为甚么在死人中找活人呢？6 他不在这
里，已经复活了。当记念他还在加利利的时候怎样告诉你们，7 说：『人子必须被交在罪人手
里，钉在十字架上，第三日复活。』」8 她们就想起耶稣的话来，9 便从坟墓那里回去，把这一切
的事告诉十一个使徒和其余的人。10 那告诉使徒的就是抹大拉的马利亚和约亚拿，并雅各的母亲
马利亚，还有与她们在一处的妇女。11 她们这些话，使徒以为是胡言，就不相信。12 彼得起来，
跑到坟墓前，低头往里看，见细麻布独在一处，就回去了，心里希奇所成的事。
基督在复活时的灵魂和身体如何结合到一起，这是个奥秘，是不属于我们的隐密事之一；但他复
活那些无可否认的证据（证明他果真从死里复活了，并且由此证明他是神的儿子），却是明显的
事，属于我们和我们的子孙（申命记 29：29）。这些经文提到了其中几样，与我们在马太福音和
马可福音所见过的大致相同。
I.这里说的是曾经跟随过他的几位良善的妇女，在他死后安葬后向他表示敬爱（第 1 节）。安息日
刚过，一旦可以出行，她们就来到坟墓前，要给他抹身，不是解开约瑟用来包裹尸首的细麻布，
而是膏抹他的头和他的脸，可能还要膏抹他受伤的手和脚，并且把香料洒在身体上面和四周，好
比我们平时把鲜花洒在已故朋友的遗体和坟墓，只为尽量表达善意，遮掩变形的尸首，免得周围
的人觉得厌恶。这几位良善的妇女对基督的热忱不变。她们在安息日前夜预备了昂贵的香料，一
觉醒来没有改变主意，没有用在别处，说：何必这样枉费呢？而是在安息日过后的早晨，把香料
带到坟墓前，并且一大早就来了。各人要随本心所酌定的捐赠（哥林多后书 9：7），这是爱心原
则。为基督所预备的，应当为他所用。这里提到这几位妇女的名字：抹大拉的马利亚，约亚拿，
还有雅各的母亲马利亚；看来都是主妇般的稳重女子。这里还提到另有别人随行（第 1 节），第
10 节也提到。这些人没有参与预备香料，却与她们一同到坟墓去，好像基督朋友的人数在他死后
增加了；参考约翰福音 12：24，32。耶路撒冷的众女子见佳偶寻找良人何等急切（雅歌 6：
1），也就很渴望寻求他；与她们在一处的妇女就是如此。热忱感染人。
II.她们惊讶地发现大石头滚开，墓穴是空的（第 2-3 节）；她们多有猜疑（第 4 节），其实应该
喜乐才是：石头已经从坟墓滚开了（显然是他得了释放令，可以出来了），只是不见主耶稣的身
体，显然是他使用了释放令，已经出来了。注意：良善的基督徒往往在本该得安慰得鼓励的事上
自我困惑。
III.有两位天使向她们显现，衣服放光，不只是白色，还发光，身边显出光环；他们清楚说明基督
已经复活。她们先是在墓穴外看见一位天使，他走进去，与另一位已经在墓穴里的天使同坐，在
安放耶稣身体的地方坐着，一个在头，一个在脚（约翰福音 20：12）；这样便可把几位福音书笔
者的描述统一起来。妇女们看见天使，十分惊怕，以为有什么坏消息带给她们；但她们没有追
问，而是将脸伏地，想在墓穴里寻找亲爱的主。她们宁可找到裹着葬服的主，也不要衣服放光的
天使。在信徒眼里，将死耶稣的荣美胜过天使的荣美。这些妇女好比那偶像，遇见城中巡逻看守

的（天使也称作守望者），不说别的，只问：你们看见我心所爱的没有（雅歌 3：3）？1.他们责
备妇女不该这样寻找：为什么在死人中找活人呢（第 5 节）？由此见证基督活着，有为他作见证
的说，他是活的（希伯来书 7：8），并且这是所有圣徒的安慰：我知道我的救赎主活着（约伯记
19：25），正因为他活着，我们也必活着。但这里责备那些在死人中找他的，在外邦人所拜的死
英雄里找他的（仿佛他不过和他们一样），在雕像里找他的，在十字架里找他的，在人手所造之
物中找他的，在口传的传说中或在人的幻想中找他的；凡是把福乐和满足寄希望在人身上的，凡
是在这不完美的世界寻找完美的，都可说是在死人中找活人。2.他们实在告诉她们，他已经从死
里复活了（第 6 节）：他不在这里，已经复活了，已经凭借自己的能力复活了；他已经离开了坟
墓，再也不会回到此地。这些天使完全有资格作见证，因为他们是直接从天上派来、奉命释放他
的。我们确信他们所说的真实无伪，他们不敢说假话。3.他们叫妇女们思想他曾说过的话：当记
念他还在加利利的时候怎样告诉你们。若能全然相信并思想他所预言的，一旦成为现实，就很容
易信；为使她们听了这消息不至于这样诧异，天使向她们重复了基督多次告诉她们的话：人子必
须被交在罪人手里；这件事在神的谋略和预知当中早有定论，但行这事的人不会因此罪责减少。
他曾告诉她们他要被钉在十字架上。她们眼看着最担心的事成为现实，想必不可能忘记，那为何
想不起来接下来第三日复活这句话呢？请注意看：来自天上的两位天使并没有带来新的福音，只
是如教会的使者一样，提醒她们基督说过的话，并且教导她们如何利用，如何应用他的话。
IV.妇女们听了这话就放心了（第 8 节）。她们点头称是；一经提醒，她们想起了他的话，便知如
果他果真复活，那也应该是意料中的；她们感到羞愧，因在第三天预备了香料，其实他多次说过
他要在第三天复活。注意：及时想起基督的话有助于我们正确理解他的作为。
V.她们把这消息带给众使徒：便从坟墓那里回去，把这一切的事告诉十一个使徒和其余的人（第
9 节）。众门徒似乎并没有聚在一处，而是各自分散，也许两三个住在同一处，不过他们互相通
知，结果很快，当天上午他们就都知道了。不过第 11 节告诉我们，他们接到这消息如何回应：使
徒以为是胡言，就不相信。他们以为这不过是妇女们的幻觉，是她们的想象力所致；他们也忘记
了基督的话，需要被提醒，不只是忘记了他先前在加利利向他们说过的话，还忘记了他前不久刚
刚说过的，就是他被卖的那一夜说过的：等不多时，你们还要见我（约翰福音 16：16）。人们不
由得诧异这些门徒的愚钝，他们自己多次声称自己信基督是神的儿子，是真弥赛亚，又多次听他
说他必须死，还要复活，并且进到荣耀中，又见过他不止一次叫人从死里复活，但他们还是这样
迟钝，不信他复活。日后当他们发出这样的感叹：我们所传的有谁信呢（以赛亚书 53：1），想
必不会觉得太奇怪，因为这样的感叹也可针对他们。
VI.彼得想看个明白（第 12 节）。从约翰福音 20：1-2 来看，是抹大拉的马利亚把消息带给他的，
他跑到坟墓去的这段故事在那里记载得更详细。1.彼得接到消息，急急跑到坟墓去，也许心里有
些惭愧，竟然是抹大拉的马利亚比他先到那里去；但若不是妇女们告诉他把守的人不见了，也许
他到那时还不打算去。很多人在没有危险的时候跑得快，及至有了危险，心里就怯懦。眼下彼得
向坟墓跑去，而前不久他却逃离他的主。2.他往墓穴里张望，注意到裹在基督身上的细麻布已经
摘下来，整齐叠放在一边，但尸体不见了。他仔细察看，仿佛他相信自己的眼睛，胜过天使的见
证。3.他回去了，心里希奇所成的事，并没有变得更聪明一些。倘若他还记得基督的话，即便是
这样也必能想到他已经从死里复活，然而他既然忘记了基督的话，就只会觉得奇怪，不知发生了
何事。很多事在我们看来困惑难解，其实只要能正确理解基督的话，并且常常想起他的话，这些
事就会变得又简单又有益处。
在以马忤斯路上的门徒
13 正当那日，门徒中有两个人往一个村子去；这村子名叫以马忤斯，离耶路撒冷约有二十五里。
14 他们彼此谈论所遇见的这一切事。15 正谈论相问的时候，耶稣亲自就近他们，和他们同行；16
只是他们的眼睛迷糊了，不认识他。17 耶稣对他们说：「你们走路彼此谈论的是甚么事呢？」他
们就站住，脸上带着愁容。18 二人中有一个名叫革流巴的回答说：「你在耶路撒冷作客，还不知
道这几天在那里所出的事吗？」19 耶稣说：「甚么事呢？」他们说：「就是拿撒勒人耶稣的事。
他是个先知，在神和众百姓面前，说话行事都有大能。20 祭司长和我们的官府竟把他解去，定了
死罪，钉在十字架上。21 但我们素来所盼望、要赎以色列民的就是他！不但如此，而且这事成

就，现在已经三天了。22 再者，我们中间有几个妇女使我们惊奇；她们清早到了坟墓那里，23 不
见他的身体，就回来告诉我们，说看见了天使显现，说他活了。24 又有我们的几个人往坟墓那里
去，所遇见的正如妇女们所说的，只是没有看见他。」25 耶稣对他们说：「无知的人哪，先知所
说的一切话，你们的心信得太迟钝了。26 基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？」
27 于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话都给他们讲解明白了。28 将近他们所去的村
子，耶稣好像还要往前行，29 他们却强留他，说：「时候晚了，日头已经平西了，请你同我们住
下吧！」耶稣就进去，要同他们住下。30 到了坐席的时候，耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给
他们。31 他们的眼睛明亮了，这才认出他来。忽然耶稣不见了。32 他们彼此说：「在路上，他和
我们说话，给我们讲解圣经的时候，我们的心岂不是火热的吗？」33 他们就立时起身，回耶路撒
冷去，正遇见十一个使徒和他们的同人聚集在一处，34 说：「主果然复活，已经现给西门看
了。」35 两个人就把路上所遇见，和擘饼的时候怎么被他们认出来的事，都述说了一遍。
基督向正在去以马忤斯路上的两个门徒显现这个故事，在马可福音 16：12 提到过，但仅仅是提
到；这里则是详细记载。这件事就发生在基督复活的当天，也就是与他一同复活的新世界的第一
天。两个门徒中有一个名叫革流巴，或作亚勒腓，古人说他是基督名义上的父亲约瑟的兄弟；另
一个是谁不能确定。有人觉得那是彼得；看来基督果然在那日特别向彼得显现，这件事在十一门
徒当中有过议论（第 34 节），保罗也提到过（哥林多前书 15：5）。但彼得不可能是这两个门徒
之一，因为他是十一使徒中的一员，而这两个门徒后来回到十一使徒那里去；另外，我们太了解
彼得了，如果他是二人中的一个，主要说话的一定是他，而不是革流巴。另外那个人一定是和十
一使徒在一起的人，在第 9 节提到过。我们可在这段故事中看到：
I.两个门徒边走边说话：正往一个名叫以马忤斯的村子去，距离耶路撒冷步行约需要两个小时：这
里说大约二十五里路（第 13 节）。他们是去办事还是去看朋友，这里没有说。我怀疑他们是正在
回家的路上，往加利利方向而去，本意是不再过问耶稣的事；他们正想着撤退，从同伴中偷偷溜
走，不征得同意，也不告别，因为那日上午传来的关于主复活的消息，他们似乎看作是胡言；既
然是胡言，他们就觉得应该赶紧回家。可是他们在路上又彼此谈论所遇见的这一切事（第 14
节）。他们没有勇气公开谈论这些事，也没有勇气询问在这关键时刻应该在耶路撒冷做些什么，
因为怕犹太人；可是在犹太人听不见的时候，他们便可较为自由地谈论起来。他们谈论这些事，
讨论基督复活的可能性，根据讨论的结果，他们可以选择继续赶路，也可以选择回到耶路撒冷。
注意：基督的门徒在一起，理当谈论他的死和复活；这样便可互相学习，互相提醒，彼此激发虔
诚之心。
II.他们在路上遇到了一个好伴侣，耶稣来了，并加入他们的讨论（第 15 节）：正谈论相问的时
候，也许正讨论得激烈，一个盼望主复活立国，另一个有些灰心。这时，耶稣亲自就近他们，像
是陌生人见他们同路，就说愿意和他们同行。我们可从中看到：只要有两个人在一起专心做这样
的工，基督就会加入进来，成为三人；这就大大鼓励我们要保持基督徒之间的沟通，彼此说造就
人的话。敬畏神的人相互对话，神就垂听，就与他们同在，因而凭信心拧成的两股绳子就成了三
股，不容易折断（传道书 4：12）。他们在交通和讨论中寻求基督，互相学习，便可认识他更
多；这就是基督来到他们中间。注意：凡是寻求基督的，都必寻见：凡是求问他的，他必向他们
显现，凡是善用已有的条件得知识的，他就赐给他们知识。佳偶向巡逻看守的人打听良人的下
落，刚离开他们就遇见她心所爱的（雅歌 3：4）。不过，他们虽有基督同行，刚开始却没有认出
来（第 16 节）：只是他们的眼睛迷糊了，不认识他。看来眼前这个人的形象有所改变（因为马可
福音说耶稣变了形像；马可福音 16：12），同时他们的视觉器官也受到了限制（因为这里说他们
的眼睛迷糊了，被神的能力所限制）；也有人觉得这是媒介迷糊，是空气浑浊，导致他们看不清
他是谁。无论如何，结果是他们没有认出他来；基督故意这样安排，好叫他们与他交谈起来更加
自由，并且使他所说的话以及他的话所产生的影响不依赖于他肉身的同在；众门徒过于恋慕他肉
身的同在，这样的心态必须剪除；他可以通过别的渠道教导他们，温暖他们的心，他们有他的灵
与他们同在，有他的恩典无形地伴随着他们。
III.基督和他们交谈；他认识他们，他们不认识他。基督和两个门徒开始对话，互有问答，如朋友
相遇没有认出来。

1.基督先问他们为何忧愁，他们明显面带愁容：你们走路彼此谈论的是什么事呢（第 17 节）？为
何脸上带着愁容？这样询问显得又仁慈又友好。请注意看：
（1）他们面带愁容；连陌生人都看得出来。[1.]他们失去了可爱的主，以为所盼望的没有实现，
于是相当沮丧。他们已经放弃，不知下一步该如何走。注意：基督离去，门徒就忧愁，新郎离
去，他们就禁食。[2.]他虽已从死里复活，他们却不知道，或者说不相信，所以仍在忧愁之中。注
意：基督的门徒本该喜乐，却常忧愁，只因信心软弱，没能得到所赐给他们的安慰。[3.]他们既然
忧愁，就彼此谈论基督的事。注意：第一，基督徒理当谈论基督。我们的心若能常想着他，常想
着他为我们所行的，为我们所受的，心里所充满的，口里就说出来（6：45），不只是说出神和他
的作为，也说出基督和他的恩典与慈爱。第二，良善的伴侣，良善的谈话，这些都是灵丹妙药，
专治缠累人的愁烦。这两个基督的门徒在忧愁的时候，没有独自面对，而是继续像他所差遣的那
样，两个两个，因为二人总比一人强，尤其是在忧愁的时候。把心里的苦水倒出来，受苦人也许
就心安一些；在交谈中，也许能劝自己心情好起来，或者能听朋友的劝，心情好起来。一同哀哭
的，应当互相安慰；最好的安慰有时来自这样的人。
（2）基督近前来，问他们在谈论什么事，为何忧愁：你们走路彼此谈论的是什么事呢？此时的基
督虽已升为高，但他还是以温柔对待门徒，关心他们的疾苦。他的语气像是很不愿意看到他们愁
烦：你们今日为什么面带愁容呢（创世记 40：7）？注意：主耶稣关心门徒的忧愁，把他们所受
的苦看作是他的苦。基督由此教导我们：[1.]要彼此交通。基督在此和两个心里愁烦的人交谈，尽
管他们当他是陌生人；他们不认识他，却很愿意和他交谈。基督徒不该郁郁寡欢，行为孤僻，应
当快乐结交朋友。[2.]要有同情心。看见朋友忧愁，就应该像基督在这里一样，关怀他们的愁苦，
尽可能给他们最好的劝言和安慰：与哀哭的人要同哭（罗马书 12：15）。
2.他们在回答中当他是外人1。你在耶路撒冷作客，还不知道这几天在那里所出的事吗？请注意
看：（1）革流巴的回答彬彬有礼。他没有粗暴反问：我们说我们的，和你有何相干？没有叫他不
要管闲事。注意：别人对我们以礼相待，我们也应该以礼相待，对任何人都应当有礼，言语行为
都是这样。当时基督的门徒身处险境，但革流巴并不嫌弃这个外人，不怀疑他是否别有用心，想
告发他们，或者想给他们惹麻烦。爱是不计算人的恶（哥林多前书 13：5），哪怕是对外人。
（2）他一心想着基督，想着他的死，想着他受难，以致见别人和他不一样，就觉得奇怪：什么！
难道你真的对耶路撒冷一无所知，竟然不知道他们如何待我们的主吗？注意：人如果连基督的死
和受难都不知道，那就真是耶路撒冷的外人。什么！她们是耶路撒冷的女子吗？竟然不认识基
督，竟然问：你的良人比别人的良人有何强处（雅歌 5：9）？（3）他很愿意把基督的事告诉这
个外人，在这个话题上和他进一步交谈。他不希望任何长着人形的人不认识基督。注意：凡是知
道基督被钉十字架的，都应当尽量使别人也知道，引导别人也认识他。有意思的是这两位门徒很
想教导这个外人，结果却是他教导他们；正所谓：凡有的，凡使用已有的，还要加给他。（4）从
革流巴的话中可以看出，基督的死在耶路撒冷引起了轰动，很难想象竟然有这样的外人，竟然不
知道；这件事已经成了街头巷尾的热议话题，人人都在谈论。由此，这件事人人皆知，而在圣灵
浇灌下来以后，这件事就会得到解释。
3.基督反问他们知道什么（第 19 节）：什么事呢？这样就更使自己显得像个外人。请注意看：
（1）耶稣基督因摆在面前的喜乐，就轻看自己所受的苦；这喜乐乃是受苦的补偿。如今他正要进
到荣耀中，回顾起所受的苦来显得格外不在乎：什么事呢？他当然知道什么事，因为对他而言那
些都是苦难，异常沉重，但他却问：什么事呢？他不再记念那苦楚，因为欢喜世上生了一个人
（约翰福音 16：21），生了救主。他为我们的缘故甘愿软弱，为的是教导也要为他的缘故如此
行。（2）基督要教导人，必先查问他们已经学了多少；他们应当说出他们知道些什么，然后他就
告诉他们这些事是什么意思，就引导他们进入奥秘。
4.于是他们就详细谈论基督的事，谈论目前的状况。请注意看他们所说的（第 19 节等）。
（1）概括基督的生平。他们一心想的就是拿撒勒人耶稣的事（人们常这样称呼他），他是个先
知，是从神那里来作师傅的。他所传的既真实又精彩，明显是从天上来，又有向往天上的倾向。

钦定本将第 18 节中的「作客」译为「外人」或「陌生人」。
1

他行了许多荣耀的神迹来证明他所传的，这些都是施恩怜悯的神迹，乃至在神和众百姓面前，说
话行事都有大能；意思是：他又是天之骄子，又是世人的大祝福。他为神所爱，既显得为神所
爱，又显得为百姓所爱戴。他蒙神的悦纳，在国人中享有盛誉。有很多人在众百姓面前昌大，受
百姓的追捧，在神面前却不是那样，文士和法利赛人就是那样的人；但基督说话行事都有大能，
在神面前在百姓面前都是这样。如果连这点都不知道，那就真是耶路撒冷的外人。
（2）简单论到他受难受死（第 20 节）。他虽在神在人都看为宝贵，可是祭司长和我们的官府竟
然藐视神，藐视人，把他解去，交给罗马当局，定了死罪，钉在十字架上。奇怪的是，两个门徒
在这件事上没有过分渲染，没有严厉谴责把基督钉在十字架上之人的罪行，不过这可能是因为他
们是在向一个外人说话，觉得应该避免直接谴责祭司长和官府，无论是否有理。
（3）表达他们对他的失望，这也是他们忧愁的原因：但我们素来所盼望、要赎以色列民的就是他
（第 21 节）。我们这些人不但视他为像摩西那样的先知，还视他为拯救者。我们倚靠他，指望他
有大作为，指望他藉着这些大事施行拯救，使以色列得安慰。倘若所盼望的迟延未得，令人心忧
（箴言 13：12），那么所盼望的落空，特别是这样的盼望落空，就令人死心。但请注意看他们失
望的缘由，竟然是主耶稣的死，其实如果能正确理解，那应该是最有确据的盼望缘由才是；他们
说：我们素来所盼望、要赎以色列民的就是他。救赎以色列民的不就是他吗？还有，他岂不是藉
着死付出了救赎的代价吗？他为了救以色列脱离罪恶，岂不是应该受难吗？如今他的任务中最难
的那部分已经过去，他们就更应该相信要赎以色列民的就是他；他们却打算放弃了。
（4）论到他们那时十分诧异他的复活。[1.]自从他被钉在十字架上死了，现在已经三天了，如果
他真要复活的话，现在正是时候，他应该复活，带着荣耀和外在的威势复活，三天前在众人面前
蒙羞，现在就该在众人面前得尊荣；但我们没有看见一点迹象，不如我们所想象的，没有发生任
何事可叫逼迫他的人蒙羞，叫他的门徒得安慰，什么都没有发生。[2.]他们承认有消息说他复活
了，但语气显得很随意，仿佛一点都不信（第 22-23 节）：我们中间有几个妇女使我们惊奇（仅
此而已），她们清早到了坟墓那里，不见他的身体，说看见了天使显现，说他活了；但我们觉得
这只是她们的幻觉，不是真的；天使应该奉差遣向众使徒显现，不会向妇女们显现；妇女往往容
易上当。[3.]他们承认有使徒到过坟墓，见里面是空的（第 24 节）：只是没有看见他，所以我们
觉得他没有复活，如果他真的复活了，一定会向他们显现；从整件事来看，我们不能确定他复活
了，对他也就没有指望了；我们的盼望和他一起钉了十字架，和他一起埋进了坟墓。
（5）他们没有认出主耶稣，但主耶稣却藉着他的话语叫他们认出来。
[1.]他责备他们无知，对旧约的经文信心软弱：愚昧的人哪1，你们的心信得太迟钝了（第 25
节）。基督不许我们管弟兄叫愚昧人，这是意在约束我们，要公正批评人，而不是胡乱批评人。
基督称他们为愚昧的人，意思不是说他们是恶人，他禁止我们用这词表达那样的意思，而是说他
们是软弱的人。他本可称他们为愚昧的人，因他知道我们的愚昧，知道我们心里挥之不去的愚
昧。人若行事有违自己的利益，那就是愚昧人；这两个门徒也是愚昧人，因为他们不愿接受主复
活的证据，而是把他复活所带来的安慰推到一边。基督责备他们愚昧：第一，因为他们信得太迟
钝。无神论者，不信神的人，自由主义思想者，他们把信徒统称为愚昧人，把他们最圣洁的信心
说成是轻信；但基督告诉我们，信得太迟钝才是愚昧，只因根深蒂固的岐见就一概不信，这才是
愚昧。第二，因为先知所说的一切话，他们信得太迟钝。他没有责备他们对妇女和天使的见证信
得太迟钝，而是指出其根源所在，就是对先知信得太迟钝，因为如果足够重视旧约先知书上的
话，那日早上就定会确信基督已经从死里复活（那天刚好是他死后第三天），就如他们确信日头
会升起一样；预言所决定的连锁反应事件十分确定，不容质疑，一点不亚于自然国度中的连锁反
应。只要熟悉圣经，熟悉圣经中所阐明的神的谋略，就不会常常自我烦恼，以致迷糊不清。
[2.]他向他们指出基督受难竟然成了他们的绊脚石，使他们不容易相信他的荣耀，其实那才是所命
定的通向荣耀的路，也是他得荣耀的唯一道路（第 26 节）：基督（就是弥赛亚）这样受害，又进
入他的荣耀，岂不是应当的吗？所应许的弥赛亚必须首先受难，然后才作王，必须先上十字架，
然后才得冠冕，这岂不是早已命定的吗？这道命令岂不是早已宣告了吗？难道他们从未读过以赛

钦定本将第 25 节中的「无知的人哪」译为「愚昧的人哪」。
1

亚书第五十三章和但以理书第九章吗？先知在那里明确表示基督受苦难，后来得荣耀（彼得前书
1：11）。他们不明白基督的十字架，他就在此向他们指出两件事，帮助他们除去十字架的羞辱：
第一，弥赛亚理当经受这些事，他受苦不但不说明他不是弥赛亚，反倒是真正的证明，就如圣徒
受苦证明他们得了儿子的名份；他们不但不该失望，反倒要更加坚定自己的盼望。他若不受难，
就不可能是救主。基督为我们施行拯救，那是他自愿的，但他既然决定如此行，那就必须受难受
死。第二，他经受了这些事，然后才进到荣耀中；他复活的时候果然得了荣耀，那是他升上去的
第一步。请注意看：这里称作他的荣耀，因为这荣耀非他莫属，乃是在创始以前他就有的荣耀；
他理当得此荣耀，因为在这件事上和在他受难的事上一样，经上的话都必须应验。他理当先受
难，然后得荣耀；这样一来，十字架的羞辱就永远滚去；这也引导我们要先准备有荆棘的冠冕，
然后才有荣耀的冠冕。
[3.]他向他们解释关于弥赛亚的旧约经文，解释这些经文如何应验在拿撒勒人耶稣身上；他对他们
说起他的事，远超过他们先前告诉他的（第 27 节）：于是从摩西起，摩西是第一位受圣灵感动的
旧约笔者，从他开始，按顺序讲到众先知，凡经上所指着自己的话都给他们讲解明白了，指出他
所受的苦难和经上关于他的预言一点不矛盾，反倒是预言的应验。他从摩西起，是摩西记下了最
早的应许，那里清楚预言弥赛亚的脚跟要受伤，然而因着他脚跟受伤，蛇的头要被打破，不得痊
愈。注意：第一，关于基督的经文分散在整卷圣经中，若能搜集到一起，对我们就大有好处。任
何一处与基督相关的经文，无论是预言，是应许，是祷告，是预表还是其它，本身都不能深入，
因为他是宝贝藏在地里（马太福音 13：44），藏在旧约圣经里。福音恩典的金线贯穿在整张旧约
的网里，到处都能看见。第二，关于基督的经文需要解释。那太监是个学者，但他不愿不懂装
懂，需要有人指教（使徒行传 8：31）；这是因为这些事按时代的需要，是用隐晦的方式传递
的；但现在幔子除去，新约解释旧约。第三，耶稣基督自己是经文的最佳诠释者，尤其是关于他
自己的经文；即便是在他复活以后，他还是用这样的方式引导众人明白关于他的奥秘；他没有推
广圣经以外的新理念，而是指出经上的话如何应验，然后叫他们去认真学习。即便是启示录也不
过是旧约预言的下集，多多引用旧约经文。若不信摩西和先知的话，那就无可救药了。第四，我
们学习圣经，如果能系统化、按顺序来学，那就好了，因为旧约的光渐渐发出，直到正午；要是
能看到神如何多次多方把他儿子的事晓谕列祖，后来的预言诠释先前的预言，如今又藉着他儿子
晓谕我们（希伯来书 1：1-2），那就好了。有的人倒着读圣经，从启示录开始学；但基督在此教
导我们要从摩西开始。他们之间的谈话竟然追溯到这么久远。
IV.基督最后向他们表露身份。有人也许不惜代价也要得到一份基督在路上向他们说话的讲章，得
到他对圣经的解释；但那不是给我们的，并且其实我们在别处经文已经得到了实质内容。两位门
徒听了心情大好，恨不得别那么快到达目的地；但结果还是到了：将近他们所去的村子（第 28
节），看来他们原打算在那里过夜。
1.他们邀请他与他们同住：耶稣好像还要往前行；他没有说他要往前行，但他们感觉他还要往前
行，没打算进他们朋友的家，那样做对陌生人而言不礼貌，除非受到邀请。如果他们不邀请他留
下，他就还要往前行，所以这没有假意推脱的意思。如果陌生人犹豫，人人都知道那是什么意
思；他不愿打扰你家或你的同伴，但你若显得很希望他留下来作客或者作伴，他就可能会接受你
的邀请；耶稣好像还要往前行，就是这个意思，别无他意。注意：人若希望基督同住，就应当邀
请他，执着邀请他；没有寻找他的，固然也往往寻见，但寻找他的，就必定寻见；并且他显得像
是要离去，其实不过是要我们迫切邀请，和这里一样，他们强留他，二人都拉住他，善意友好地
强留，说：请你同我们住下吧！注意：人若经历过与基督相通的喜乐和益处，都会恨不得多多与
他相伴，不仅恳求他终日与他们同行，还要恳求他终夜与他们同住。时候晚了，日头平西，我们
开始思想在何处安歇，那时就应该定睛于基督，求他与我们同住，向我们显现，使我们心里充满
对他的敬重和好感。基督拗不过，就进去，要同他们住下。基督就是这样，凡是认真领受他教导
的，他就随时愿意进一步教导，进一步安慰。他曾应许若有人开门欢迎他，他就要进到他那里去
（启示录 3：20）。
2.他向他们显现（第 30-31 节）。我们可以想象，他继续和他们谈论在路上开始的话题，因为神
的事，无论你坐在家里，行在路上，都要谈论（申命记 6：7）。正预备晚餐的时候（可能很快就

预备好了，食物又少又简陋），也许他正向他们说造就人的好话（以弗所书 4：29），他们坐下
吃饭的时候，他照样也用嘴唇喂养他们。但他们还是没有想到和他们说话的就是耶稣，直到最后
他主动露出真像，那时他就隐退了。（1）他们开始有所怀疑，是在他们坐席的时候；他所行的是
筵席的主人所该行的，并且很像他自己，很像他平时在众门徒中间所行的，由此他们就认出他
来：耶稣拿起饼来，祝谢了，擘开，递给他们。他做这些事，带着惯有的权柄和亲情，以平时常
有的手势和动作，并且在祝谢和递给他们饼的时候还用了同样的言辞。这不是行神迹所得的食
物，不像五饼二鱼，也不是圣餐宴，只是个普通的晚餐，但基督所行的和在那些筵席上所行的相
同，这是教导我们要通过基督保持与神相通，特殊的圣礼是这样，平时也是这样，每顿饭都要祝
谢感恩，每天的食物都要看作是主耶稣基督亲手为我们擘开，递给我们，大家庭是这样，各自的
家庭也是这样。我们无论在何处坐席，都应当请基督坐首位，把饭食看作是他赐给我们的福，或
吃或喝都归荣耀给他，并且满足感恩领受他乐意递给我们的，哪怕是粗糙简陋的食物。若能凭信
心看见这食物是基督亲手递给我们的，带着他的祝福，那时就能欣然领受。（2）他们的眼睛明亮
了，一下就认出是他。先前无论是什么东西遮掩他，向他们隐藏，现在尽都除去；云雾消散，帕
子除去，那时他们就清楚看见这就是他们的主。也许他出于智慧和圣洁的目的，取了别的形象，
但无人能取他的形象；所以这一定是他。看看基督如何藉着他的灵和恩典，向他百姓的灵魂显
现。[1.]他向他们解释经文，因为凡是详查的，在经文中详查的，这些经文就为他作见证。[2.]他
在饭桌上与他们相遇，就是主的圣餐礼，常在那里向他们显现，藉着擘饼向他们显现。[3.]不过这
项善工的成全，是藉着开启他们心灵的眼目，鳞片脱落，如保罗在悔改的时候那样。赐给我们启
示的那位若不做这件事，我们就仍在黑暗中。
3.他马上就消失了：忽然耶稣不见了。原文作：他从他们面前隐去，忽然消失，不见了。也可理
解为：他使自己在他们面前变得无形，让他们看不见。看来基督复活以后的身体虽然还是他受难
受死的身体，因为其上有钉痕，但还是有极大的改变，乃至可以随意变得无形或不可见，这是向
荣耀的形体迈出一步。两位门徒刚刚认出是他，他就不见了。我们在今世见耶稣，就是这样短
暂；我们看见他，很快又看不见他了。当我们来到天上，那时就能无间断地注目于他。
V.这段谈话给两位门徒留下什么印象，他们又如何向在耶路撒冷的弟兄报告这件事。
1.基督的谈话给二人留下深刻的印象（第 32 节）：他们彼此说：我们的心岂不是火热的吗？一个
说：我敢肯定我的心是火热的；另一个说：我的心也是火热的。我一生中从未这样受感动。就这
样，他们回顾基督的讲道，不但对照各自的笔记，还对照各自的心。他们感到这篇道大有能力，
即便不认识这位讲员。他所说的，把事情的原委解释得明白透彻，甚至还把属神的热忱和神的亮
光带进他们的灵魂，使他们心中闪亮，在里面燃起了虔诚的圣火。他们提到这点，是为坚固自己
的信心，坚信在路上和他们说话的，果真是耶稣本人，正如他们最后看见的。我们真是愚钝，竟
然没有早点认出他是谁！唯有他，唯有他的话，才能使我们里面的心火热；手握心灵钥匙的一定
是他，不可能是别人。由此可见：（1）讲道的功效：像基督那样的讲道，清楚明白的讲道，适合
听众水平的讲道，在路上，他和我们说话，本着经文的讲道，给我们讲解圣经，讲解与他相关的
经文；这样的讲道大有功效。传道人应该本着圣经向听众展示他们的信仰，确保所传的都是出自
圣经；他们应当表明圣经是他们知识的泉源，是他们信心的根基。注意：解释论到基督的经文，
可叫他的门徒心里火热，又能激发他们，又能安慰他们。（2）听道的功效：能叫人心里火热；当
我们热爱神的事，尤其是基督为我们死的爱，当我们敞开心扉爱他，带着圣洁的渴慕和虔诚，那
时我们的心就火热；一旦我们的心提升上去，如火星飞向神，一旦我们的心带着圣洁的热忱燃
烧，对罪孽怀着圣洁的义愤，对别人是这样，对自己也是这样，又在某种程度上被公义的灵和焚
烧的灵（以赛亚书 4：4）所炼净，所洁净，那时就可以说：我们的心蒙恩燃烧。
2.他们把这件事告诉耶路撒冷的弟兄（第 33 节）：他们就立时起身，心中狂喜，因为基督亲自向
他们显现，以致他们顾不上吃完饭，而是赶紧回耶路撒冷去，尽管那时已是夜晚。如果他们曾有
想离开基督的念头，这时早已打消，不再需要人把他们送回羊群中去。看来他们原先至少是打算
在以马忤斯过夜，既然看见了基督，就顾不上休息，要赶紧把这好消息告诉众门徒，一来可以坚
固他们颤巍巍的信心，二来可以安慰他们忧愁的心灵，用神所赐的安慰去安慰人（哥林多后书
1：4）。注意：凡是看见基督显现的，都理当让别人知道他为他们的灵魂做了些什么。你回头以

后，受教以后，得了安慰以后，就应当坚固你的弟兄。两位门徒一心想着这件事，一定要马上到
弟兄那里去，把心中的喜乐全都倒出来，同时也让他们知道主确实复活了。请注意看：（1）遇见
他们的时候，他们正在谈论同样的话题，说起另一个基督复活的证据。他们遇见十一个使徒和他
们的同人聚集在一处，深夜还在聚会，一起祷告，也许还在思想在这关键时刻应当如何行；他们
来的时候，众人正在说话（从原文可明显看出，这是十一使徒说话，不是那两个门徒），他们见
二人进来，就带着喜乐和夸耀的语气向他们再说一遍，说：主果然复活，已经现给西门看了（第
34 节）。彼得看见耶稣，在别的门徒以先，这在哥林多前书 15：5 说得很清楚，那里说他显给矶
法看，然后显给十二使徒看。天使曾吩咐妇女们要特别把这件事告诉彼得（马可福音 16：7），
叫他得安慰，主耶稣为了印证使者的话，很可能在当天很快就亲自向彼得显现，尽管圣经上没有
明确记载。这是他告诉众弟兄的，但请注意，彼得在此并没有亲自宣告，也没有夸口（他认为悔
改之人不应该夸口），而是别的门徒带着兴奋的神情说出来的：主果然复活；他真的复活了；这
件事不容置疑，没有怀疑的空间，因为他不但向妇女们显现，也向西门显现。（2）两个门徒就用
自己所看见的来佐证（第 35 节）：两个人就把路上所遇见的事，都述说了一遍。这里把基督在路
上向他们所说的话，以及他的话给他们带来的奇妙功效和影响，都统称为路上所遇见的事，因为
基督所说的话并非空谈，而是灵，是生命（约翰福音 6：63）；因着他的话，就有奇事发生，在
路上发生，渐渐发生，在意想不到的地方发生。他们还说了在擘饼的时候怎么被他们认出来的
事，说就在他把祝福递给他们的时候，神开了他们的眼，使他们认出他来。注意：基督的门徒若
能对照各自所看到的，所经历到的，彼此交通所知道的，所感受到的，便可在表达并坚固各自信
心的事上发挥大作用。
基督向众使徒显现
36 正说这话的时候，耶稣亲自站在他们当中，说：「愿你们平安！」37 他们却惊慌害怕，以为所
看见的是魂。38 耶稣说：「你们为甚么愁烦？为甚么心里起疑念呢？39 你们看我的手，我的脚，
就知道实在是我了。摸我看看！魂无骨无肉，你们看，我是有的。」40 说了这话，就把手和脚给
他们看。41 他们正喜得不敢信，并且希奇；耶稣就说：「你们这里有甚么吃的没有？」42 他们便
给他一片烧鱼。（有古卷加：和一块蜜房。）43 他接过来，在他们面前吃了。44 耶稣对他们说：
「这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书，和诗篇上所记的，
凡指着我的话都必须应验。」45 于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经，46 又对他们说：
「照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，47 并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从
耶路撒冷起直传到万邦。48 你们就是这些事的见证。49 我要将我父所应许的降在你们身上，你们
要在城里等候，直到你们领受从上头来的能力。」
基督复活的当天先后五次有人看见他：抹大拉的马利亚在园子里单独见过他（约翰福音 20：
14），妇女们在去告诉门徒的路上见过他（马太福音 28：9），彼得单独见过他，两个门徒在去
以马忤斯的路上见过他，现在是晚上十一使徒见过他，就是这里的经文所讲述的，约翰福音 20：
19 也提过这件事。请注意看：
1.他向他们显现，他们大大惊讶。他们正在关于他复活证据的方面对照笔记，他及时来到他们中
间：他们正说这话的时候，也许正在问所提供的证据是否足够证明夫子已经复活，正在商议下一
步应该怎么办，耶稣亲自站在他们当中，这一切就变得不是问题了。注意：人若尽可能善用已有
的证明，从中得安慰，便可指望得到进一步的证明，基督的灵与我们的心同证我们是神的儿女
（罗马书 8：16），并且要与基督一同复活，正如基督在此与众门徒同证，证明他们的见证。请
注意看：1.基督向他们说安慰话：愿你们平安！这话从广义上表示基督善意看望他们，满有慈爱
和友情的看望。虽然他们在他受难的时候离他而去，十分不仁，但他还是第一时间来看望他们；
他不以我们配得的待我们。见过他的人作见证，他们不信，他就亲自显现，免得他们无休止地沮
丧怀疑。他曾应许复活以后要在加利利见他们，可是他急于见他们，急于叫他们放心，以致不等
到那时，而是在耶路撒冷就见他们。注意：基督所行的，往往超出他所说的，但决不会达不到他
所说的。他向他们所说的第一句话是：愿你们平安；不是称赞的语气，而是安慰的语气。这是犹
太人常用的问候语，由此基督表达他和他们相知相熟，尽管他已经进到升为高的状态。很多人地
位提高就忘了旧友，向他们显摆，但基督待他们还是与先前一样。由此基督的第一句话就表明他

不是来质问彼得为何不认他，不是来质问其余的门徒为何逃跑；不是，他带着平安而来，表示他
已经饶恕他们，已经与他们和好。2.他们十分惊怕（第 37 节）：他们却惊慌害怕，以为所看见的
是魂，因为他来到他们中间，没有一点声响，他们还反应过来，他已经在他们中间了。马太福音
14：26 记载他们说：是个鬼怪，那里的用词意思是幽灵，但这里的用词意思是灵魂；他们以为这
是个灵魂，没有真实的身体。我们虽与灵界为盟，与灵界相通，也正速速前往灵界，可是只要我
们还在这个感官的物质世界，如果有灵魂改变本质，变成肉眼可见的，并且向我们说话，那是很
可怕的事，因为那是不寻常的，也预示有不寻常的事发生。
II.他向他们说话，他们就放心了：
1.他责备他们不该无故害怕：你们为什么愁烦？为什么心里起疑念呢（第 38 节）？请注意看：
（1）我们在任何时候愁烦，心里就容易起疑念，对我们有害。有时愁烦是心里起疑念的果效，忧
愁和惧怕源自想象出来的东西。有时心里的疑念是愁烦的果效，外有争战，内有惧怕。心里悲观
愁烦的人心里起疑念，亏缺神的荣耀，也给自己造成不安。耶和华离弃了我；主忘记了我（以赛
亚书 49：14）。（2）很多搅扰我们内心的愁烦念头源自我们对基督的误解。他们看见基督，以
为是看见了魂，所以就害怕。我们忘记了基督是我们的长兄，我们以为他遥不可及，如这个世界
看灵界遥不可及，所以心里惊怕。基督藉着他的灵叫我们知罪，叫我们谦卑，又藉着机遇试炼我
们，劝诫我们，我们却误解他，以为他要伤害我们，于是就愁烦。（3）任何时候我们心里烦躁，
主耶稣都知道，烦躁刚出现他就知道，并且很不喜悦。他责备门徒不该愁烦，这是教导我们要责
备自己不该愁烦。我的心哪，你为何忧闷？为何在我里面烦躁（诗篇 42：11）？为何会心里起疑
念？又不真又不好的疑念，又没有依据又没有果效的疑念，只会妨碍我们以神为乐，妨碍我们尽
本分，给撒但有机可乘，为我们存留的安慰被夺去。
2.他给他们证据，证明他确实复活了，叫他们相信他不是魂，以此消除他们的惧怕，叫他们完全
相信他的复活，以此更坚定地相信他们所要传给世人的教训。他给了他们两个证据：
（1）他给他们看他的身体，尤其是他的手他的脚。他们见他有形，有特征，和他们的主完全一
样；这不是他的魂吗？基督说：不是，你们看我的手，我的脚；你们看我有手有脚，所以这身体
是真的；你们看我手脚能动，所以这身体是活的；你们看我手脚上有钉痕，所以这身体是我的，
就是你们看见钉在十字架上的那个，不是借的。他定下一条准则：魂无骨无肉；魂与我们的身体
不同，不是由物质组成，没有各肢体的形状，没有各样具备不同功能的部位。他没有告诉我们魂
是什么（我们到了灵界，自有大量时间去了解那些事），只是告诉我们魂不是什么：无骨无肉。
结论就是：这确实是我，就是你们素来所认识的，也是你们素来所交往的；这确实是我，你们理
当喜乐，而不是惧怕。人若正确认识基督，若知道他是属他们的，那么在他显现的时候，在他临
近的时候，就不必惧怕。[1.]他让他们看，给他们看他被钉子钉过的手和脚。基督荣耀的身体上留
着这些钉痕，好证明这确实是他，并且他愿意叫人看见这些钉痕。后来他还给多马看，因他为我
们受苦，一点不以为耻；所以我们也不可以为耻，我们为他受苦也不可以为耻。他在此把钉痕指
给门徒看，为的是加强对他们的教导，照样他也把钉痕指给父看，为的是加强在他面前的代求。
他以被杀过的羔羊（启示录 5：6）的形象出现在天上，他的血仍在说话（希伯来书 12：24）。
他凭借他的义为我们代求；他在此对门徒说：你们看我的手我的脚，对父也是这样说；参考撒加
利亚书 13：6-7。[2.]他让他们摸：摸我看看。他没有让抹大拉的马利亚摸他（约翰福音 20：
17），这里却信任门徒摸他，好叫这些将来要传他复活的道又因此受苦的人自己，在这件事上完
全放心。他吩咐他们摸他，好叫他们相信他不是魂。倘若没有魂的存在，没有幽灵存在（有好几
件事明显表示众门徒相信幽灵的存在），这时基督就会告诉他们没有那样的事，这应该是劝他们
不要受骗的最佳时刻；但他似乎默认确实有幽灵存在，不然何必大费周折证明他不是幽灵呢？古
时有很多异端学说（我觉得他们更像是无神论者），说基督从未有过真实的身体，只是个假象，
没有真的出生，没有真的受害。这样的疯狂观点，听说摩尼教和诺斯底教派的人就有，他们都是
行法术之西门的跟随者，被称为幻影派和幻觉派。神是应当称颂的，这些异端学说早已被埋葬；
我们知道，并且坚信，耶稣基督不是魂，不是幽灵，他具有真实的身体，哪怕是复活以后。
（2）他和他们一起吃饭，表示他有真实的身体，也表示他愿意与门徒自由交往，如朋友一般。彼
得很强调这件事（使徒行传 10：41）：在他从死里复活以后我们和他同吃同喝。

[1.]他们看见他的手他的脚，却不知道要说什么：他们又惊又喜，还是不信1（第 41 节）。他们不
信，还是不信，这是他们软弱；原文作：他们尚未相信。门徒迟迟不信，反倒从侧面证明了基督
复活的真实性。他们没有像祭司长所说的，偷了他的尸体，然后说他复活了，其实没有复活，反
倒是一次次说他没有复活，其实他真复活了。他们起先不信，非要看到十足的证据不可，表示后
来他们一旦相信，并且愿意为此献上一切所有的，那就一定是得到了完全的证明。不过这虽是他
们软弱，却是情有可原的，因为他们不信，不是因为轻看基督复活的证据，而是：第一，因为喜
得不信，好比雅各听说约瑟还活着那样；他们觉得这消息太好，好得难以置信。倘若因为爱和渴
望坚强，导致信心和盼望软弱，那就应该帮助软弱的信心，而不是拒绝。第二，因为惊奇；他们
不只是觉得这消息太好，好得难以置信，也觉得这件事太大，大得难以置信，却忘记了经上的
话，也忘记了神的大能。
[2.]为了进一步鼓励他们信，他向他们要吃的。他在以马忤斯曾和两个门徒一同坐席，那里却没有
说他与他们一同吃，现在为了叫他们不要不信，他真和他们并其他人一同吃，表示他的身体是真
的，是真的复活了，尽管他不会像先前那样常与他们一同吃喝。一同交往（不像拉撒路复活，他
不但恢复了生命，还恢复了原先的生活环境，后来又死），因为那不符合他复活之后的状态。他
们给了他一片烧鱼和一块蜜房（第 42 节）。蜜房可能是用来蘸烧鱼的酱，迦南地是流奶与蜜之
地。这点东西微不足道，但既然众门徒吃这个，他也就吃这个，因为在父的国里他们也和他吃一
样的，在他的国里与他一同吃喝。
3.他向他们解释神的话，乃是他们先前都听过读过的话，藉着这些话，他们开始相信基督复活，
并且消除所有的疑问。（1）他要他们思想与他同在时听他讲过的，使他们想起那些话来，如天使
所行的（第 44 节）：这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的。只要我们更好地记得基督所说
的，只要善于将他所说的和所行的作比较，就能更好地明白他所行的。（2）他要他们思想旧约圣
经上的话，他们听他讲过的话引导他们回到圣经：凡指着我的话都必须应验。基督给他们这个广
义上的暗示，帮助他们端正自己的指望，那就是在旧约圣经里发现的任何关于弥赛亚的话，都要
应验在他身上，关于他得国的话要应验，关于他受难的话也要应验；这些是神在预言中紧密相连
的，在事件成就的时候不可分开。所有的事都要应验，哪怕是最难的，最沉重的，哪怕是醋，也
要应验；他不尝那醋，就不能死，因为直到那时，他才能说：成了！这里提到旧约圣经的几个部
分，其中每一个部分都有关于基督的事：摩西的律法，指摩西五经，就是摩西所写的那五卷书；
先知的书，不但包括纯预言性的书卷，也包括先知所写的历史书；诗篇，包括其它书卷，也称为
圣传。可见神在古时用各样的写作方式显明他的旨意，而这些全都出自同一个圣灵，是圣灵藉着
这些书卷宣告弥赛亚降临和弥赛亚国度，因为众先知也为他作见证（使徒行传 10：43）。（3）
他当下感动他们的心，他们不可能感觉不到，以此帮助他们明白旧约中关乎基督预言的真实目的
和意义，帮助他们明白这些全都应验在他身上：于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经（第
45 节）。他在同两个门徒谈话时是开启经文，除去文字上的幔子；这里则是除去他们心中的幔
子，开他们的心窍。请注意看：[1.]耶稣基督藉着他的灵在人心里运行，在一切属他的人心里运
行。他能进入我们的心灵，能立即影响我们的心灵。值得注意的是：他在复活以后展示了他的灵
影响人心的两大运行方式：一是用神的光照亮人的理性思维，就是开他们的心窍，二是用神的热
激发人的活泼能力，就是使他们心里火热。[2.]即便是义人也需要开心窍；他们的悟性虽然不昏
暗，不像生来那样，但还是对很多事不明白。大卫祷告说：求你开我的眼睛（诗篇 119：18）。
求你赐我悟性（诗篇 119：34）。保罗深明基督的事，还是觉得自己需要学习更多。[3.]如何叫信
心在灵魂动工，进而在那里坐宝座，基督所用的方法就是开人的心窍，叫他们看清所信之物的证
据。他就是这样，从门进到灵魂，而撒但却是贼，是强盗，从别处爬进去。[4.]开心窍的目的在于
明白圣经；这不是叫我们的智慧超过经上的话，而是叫我们在经上的话中更有智慧，叫我们因此
在救恩的事上有智慧。圣灵在经上的话里和圣灵在人心里都说一样的事。基督的学生在这个世界
不学圣经以外的，但他们需要不断从圣经中学更多，掌握圣经更多。只要明白圣经，就能正确认
识基督，就能在关乎他的事上纠正各样的误解。

钦定本将第 41 节上半句译为：他们又惊又喜，还是不信。
1

4.他给他们指示，要以使徒的身份在世上建立他的国。主和他们同在的时候，他们指望将来晋升
尊位，见他死了就大失所望。他说：不，你们现在要坐上尊位：你们就是这些事的见证（第 48
节），要把这些事传遍全地，不只是当作新闻去传，而是当作证据，指出在神与撒旦之间历来就
有的大争战，这场争战的结局就是这个世界的王要被打倒，要被赶出去。你们自己要全然相信这
些事，你们都是这些事的目击者；你们要去，叫世上的人全然相信；光照你们的灵必与你们同
去，光照别人。这里告诉他们：
（1）应当传什么道。要传福音，传新约，作为旧约的完全应验，作为神启示的延续和终结。要带
着圣经去（特别是在向犹太人传福音的时候；不仅如此，彼得在首次给外邦人讲道的时候还引导
他们要查考先知书；使徒行传 10：43），要向众人指出古时是如何写关于弥赛亚的事的，要指出
弥赛亚国度的荣耀和恩典，等他们有了一定的知识，那时就应当告诉他们这些事如何都应验在主
耶稣身上。
[1.]要向世人宣告那至大的福音真理，关乎耶稣基督的死和复活（第 46 节）：照经上所写的，照
自永恒以来就封存的神的谋略书上所写的，就是救赎之约的书上所写的；照旧约书卷上所写的，
乃是神启示的一部分：基督必受害，因为神的谋略必定成就，基督的话没有一句落空。你们要去
告诉世人：第一，照经上所写的，基督必受害。你们要去传基督被钉十字架的道；不要以他的十
字架为耻，不要以受难的耶稣为耻。要告诉世人他受害，告诉他们他为何受害，告诉她们他受害
如何完全应验旧约经上的话。要告诉他们他必受害，这是他除去世人罪孽、拯救人类免于死亡和
毁灭所不可或缺的；甚至他正是因为受害才得以成全（希伯来书 2：10）。第二，他第三日从死
里复活，这不仅除去了十字架的所有羞辱，还宣告他是大能神的儿子，这也是应验经上的话（参
考哥林多前书 15：3-4）；要去告诉世人，在他从死里复活以后，你们常见到他，常与他亲密交
往。诚如约瑟在向众兄弟表露身份的时候对他们所说的：你们的眼都看见是我亲口对你们说话
（创世记 45：12）。要去告诉他们，他曾死过，现在又活了，直活到永永远远；并且拿着死亡和
阴间的钥匙（启示录 1：18）。
[2.]要向世人宣告那至大的福音责任，就是要悔改。要奉基督的名，凭借他的权柄，传悔改之道
（第 47 节）。各处的人都要悔改（使徒行传 17：30）。你们要去告诉所有人，造他们的神，买
赎他们的主，指望他们，也要求他们，听了这话，就立即停止敬拜他们所造的偶像，转而敬拜造
他们的神；不仅如此，还要停止为世界为肉体谋利益，要转而在基督里事奉神，治死一切罪恶的
习惯，摒弃一切罪恶的行为。要改变他们的心，改变他们的生命，要全面更新，全面改革。
[3.]要向世人宣告那至大的福音特权，就是罪得赦免，这份特权应许给所有悔改、相信福音的人。
你们要去告诉站在神的审判席前被定罪的罪恶世界，有大赦令已经签署，所有悔改相信的都必从
中得益，不仅罪得赦免，还要升为高。要告诉他们，他们都还有指望。
（2）应当向谁传。到哪里去传？所传的范围有多广？这里告诉他们：[1.]要传到万邦。要分散，
好比挪亚的众子在洪水以后分散，有的走这个方向，有的走那个方向，所到之处，都带着这光同
行。众先知向犹太人传悔改的道，罪得赦免的道，众使徒却要传到万邦。福音所要求的悔改，无
人可免，同样地，包括在罪得赦免里的无可估量的利益，也无人被排除在外，唯有顽固不信的才
会将自己排除在外。[2.]要从耶路撒冷起。要从那里传第一篇福音的道，在那里建立第一个教会；
福音的日子要在那里发出黎明的光，从那里发出的光就必传遍全地各个角落。为何要从那里开
始？第一，因为这是照经上所写的，理当采用这个方法。耶和华的言语必出于耶路撒冷（以赛亚
书 2：3）；参考约珥书 2：32；3：16；俄巴底亚书第 21 节；撒加利亚书 14：8。第二，因为作
为福音依据的真实事件发生在那里，在那里最先得到证实，若有不同意的，就可在那里提出异
议。复活的救主最先发出的荣光何其强烈，何其明亮，足可正视那些害死他的胆大妄为的仇敌，
向他们宣战。要从耶路撒冷起，好叫祭司长竭尽全力压制福音，又因大失所望而发疯。第三，因
为他要再给我们作饶恕仇敌的榜样。耶路撒冷对他的冒犯最大（官府和众人都是这样），为此那
城原本可在大赦令上除名；但却没有除名，不但没有除名，反倒是福音的恩典最先临到耶路撒
冷，那里很快就会有数千人在福音的恩典中有份。

（3）传道时能得到什么帮助。所担负的任务十分艰巨，又大又难，尤其是考虑到所遇到的阻拦，
所带来的苦难。如果他们问：这事谁能当得起呢（哥林多后书 2：16）？这里就有现成的回答：
看哪，我要将我父所应许的降在你们身上，你们必领受从上头来的能力（第 49 节）。他在此向他
们保证，用不了多久圣灵就会浇灌在他们身上，其限量远胜过先前，他们都要因此得着各样的恩
赐和恩典，足够他们完成这伟大的托付；所以应当在耶路撒冷等候，暂时按兵不动，直到这件事
成就。注意：[1.]凡是领受圣灵的，都因此领受从上来的能力，乃是超自然的能力，远胜过他们自
身的能力；这能力从上头来，因而吸引灵魂向上，令其向上看。[2.]基督的使徒若没有得着这样的
能力，就不可能栽种他的福音，不可能在世上建立他的国；他们令人惊叹的成就证明有卓越的能
力随着他们。[3.]从上头来的这能力乃是父所应许的，是新约的大应许，好比旧约应许基督要来一
样。既然是父所应许的，我们就可坚信这应许决不落空，也可坚信所应许的事十分宝贵。[4.]基督
要在这应许快成就的时候才离开他的门徒。基督升天以后不过十天，圣灵就降下来了。[5.]基督的
使者应当等候，直到他们有了能力，若尚未领受完全的指示和资质，不可冒然出征。人们也许会
觉得眼下传福音最为紧迫，可是传道人应当等候，直到他们得了从上头来的能力；并且要在耶路
撒冷等候，尽管那是个危险的所在，因为父给他们的应许要在那里成就；参考约珥书 2：28。
基督升天
50 耶稣领他们到伯大尼的对面，就举手给他们祝福。51 正祝福的时候，他就离开他们，被带到天
上去了。52 他们就拜他，大大地欢喜，回耶路撒冷去，53 常在殿里称颂神。
这位福音书的笔者略去了基督和众门徒在加利利隆重见面的事，但他在那里和别处向他们所说
的，笔者都归纳到他复活的当天夜里首次向他们显现时所说的话中；来到这里，就只剩下他升天
这件事了，这几节经文简单讲述了这件事，告诉我们：
I.基督和门徒郑重道别。基督的本意是叫天与地和好，每日在两者之间行走，所以他有必要按手在
两者身上，这样就能上去下来。他在两个世界都有事要做，他道成肉身，从天上来到地上，做完
了这里的事，就回到天上，常住在那里，并与父商议我们的事。请注意看：1.他从何处升上去：
从耶路撒冷附近与橄榄山相连的伯大尼。他在那里曾为父的荣耀行过出名的大事，他也在那里进
到荣耀中。那里有他开始受难的园子，他在那里伤痛；伯大尼这个词的意思是忧愁之家。若想到
天上去，都必须从苦难和忧愁之家升上去，应当穿过伤痛到达喜乐。橄榄山向来被看作是基督升
天的地方：那日，他的脚必站在橄榄山上（撒加利亚书 14：4）。他前不久在这里开始凯旋进入
耶路撒冷（19：29）。2.目睹他升上去的是谁：他领众门徒去看他升天。他升上去的时候可能是
一大早，众人都还没有起身，因为他复活以后从未公开向所有人显现，只向蒙拣选的见证人显
现。众门徒没有看见他从坟墓里出来，因为看见他活着的人日后足以证明他确实复活了；但他们
却看见他升天，因为若不看见，就不能证明他升天。他们被领出来，就是专门来看他升天的，他
上升的时候，他们的眼睛盯着他看，不看别处。3.他如何向他们道别：举手给他们祝福。他离去
的时候不带怒气，而是带着爱；他把祝福留给他们；他举手，如大祭司举手为民祝福；参考利未
记 9：22。他给他们祝福，像是有权柄的，吩咐将他所买来的福赐给他们；他给他们祝福，好比
雅各为众子祝福。眼下的众使徒代表十二支派，所以他给他们祝福，就是给全体属灵意义的以色
列祝福，并且是奉父的名。他给他们祝福，好比雅各为众子祝福，又好比摩西临死前为众支派祝
福，表示他既然爱世上属他的人，就爱他们到底。4.他如何离开他们：正祝福的时候，他就离开
他们；这不是说他还未说完想说的话，就被取去，而是表示他的离开不终止他为他们祝福，他在
天上为所有属他的人代求，那是他祝福的延续。他在地上开始为他们祝福，到了天上继续为他们
祝福。眼下基督正打发众使徒传福音给世上的人，他给他们祝福，不只是为他们，也是奉他的名
将他的祝福传给所有听了他们传道而信他的人；正所谓：地上的万族都要因他得福（创世记 12：
3）。5.如何形容他升天。（1）他离开他们，从他们头上被取去，好比以利亚在以利沙头上被取
去。注意：再亲密的朋友也有离开的时候。爱我们的，为我们祷告的，教导我们的，都会离开。
我们不能指望这个世界总有基督肉身的存在；凡是凭着肉身认识他的，今后不再认识他。（2）他
被带到天上去了；不是靠外力，而是靠他自身的动作和行为。他起身，就升了上去，靠着自身的
能力，但有天使伺候。他不需要火车火马，他认得路；他既是天上的主，当然能自己回去。他驾
云升天，如天使在玛挪亚献祭的火焰中升上去一般（士师记 13：20）。

II.众门徒继续欢喜服事他，又通过他服事神，即便他已离他们而去。1.他离开的时候，他们向他下
拜，表示他虽然前往遥远的地方，他们仍愿意继续当他忠实的子民，仍愿意以他为王：他们就拜
他（第 52 节）。注意：凡领受基督祝福的，他都指望他们敬拜他。他给他们祝福，他们就拜他，
以示感谢。基督荣耀的崭新体现使他们重新认识并称颂他的荣耀。他们知道他虽然离开了，但他
还能看见他们在拜他，也实在看见了；将他接去的云彩挡住了他们的视线，却挡不住他的视线，
他还是能看见他们的事奉。2.他们大大欢喜，回耶路撒冷去。主吩咐他们在那里等候，直到圣灵
浇灌到他们身上，所以他们就遵命前往，尽管那是个危险的所在。他们往那里去，在那里逗留，
大大欢喜。这是个奇妙的转变，是开心窍的果效。当基督告诉他们他要离开，那时他们满心忧
愁；现在他们眼见他离去，却满心喜乐，因为他们终于明白他的离开对他们对教会而言都是暂时
的；他要差保惠师来。注意：基督的荣耀是所有真信徒的喜乐，大大的喜乐，哪怕他们还在这个
世界上；当他们来到新耶路撒冷，看见他在那里得荣耀，那时就更喜乐。3.他们多多参与敬拜，
等候父所应许的临到（第 53 节）。（1）在祷告的时辰上殿里聚会。神尚未完全撇弃那殿，所以
他们也不可撇弃。他们常在殿里称颂神，如他们的主在耶路撒冷的时候那样。耶和华爱锡安的门
（诗篇 87：2）；我们也应当如此。有人认为他们作为门徒，在殿里某个房间有聚会的场所，可
能是一个同情他们的利未人所有的；也有人认为这不太可能瞒得过祭司长和守殿官，也不太可能
被允许。（2）他们知道殿里的祭祀已被基督献祭所替代，但他们仍参加殿里的歌唱。注意：我们
一面等候神所应许的成就，一面要以我们的赞美迎上去。称颂赞美神，永远不会不合时宜；领受
圣灵的最佳准备，在于圣洁的喜乐和称颂，得以消除惧怕，减少忧愁，保持盼望。
最后的阿门1这个词似乎是教会和每一个读这卷福音书的信徒加上去的，表示认同福音真理，衷心
认同基督门徒的称颂和赞美。阿门！愿他不断得称颂和赞美，直到永远。

钦定本在第 53 节最后加上阿门一词。
1
