---
layout: mhenry-chapter
book_id: luke
book_name: 路加福音
chapter: 4
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第四章
前面说到基督受洗，又有天上来的声音和圣灵降在他身上为证。本章则说的是：I.他进一步预备公
开事奉，在旷野受试探，与先前在马太福音所说的相同（第 1-13 节）。II.他在加利利开始公开传
道（第 14-15 节），尤其是：1.在拿撒勒，那是他长大的城（第 16-30 节），这件事马太福音没有
提到。2.在迦百农，他的传道受人称赞（第 31-32 节），又从一个被鬼附的人身上赶出鬼来（第
33-37 节）；他医治了患热病的彼得的岳母（第 38-39 节），和许多其他的病人和被鬼附的人（第
40-41 节），然后还去加利利其它的城做同样的事（第 42-44 节）。
在旷野受试探
1 耶稣被圣灵充满，从约旦河回来，圣灵将他引到旷野，四十天受魔鬼的试探。2 那些日子没有吃
甚么；日子满了，他就饿了。3 魔鬼对他说：「你若是神的儿子，可以吩咐这块石头变成食
物。」4 耶稣回答说：「经上记着说：『人活着不是单靠食物，乃是靠神口里所出的一切
话。』」5 魔鬼又领他上了高山，霎时间把天下的万国都指给他看，6 对他说：「这一切权柄、荣
华，我都要给你，因为这原是交付我的，我愿意给谁就给谁。7 你若在我面前下拜，这都要归
你。」8 耶稣说：「经上记着说：当拜主―你的神，单要事奉他。」9 魔鬼又领他到耶路撒冷去，
叫他站在殿顶（顶：原文是翅）上，对他说：「你若是神的儿子，可以从这里跳下去；10 因为经
上记着说：主要为你吩咐他的使者保护你；11 他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上。」12
耶稣对他说：「经上说：『不可试探主―你的神。』」13 魔鬼用完了各样的试探，就暂时离开耶
稣。
前章结尾的地方说耶稣是亚当的儿子，说明他是女人的后裔；既然是女人的后裔，我们就在此看
见他按所应许的，伤蛇的头（创世记 3：15），挫败魔鬼的一切试探，魔鬼曾经用一个试探打败
了我们的始祖。由此，他在争战的起头就向魔鬼复仇，胜过了那胜过始祖的。
在基督受试探的故事中我们注意到：
I.他如何预备，如何应对。意在叫他受试探的，也妥善为他预备；我们虽不知将来有何操练，不知
会遇到何事，但基督知道，并且得了妥善的预备；神也为我们预备，我们指望必得妥善的预备。
1.他被圣灵充满，就是如鸽子降在他身上的圣灵。此时他得了圣灵的恩赐、恩典和安慰，胜过先
前。注意：人被圣灵充满，就得了装备，再大的试探也能抵挡得住。

2.他刚从约旦河回来，在那里受洗，有天上来的声音认他是神的爱子，然后就准备打这场仗。注
意：我们和神有最安慰人心的交通，得他的恩惠最清楚向我们显明，那时就是撒但向我们发动攻
击的时候（装满财宝的船是海盗最垂涎的），并且神也允许他如此行，为的是彰显神恩典的权
能，令其显为大。
3.圣灵将他引到旷野，圣善的灵引他前去，如同元帅进入战场，与敌交战，并且定能取胜。他被
引到旷野：（1）这使那试探人的稍占先机，因为他孤身一人，没有朋友同行，在受试探的时候没
有朋友的祷告和劝言相助。孤身的人有祸了（传道书 4：10）！他知道自己的力量，愿意给撒但
占得先机；我们知道自己的软弱，不能给撒但一点先机。（2）他在旷野禁食四十昼夜，使自己稍
占先机。想必他全神贯注默想，思想自己的使命，思想摆在他面前的工；他把时间都用在与父之
间的直接而亲密交谈，好比摩西在山上，不分心走神，也不被打断。在基督成了肉身的所有日子
里，这段日子似乎是最接近天使般完美的属天生活，并且这是在撒但连番攻击之前的准备，由此
他得了坚固，抵挡这些攻击。
4.他持续禁食（第 2 节）：那些日子没有吃什么。这次禁食完全是神迹，如同摩西和以利亚的禁
食，表示他和他们一样，是神所差来的先知。可能这是何烈旷野，与摩西和以利亚禁食所在的旷
野相同。他退到旷野，表示他对世界全然淡漠，他禁食，也表示他对肉体全然淡漠；凡是轻看世
界、轻看肉体的，向世界死、向肉体死的，撒但就不能轻易掌控。我们越是攻克己身，叫身服我
（哥林多前书 9：27），撒但就越不容易胜过我们。
II.他如何经受一次次试探，又如何一次次挫败那诱惑者的企图，胜了又胜。他四十天受魔鬼的试
探（第 2 节），不是通过内心的感应，因为基督心里没有任何可被这世界的王突破、用作感应
的，而是通过外在的游说，可能以蛇的形象现身，就如他试探始祖那样。四十天后他靠近他，仿
佛见他饿了，显得很关心的样子（第 2 节）。也许我们的主耶稣当时开始四面环顾，想在树上找
能吃的东西；就在这时，魔鬼抓住机会向他提出以下的建议：
1.他引诱他不信靠父神对他的关爱，自己找出路，不按父神所命定的为自己预备食物（第 3
节）：你若是神的儿子，若真如天上的声音所宣告的，可以吩咐这块石头变成食物。（1）我建议
你如此行，因为神若是你的父，必是已经忘记了你，若想等他打发乌鸦或者天使给你送吃的，那
就不知道要等到何时。人若开始替自己筹谋食物，若靠自己的预算来过活，而不是仰望神的预
备，若靠自己的力量和能力得货财（申命记 8：17），那就应当看作是撒但的试探，应当像拒绝
试探那样来拒绝；我们若不再倚靠神，那就正中撒但的下怀。（2）我挑战你如此行，看你敢不
敢；你若不这样做，那我就能说你不是神的儿子，因为施洗约翰前不久说过：神能从这些石头中
给亚伯拉罕兴起子孙来（马太福音 3：9），那件事要大得多；所以你要是不能在有需要的时候把
石头变成食物，那就没有神儿子的能力，这件事要小得多。神也是这样在旷野受试探：他岂能摆
设筵席吗？他还能赐粮食吗（诗篇 78：19-20）？
[1.]基督在试探面前没有妥协；他不愿把石头变成食物，即便是饿了，也没有这样做：第一，因为
他不想按撒但所吩咐的做，那样会显得他和鬼王之间有什么瓜葛。注意：我们不应该做任何可能
给魔鬼留地步（以弗所书 4：27）的事。行神迹是为了坚固信心，魔鬼没有信心可坚固，所以基
督不愿为他的缘故行神迹。耶稣在门徒面前行了许多神迹（约翰福音 20：30），特别是第一个神
迹，就是水变酒的神迹，他如此行，是要门徒信他（约翰福音 2：11）；但这里，在旷野并没有
门徒同他在一起。第二，他行神迹是为证明他的教训，所以他在开始传道以前没有开始行神迹。
第三，他不愿为自己的缘故行神迹，不愿为自己得供应而行神迹，免得他显得耐不住饥饿，其实
他来，不为自己享乐，而是受苦；因为他要表示他不为自己享乐，所以他为了朋友的信誉和方
便，愿意以水变酒，却不会为自己得供应，把石头变成食物。第四，他愿意以后再证明自己是神
的儿子，宁可忍受撒但嘲讽他软弱无力，也不愿听从他的摆布，行他本可行的事；他也是这样忍
受仇敌嘲讽他不能救自己，不能从十字架上下来；他本可下来，却不下来，因为那样做不对。第
五，他不愿做任何显得不信任父的事，不愿离开他单独行动，不愿做任何不符合当前处境的事。
他既然凡事该与他的弟兄相同（希伯来书 2：17），就与其他神的儿女一样，愿意过倚靠神的旨
意和应许的生活，信靠他或将食物送到旷野给他，或领他到可居住的城邑，在那里得供应，正如
他以前所行的（诗篇 107：5-7），并且他虽暂时挨饿，神也必扶持他，如刚过去的四十天。

[2.]他用圣经上的话来回应（第 4 节）：经上记着说。这是基督正式担任先知职任以后所说的有记
录的第一句话，引用旧约圣经的话，表示他来，是要加强并且维护圣经的权威，不受任何人控
制，连撒但都控制不了他。他虽有圣灵没有限量，有自己的教训要传，有信仰要建立，但这信仰
与摩西和众先知相吻合，于是他就以他们所写的为准则，并向我们表示要以他们所写的来回应撒
但和他的试探。神的话是我们的刀剑，相信神的话则是我们的盾牌；所以我们应当学会讲解圣
经，靠着这能力去争战，去打属灵的争战；要熟悉经上的话，因为圣经都是为教训我们写的（罗
马书 15：4），于我们有益处。他所用的经文引自申命记 8：3：人活着不是单靠食物。我不需要
把石头变成食物，因为神能赐吗哪给我，正如他赐给以色列民；人可以靠神的话活着，靠神所指
定的活着。基督在过去那四十日是如何存活、如何安然存活的？不是靠食物，而是靠神的话，靠
默想他的话，与神的话相通，与神相通，藉着他的话与他相通；现在他虽然饿了，却能照样活
着。神有许多方法为他百姓预备，并非离不开一般的生存法，所以任何时候不可不信靠他，反倒
要在尽本份的路上时时倚靠他。即便食物缺乏，神也可叫人不饿，或赐给人足够的忍耐，使他遇
见灾害饥馑，就必嬉笑（约伯记 5：22），或使素菜白水有营养，胜过王膳（但以理书 1：12-
13），使他的百姓虽然无花果树不发旺，也可因耶和华欢欣（哈巴谷书 3：17-18）。若有人在食
物缺乏的时候说他做了许多应许的美食，那就是具有活泼信心的人。
2.他引诱他从他得国，而他作为神的儿子，理当从他的父得国，理当敬拜他的父（第 5-7 节）。
这位福音书的笔者将这轮试探排在第二，马太则放在最后，看来这确实应该是最后，只是路加嫉
恶如仇，将之看作是最黑暗最凶暴的，提前说了。魔鬼在引诱始祖的时候给他们禁果，先是好作
食物，然后是悦人的眼目（创世记 3：6），他们被这两样诱惑所胜。撒但在这里先是引诱基督把
石头变成食物，那是好作食物，然后把天下的万国和万国的荣耀指给他看，那是悦人的眼目；然
而在这两方面他都胜过了撒但；也许路加想到了这点，所以调换了顺序。请注意看：
（1）撒但如何实施试探，想使基督臣服于他，从他得国。
[1.]他霎时间把天下的万国都指给他看，乃是万国的幻影，就是他觉得最容易激发想象的幻影，看
上去像真的一样。为了达到更好的效果，他还领他上了高山；有人觉得魔鬼领他上的山，可能是
摩西在其上一览迦南地的毗斯迦山顶（申命记 34：1），因为试探以后我们发现基督身在约旦河
外。魔鬼作为空中掌权者的首领（以弗所书 2：2），在此指给救主看的不过是个幻影，路加在此
提到的一个细节证实了这点，就是他霎时间指给他看；事实上，如果一个人哪怕只是看一国，也
不得不轮流看，不得不转身，先看一边，再看另一边。魔鬼这样做是用假象欺骗救主，若能使他
相信他有能力把天下万国都指给他看，那也就能使他觉得他有能力把万国都给他。
[2.]他狂妄声称这些国都已交付给了他，声称他有权柄随意分配万国和万国的荣耀，愿意给谁就给
谁（第 6 节）。有人觉得他这是假冒光明的天使，他作为负责看管万国的众天使中的一员，从别
的天使那里收买万国，或者强行夺去万国，于是就有了分配万国的权柄，又既然知道万国都是基
督的，就以神的名义把万国都给他，不过有个条件，就是要他下拜；其实良善的天使决不会有此
要求，哪怕有人要拜，他也不会允许，即便是把更大的事指给人看，也不会允许人拜他；参考启
示录 19：10；22：9。不过我认为他作为撒但得此权柄，并非神所赐的，而是万国的君王和百姓
所给的，他们把自己的权柄和尊荣都交给了魔鬼（以弗所书 2：2）。所以他也叫做世界的神（哥
林多后书 4：4），世界的王（约翰福音 14：30）。经上应许神的儿子，要将列国赐他为基业
（诗篇 2：8）。魔鬼说：这怎么可能？列国是我的，是我的臣民，我的信徒；不过呢，他们会是
你的，我会把他们都给你，条件是你为他们的缘故向我下拜，说这些都是我给你的赏赐，就如别
人在你以前所行的那样（何西阿书 2：12），并且同意通过我拥有他们，从我而得，在我以下。
[3.]他要求他向他下拜：你若在我面前下拜，这都要归你（第 7 节）。第一，他想让他拜他。也许
他无意叫他不再敬拜神，而是叫他拜神也拜他，因为魔鬼知道，一旦与神共有，很快就能独占。
第二，他想要他保证，一旦按所应许的得了世上的万国，不可改变万国的宗教，要允许万国像先
前那样祭鬼神（哥林多前书 10：20）；要继续保持世上的鬼神敬拜，那时才让他随意取去万国的
权柄和荣耀。无论谁得世上的财富和荣华，撒但只需得人的心，人的情感和敬拜，只要在悖逆之
子心里动工，就拥有一切他想拥有的，因为那时他实际上已经吞吃了他们。

（2）我们的主耶稣如何胜过这轮试探。他断然拒绝，带着义愤拒绝（第 8 节）：撒但，退我后边
去吧（马太福音 16：23）！这样的话提都不要提。什么！我来，是要服事神服事人，岂能敬拜与
神为敌、与人为敌的？不，我决不会这样做。像这样的试探，不能与之辩论，应当立即拒绝；他
一句话就击中要害：经上记着说，当拜主你的神，不但要拜他，还要单拜他，不拜别的。基督不
拜撒但，并且在不久以后世上的万国由父交给他的时候，他也不允许万国有任何拜魔鬼的残余存
在。不，福音所到之处，这些残余要连根拔起，彻底铲除。他不会妥协；基督国度要建立，多神
论和偶像崇拜都必倾倒。世人要从撒但权下归向神（使徒行传 26：18），不再祭鬼，单单敬拜独
一永活的真神。单要事奉敬拜神，这是基督要在人间重新立定的神的律法，也是他凭借他圣洁的
信仰叫世人顺服的；因此，若有人把被造的人立作信仰敬拜的对象，哪怕是个圣徒，是个天使，
甚至是圣母马利亚，那就是直接违背基督的本意，是重回异教崇拜的老路。
3.他引诱他盲目相信他父的庇护，并无授权，导致自杀。请注意看：
（1）这轮试探的用意：你若是神的儿子，可以从这里跳下去（第 9 节）。[1.]他想让他寻找新的
证据来证明他是神的儿子，仿佛他的父从天上给他的声音以及圣灵降在他身上都还不够，这是不
尊敬神，仿佛神选择证明他的方式不是最妥当的，又仿佛圣灵住在他里面这件事不可信，其实圣
灵内住是最有力的证据，证明他是神的儿子（希伯来书 1：8-9）。[2.]他想让他寻找新的方式来向
世界宣告这点。魔鬼实际上是在暗示，他被证明是神的儿子，他的荣耀被宣告出来，是在一群正
在受约翰洗的平民百姓中间，是个鲜为人知的角落；可是如果他能在殿顶宣告他是神的儿子，当
着在殿里服事的所有人的面，随后为了证明这点，就从上面跳下来，毫发无伤，那时人人都会认
定他是天上来的使者。这就是撒但想让他按他所筹划的来寻求尊荣（轻看神所赐给他的尊荣），
在耶路撒冷的殿里彰显自己；其实神的本意是叫他在约翰的悔改者中间彰显自己，他们接受他的
教训，胜过祭司。[3.]他虽不能把他扔下去，也丝毫伤不了他，但只要他自己跳下去，也许就会摔
死，那样就能干净利落除掉他。
（2）他如何为这轮试探作辩解。他说：经上记着说（第 10 节）。基督先前引用经文斥责他，他
觉得他不落下风，也可和他一样引用经文。异教徒和诱惑人的人曲解经文，强解神的话来迎合最
邪恶的勾当，这样的事很常见。你若是神的儿子，他必为你吩咐他的使者保护你，他们要用手托
着你。现在他在殿顶上，尤其能指望天使的服事，因为他若是神的儿子，殿就是他原该来的地方
（2：46）；又如果日光之下有一个天使日夜守护的所在，那就是定是这里（诗篇 68：17）。诚
然，神应许必有天使的守护，但这是鼓励我们信靠他，不是试探他；神应许与我们同在，应许天
使服事，都不该超过此限：他们必保守你在你所行的路上站立得住，但你若想飞在空中，他们就
必不保守你。
（3）他在这轮试探中如何被挫败（第 12 节）。基督引用了申命记 6：16，那里说：不可试探主
你的神，神已给了充足的证明，不可再想得异象来证明神的启示；以色列人就是这样的，他们在
旷野试探神，说：他曾击打磐石，使水涌出，他还能赐粮食吗（诗篇 78：20）？如果基督说：他
确实打发圣灵降在我身上，证明我是神的儿子；既然他行了这样的大事，他还能行一件小事，打
发天使来保护我吗？那他就犯了和以色列人一样的罪。
III.这场争战的结局如何（第 13 节）。得胜的救赎主守住了阵地，打了胜仗，不只是为他自己，
也是为我们。
1.魔鬼的箭袋没有箭了：用完了各样的试探。基督给他机会尽管用言行来攻击他，任凭他试探，
却还是胜过他。基督受试探，不就是忍受、直到魔鬼用完各样的试探吗？我们不也应当经受各样
试炼，经历为我们预备的受试炼的时候吗（启示录 3：10）？
2.于是他撤出战场：离开了耶稣。他知道攻击无果，恶者的火箭在他身上挂不住，他没有盲点，
他的城墙没有弱点，没有任何部分疏于防范，撒但只好放弃。注意：只要我们抵挡魔鬼，他就离
我们而去。
3.不过他还是想害他，虽然离去，仍决意要再度攻击；他只是暂时离开，还会回来，一旦再得准
许就会回来，那时就不再是诱惑者，不是引诱他犯罪，不是伤他的头（这次就是瞄准他的头却被
彻底击败），而是逼迫者，通过犹大和他所用的其他恶器皿叫他受苦，是伤他的脚跟，正如所预

言的（创世记 3：15），他也必如此行，哪怕这意味着自己头破血流。他暂时离开，直到基督称
作黑暗掌权的时候（22：53），那时这个世界的王还要来（约翰福音 14：30）。
基督在拿撒勒会堂；基督被赶出拿撒勒
14 耶稣满有圣灵的能力，回到加利利；他的名声就传遍了四方。15 他在各会堂里教训人，众人都
称赞他。16 耶稣来到拿撒勒，就是他长大的地方。在安息日，照他平常的规矩进了会堂，站起来
要念圣经。17 有人把先知以赛亚的书交给他，他就打开，找到一处写着说：18 主的灵在我身上，
因为他用膏膏我，叫我传福音给贫穷的人；差遣我报告：被掳的得释放，瞎眼的得看见，叫那受
压制的得自由，19 报告神悦纳人的禧年。20 于是把书卷起来，交还执事，就坐下。会堂里的人都
定睛看他。21 耶稣对他们说：「今天这经应验在你们耳中了。」22 众人都称赞他，并希奇他口中
所出的恩言；又说：「这不是约瑟的儿子吗？」23 耶稣对他们说：「你们必引这俗语向我说：
『医生，你医治自己吧！我们听见你在迦百农所行的事，也当行在你自己家乡里』」；24 又说：
「我实在告诉你们，没有先知在自己家乡被人悦纳的。25 我对你们说实话，当以利亚的时候，天
闭塞了三年零六个月，遍地有大饥荒，那时，以色列中有许多寡妇，26 以利亚并没有奉差往她们
一个人那里去，只奉差往西顿的撒勒法一个寡妇那里去。27 先知以利沙的时候，以色列中有许多
长大麻疯的，但内中除了叙利亚国的乃缦，没有一个得洁净的。」28 会堂里的人听见这话，都怒
气满胸，29 就起来撵他出城（他们的城造在山上）；他们带他到山崖，要把他推下去。30 他却从
他们中间直行，过去了。
基督胜过邪恶的灵，显明他是大受圣善之灵的感动；他既然抵挡住了魔鬼的攻击，现在就开始反
攻，藉着传道和行神迹，向魔鬼发动攻击，乃是魔鬼所抵挡不住的。请注意看：
I.这里概述他在加利利传道，以及众人的回应；加利利是偏远地区，远离耶路撒冷；基督开始在那
里传道，体现了他的谦卑。
不过：1.他在那里仍然满有圣灵的能力。圣灵预备他行使先知职任，照样也大大感动他行使先知
职任。他不等从人来的呼唤，因他在自己有光，有生命。2.他在那里的会堂里教训人，那是他们
公开聚会敬拜的所在，不像殿里那样的供奉，而是从事灵修活动，诵读、讲解并应用经上的话，
祷告称颂，也管教人；自从被掳以来，这样的活动越来越多，殿里的供奉则渐渐衰退。3.他如此
行，以致声名远扬：他的名声就传遍了四方（第 14 节），并且是好名声，因为众人都称赞他（第
15 节）。人人称赞，人人议论，因为平生从未听过这样的教训。他刚开始的时候没有遇到人的藐
视或顶撞；众人都称赞他，尚未有人小觑他。
II.这里概述他在拿撒勒传道，以及众人的回应；他在那里长大。这里告诉我们他如何在那里传
道，又如何受逼迫。
1.如何传道。请注意看：
（1）他得了传道的机会：他在别处得了好名声，就来到拿撒勒，指望他的同乡至少会稍微减少对
他的藐视和偏见。他在那里抓住机会传道：[1.]在会堂，那是合宜的场所，他在还未出来传道以前
就常到那里去（第 16 节）。我们若有机会，就理当参加敬拜神的聚会。如今他开始公开传道，就
在那里传道。聪明的渔夫都在鱼多的地方撒网。[2.]在安息日，那是合宜的时候，虔诚的犹太人在
会堂里过安息日，不只是息了地上的劳苦，也是敬拜神，好比古时常在月朔和安息日光顾先知学
府（列王纪下 4：23）。注意：在严肃会上守安息，这是好事。
（2）他得了传道的呼唤。[1.]他站起来要念圣经。每逢安息日，会堂里有七人读圣经，第一位是
祭司，第二位是利未人，然后是会堂的另外五位以色列人。我们常见基督在别的会堂传道，却从
未见过他在会堂里读圣经，拿撒勒的会堂除外，他已是这里的成员很多年了。这次他和往常一
样，主动要求服事，所读的经文出自先知书（使徒行传 13：15）。注意：聚会时诵读圣经是十分
合宜的，基督亲自读经，并不觉得有损颜面。[2.]有人把先知以赛亚的书交给他，也许是管会堂的
人交给他，也可能是后面提到的执事（第 20 节），表示他并非擅自而为，而是得了授权。那日的
第二课关乎以赛亚的预言，他们就把那卷书交给他读。

（3）他所传的话语：他站起来要念圣经，这是教导我们在诵读或聆听神话语的时候要心怀敬畏。
以斯拉展开律法书的时候，众民就都站起来（尼希米记 8：5）；基督在诵读先知书的时候也站立
起来。书卷交给他，[1.]他就打开。从某种意义上说，旧约的书卷都封住，直到基督将它们打开
（以赛亚书 29：11）。被杀的羔羊配得展开书卷，揭开七印（启示录 5：4-5），他不仅能打开书
卷，还能开启悟性。[2.]他找到那日按序该读的那部份，不需要别人的提点，他很快找到，开始念
起来，并且当成是自己的发言。他所说的出自以赛亚书 61：1-2，就是这里所引用的（第 18-19
节）。那日刚好轮到这段清楚论到弥赛亚的经文，真是天意，不认识他的人就再也没有借口，因
为他们每安息日都听人诵读先知书，而先知都为他作见证（使徒行传 13：27）。这段经文详细描
述基督的使命以及他到世上来所要做的工。请注意看：
第一，他得装备：主的灵在我身上。圣灵的一切恩赐和恩典都传给了他，不像别的先知有限量，
而是没有限量（约翰福音 3：34）。他来，满有圣灵的能力（第 14 节）。
第二，他得使命：因为他用膏膏我，差遣我。不寻常的预备终成使命，受膏表示胜任所行的，也
表示蒙召。神指定谁从事任何服事，也就膏立谁：因为他差遣了我，也就差遣圣灵与我同行。
第三，所做的工。他得了装备，又得了使命：
1.是作为大先知。他受膏传道，这里提到了三次，因为这是他正要开展的工作。请注意看：（1）
给谁传道：给贫穷的人，给世上的贫穷人，犹太学者们不屑教导他们，说起他们来带着蔑视的语
气；给灵里贫穷的人，给谦卑人，真心为罪忧伤的人：他们拥戴福音和福音恩典，也必得着福音
（马太福音 11：5）。（2）传什么道。从广义上说他要传福音。他奉差遣，要传福音给他们，不
只是传给他们，还要有效传给他们；不只是传到他们的耳朵里，还要传到他们的心里，把他们放
到福音的模子里去。他所传的有三点：
[1.]被掳的得释放。福音就是宣告自由，好比在埃及和巴比伦向以色列民宣告自由。罪人藉着基督
的义，得以挣脱罪的捆绑，又藉着他的灵和恩典，得以挣脱败坏的捆绑。这是从最坏的束缚挣脱
出来，凡是愿意以基督为首的，愿意拥戴他作王的，都能得着这样的好处。
[2.]瞎眼的得看见。他来，不只是藉着福音之道给坐在黑暗中的人带来光明，还藉着恩典的权能叫
瞎眼的能看见；不只是外邦人世界，也包括每一个尚未重生的灵魂，不只是被捆绑的，也包括像
参孙和西底家那样瞎眼的。基督来，是要告诉我们他为我们预备了眼药（启示录 3：18），只要
祈求就能得着；只要我们祷告说：主啊，我要能看见，他就回答说：你可以看见（18：42）！
[3.]报告神悦纳人的禧年（第 19 节）。他来，是要叫世人知道，他们所得罪的神愿意与他们和
好，愿意在新约的基础上悦纳他们；尚有一条路可使他们的事奉蒙他悦纳，现在正是喜悦归于人
的时候（2：14）。这话暗喻宣告自由的年，或作禧年（利未记 25：10），对奴仆而言是可悦
的，因为那时他们得自由；对欠债的而言也是可悦的，因为那时他们的债务全免；对抵押掉土地
的人而言也是可悦的，因为那时土地要归还给他们。基督来，要吹响禧年的号角，凡听见欢呼声
的，那民是有福的（诗篇 89：15）！现在正是悦纳的时候！现在正是拯救的日子（哥林多后书
6：2）。
2.是作为大医生，因他奉差遣，医好伤心的人（诗篇 147：3），安慰并医治受伤害的良心，赐平
安给因罪忧愁谦卑、惧怕神忿怒的人，赐安息给劳苦担重担、担负罪孽和败坏重担的人。
3.是作为大救主。他不但向被掳的宣告自由，如塞鲁士向巴比伦的犹太人宣告自由（凡愿意的，
都可上去），还叫那受压制的得自由；他藉着他的灵感动他们，使他们有能力利用所得的自由，
因为那时唯有被神激动的人才上去（以斯拉记 1：5）。他来，是以神的名义，免去可怜罪人的
债，免受神的公义审判。众先知不过是宣告自由，基督却是那有权柄的，在地上有赦罪的权柄
（5：24），要叫人得自由，所以这里加了这句话。莱福特博士说犹太人给诵读经文的人一点自由
空间，在诵读的时候，可通过对照经文解释经文，所以基督从以赛亚书 58：6 取出一句加在这
里；使被欺压的得自由，这在那里被说成是禧年所当做的；七十士译本在那里所用的短句和这里
的相同。

（4）基督将这段经文应用于自己（第 21 节）：他念完了，把书卷起来，交还执事（或作服事的
职员），就坐下，照着犹太教师的习惯；他天天坐在殿里教训人（马太福音 26：55）。然后他开
始演讲：今天这经应验在你们耳中了。这经，以赛亚写下来是预言，如今我念给你们听是历史。
随着基督开始公开传道，这经开始应验；今天，他们开始听闻他在别处传道行神迹；今天，他在
他们的会堂向他们讲道。很有可能基督继续说下去，具体指出这段经文如何应验在他所传关于天
国近了的教训，就是得释放、得看见、得医治，以及神悦纳人的禧年所带来的各样福气。从他口
中说出许多别的恩言，这些只不过是开端；基督的讲章往往很长，我们却只有短短的概括。不过
作为引言，这已是绰绰有余：今天这经应验在你们耳中了。注意：[1.]旧约圣经中所有要应验在弥
赛亚身上的，都在主耶稣身上全然应验了，这就充分证明他就是那将要来的。[2.]我们理当在世间
万务中观看圣经的话应验。神的作为不仅成就他在暗中说的话，也成就他启示出来的话；若能将
圣经上的话和世间万务相互比较，就有助于我们更好地明白圣经上的话，也更好地明白天意。
（5）在场听见的，一面认真听，一面大大称赞。
[1.]他们认真听（第 20 节）：会堂里的人都定睛看他（当时可能有很多人），近来听到很多关于
他的事，就很期待他继续说下去。注意：我们听道的时候，应当定睛看传道的，因为神正在通过
他向我们说话；眼目往往牵动人心，人心也往往随着眼目，眼目游移，心也游移，眼目固定，心
也固定。更重要的，我们从这里学会要定睛于基督藉着传道人向我们说话。我主有什么话吩咐仆
人（约书亚记 5：14）？
[2.]他们称赞他（第 22 节）：为他作见证，证明他说得精彩，一语中的。他们都称赞他，并希奇
他口中所出的恩言；不过从后面的记载来看，他们还是不信他。注意：称赞好传道人、称赞好讲
章的，未必是真基督徒。请注意看：第一，他们所称赞的：是他口中所出的恩言。恩言就是善
言，是赢得人心、叫人心里消化的话。注意：基督的话是恩言，因为在他嘴里满有恩惠（诗篇
45：2），恩言从他口里涌出。这些恩言我们应当感到希奇；基督名称为奇妙，他最大的奇妙在于
他的恩典，在于他的恩言，在于和这些恩言并行的能力。我们希奇，因为他竟然向我们这些毫无
恩德的败类说这样的恩言。第二，他们想到他的出身，就更加希奇，说：这不是约瑟的儿子吗？
他出身寒微，受教育的程度也寒微，不是吗？有的想到这点，也许更加称赞他的恩言，断定他一
定是蒙了神的教训（帖撒罗尼迦前书 4：9），因为他们知道无人教过他；也有的想到这点，也许
不再希奇他的恩言，断定这无论如何实在不值得称赞，因为他是约瑟的儿子。此人如此寒微，岂
能说出了不起的话、值得我们尊敬的话呢？
（6）基督知道听众当中多有抵触情绪。请注意看：
[1.]有何抵触情绪（第 23 节）：你们必向我说：医生，你医治自己吧！只因你们知道我是约瑟的
儿子，是你们的近邻，就指望我在你们中间行神迹，正如我在别处所行的；这好比人们普遍指望
医生若有能力，那就不仅能医治自己，也能医治家人和同胞。基督所行的神迹大都是医治：你为
何不医治本城的病人，像医治别城的人那样呢？基督所行的神迹意在医治不信的顽疾：不信的顽
疾既然是疾病，你为何不在你的本城医治，如在别城一样呢？我们听了很多关于你在迦百农所行
的事，也当行在你自己家乡里。他们爱听基督的恩言，不过是因为他们希望这些恩言是神迹奇事
的开端。他们要看到他们当中瘸腿的、瞎眼的、患病的、长大麻疯的，都得到医治，得到帮助，
要本城的负担得到缓解，这才是他们所关心的。他们以为自己的城理当成为行神迹的舞台，不亚
于别城；他为何不在这里吸引人、而要在别处呢？他的近邻和朋友为何不能得着他传道行神迹的
好处、反倒使别人捷足先登呢？
[2.]他如何回应这些抵触情绪。
第一，他清楚解释他为何不把拿撒勒当作自己的大本营（第 24 节），因为一般来说，没有先知在
自己家乡被人悦纳的，至少不如在别处那样被悦纳，行善的可能性也不如在别处；这是经验之
谈。众先知或奉差遣传话，或行施怜悯的神迹，在了解他们出身和受教育程度的同乡当中，少有
人接待他们。哈蒙德博士这样理解。相熟滋生蔑视，习惯了某人的言行，往往就会轻看他；尚未
出名时为人所熟悉的，往往得不到先知般的尊荣。舍近求远、花重金买来的，往往更受尊敬，胜
过自产的，哪怕自产的更优秀。这也和邻舍之间普遍存在的嫉妒有关，不久前还觉得某人远不如

自己，就容不得他比自己优秀。基督不愿在拿撒勒行神迹或异能，因为那里的人对他有根深蒂固
的偏见。
第二，他用旧约中两位最有名的先知作为合宜的例子，他们选择施恩给外人，不给同乡的人，并
且那无疑是神所指示的。1.以利亚养活了撒勒法的寡妇，她是个西顿人，是以色列国民的局外
人，当时遍地有大饥荒（第 25-26 节）。这个故事出现在列王纪上 17：9 等。这里说天了闭塞三
年零六个月，而在列王纪上 18：1 说第三年以利亚去见亚哈，后来就下雨了；但那不是干旱的第
三年，而是以利亚寄居在撒勒法寡妇家里第三年。由此神不仅体现他作孤儿的父，寡妇的伸冤者
（诗篇 68：5），也体现他对所有人都满有怜悯，包括外邦人。2.以利沙医治了亚兰人乃缦的大
麻疯病，尽管他是个亚兰人，不只是外人，还是与以色列为敌的（第 27 节）：先知以利沙的时
候，以色列中有许多长大麻疯的，具体说来，有四个长大麻疯的把亚兰人撤离撒马利亚城的消息
及时带来，所留下的帐棚和财物使撒马利亚富足，当时以利沙就在被围的城中，并且这件事就此
应验了他所预言的（列王纪下 7：1，3 等），但我们却没见以利沙洁净他们，也没有奖赏他们带
好消息来的功劳，反倒洁净了那个亚兰人，因为唯有凭信心求先知医治的，才得医治。基督常在
外邦人当中遇见有信心的，胜过在以色列人当中。他在此提到这两件事，说明他行神迹施恩，不
是按私人关系，而是照着智慧之神所指定的。以色列人本可对以利亚和以利沙说，如拿撒勒人对
基督说的：医生，你医治自己吧。不仅如此，基督虽不在同乡人当中行神迹，但却在以色列人当
中行神迹，而这两位大先知则是在外邦人当中行神迹。圣徒的榜样虽不能把一件坏事变成好事，
却能使一件好事摆脱吹毛求疵之人的谗言。
2.如何在拿撒勒受逼迫。
（1）他们被激怒，因为他提到神藉着以利亚和以利沙施恩给外邦人：他们听见这话，都怒气满胸
（第 28 节），人人都是如此；这和第 22 节所说的相比，是个极大的变化，那时他们希奇他口中
所出的恩言；众人的观点和情感就是这样游移不定，这样多变。他们希奇基督的恩言，若以信心
调和，就定能被他后面这些话所唤醒，不致失去机会，然而但凡只爱听好听的，都不会更进一
步，于是就闭塞自己的耳朵，心中的败坏激发出来。他们恼怒，因为他们知道此人是约瑟的儿
子，他却竟然自比大先知，又把他们与败坏时代的人相提并论，那时的人个个都向巴力屈膝。尤
其激怒他们的，是他暗示神有恩典为外邦人存留，这点是犹太人所不能容忍的（使徒行传 22：
21）。他们虔诚的先祖欢喜盼望外邦人加入会众（看看大卫的很多诗篇和以赛亚的预言就知道
了），而这个堕落的族类则不但自己抛弃圣约，还痛恨别人包括在圣约内。
（2）他们被激怒，到了一个程度，甚至想取他性命。这是个严峻的考验，因他此时刚刚出来传
道，但这也预示着他到自己的地方来，自己的人倒不接待他（约翰福音 1：11）。[1.]他们骚乱起
来，起来为难他，打断他的讲话，也打断自己的聚会，等不到会堂敬拜结束以后。[2.]他们撵他出
城，像是他不配住在他们中间，尽管他在那里已经住了很久。他们把救主和救恩赶出去，仿佛他
是万物中的渣滓（哥林多前书 4：13）。他若叫天火落到他们身上，那也是公义的！但这是他忍
耐的日子。[3.]他们带他到山崖，要把他推下去，像是他不配活着。虽然他们知道他住在他们中间
很多年，从不伤害人，知道他的言行一向出色，虽然他们听说他名声在外，连他们自己刚刚还希
奇他的恩言，虽然从司法角度来说他理当有个公平的听讼过程，但他们还是在众怒之下将他急急
带走，更确切地说是在疯狂之下将他急急带走，并且要用最野蛮的手段置他于死地。有时他们因
他行善事，恨不得用石头打死他（约翰福音 10：32），这里则因他不按他们所期望的行善事，就
想治死他。邪恶到了极点，必生发暴力。
（3）但他逃脱了，因为他的时候还没有到：他从他们中间直行过去了，毫发无伤。也许他蒙住了
他们的眼睛，就如神蒙住所多玛人和亚兰人的眼睛，也许他捆住了他们的手，或者叫他们心里困
惑，以致所谋的行不出来，因为他的工尚未完成，而是刚刚开始；他的时候还没有到，时候一
到，他就甘愿把自己交出来。他们赶他走，他就走了。他愿意聚集拿撒勒人，只是他们不愿意，
所以他就任由他们的家成为荒场留给他们（马太福音 23：37-38）。这就加重了对拿撒勒的责
难，因为这不只是个没有好事的所在，还是个如此邪恶粗暴的所在，竟然如此恶待他。不过这其
中也有神的意思，拿撒勒人既然不尊敬他，那他和同乡之间就不可能串通一气；他们不接待他，
自有接待他的人。

赶出污鬼；基督离开迦百农
31 耶稣下到迦百农，就是加利利的一座城，在安息日教训众人。32 他们很希奇他的教训，因为他
的话里有权柄。33 在会堂里有一个人，被污鬼的精气附着，大声喊叫说：34「唉！拿撒勒的耶
稣，我们与你有甚么相干？你来灭我们吗？我知道你是谁，乃是神的圣者。」35 耶稣责备他说：
「不要作声，从这人身上出来吧！」鬼把那人摔倒在众人中间，就出来了，却也没有害他。36 众
人都惊讶，彼此对问说：「这是甚么道理呢？因为他用权柄能力吩咐污鬼，污鬼就出来。」37 于
是耶稣的名声传遍了周围地方。38 耶稣出了会堂，进了西门的家。西门的岳母害热病甚重，有人
为她求耶稣。39 耶稣站在她旁边，斥责那热病，热就退了。她立刻起来服事他们。40 日落的时
候，凡有病人的，不论害甚么病，都带到耶稣那里。耶稣按手在他们各人身上，医好他们。41 又
有鬼从好些人身上出来，喊着说：「你是神的儿子。」耶稣斥责他们，不许他们说话。因为他们
知道他是基督。42 天亮的时候，耶稣出来，走到旷野地方。众人去找他，到了他那里，要留住
他，不要他离开他们。43 但耶稣对他们说：「我也必须在别城传神国的福音，因我奉差原是为
此。」44 于是耶稣在加利利的各会堂传道。
基督被赶出拿撒勒以后，来到加利利的另一个城迦百农。这些经文说的是他在那里传道，行神
迹，这些事我们先前在马可福音 1：21 等见过。请注意看：
I.他传道：在安息日教训众人（第 31 节）。听道是神的圣礼，我们藉着听道敬拜神，并且在安息
日这样做十分合宜。基督传道大大打动人心（第 32 节），他们很希奇他的教训，字字千钧，多有
精彩的启示。教训本身也希奇，不只是因为出自一个没有受过高深教育的人。他的话里有权柄，
带有一种权威，又带有一种动工的能力，直击人的良心。保罗所传的教训本身就证明是从神而
来，因为有圣灵和大能的明证（哥林多前书 2：4）。
II.他行神迹。
1.这里具体提到两个神迹：
（1）表明基督能掌控撒但，胜过撒但，在世人中间，在人的灵魂中间，用自己的能力将他赶出被
他强占的人体；因为神的儿子显现出来，为要除灭魔鬼的作为（约翰一书 3：8）。
请注意看：[1.]魔鬼是个污鬼，其本质与全然圣洁之神的本质完全相反，堕落不再如初。[2.]这污
鬼运行在世人当中，在多人的灵魂里，诚如那时在人体中。[3.]伏在撒但权势和作为之下的，可能
又出现在会堂，混在敬拜神的人当中。[4.]就连魔鬼都知道并且相信耶稣基督是神的圣者，是神所
差来的，是圣洁的。[5.]他们信，却是战惊（雅各书 2：19）。这污鬼大声喊叫，战惧等候审判
（希伯来书 10：27），害怕基督现在就来灭他。凡是污鬼，都不住地害怕。[6.]魔鬼与耶稣基督
毫不相干，不想与他有任何瓜葛，因为他并不救拔天使（希伯来书 2：16）。[7.]基督约束魔鬼的
行为：他责备他说：不要作声；这话带有能力：闭嘴！基督不但吩咐他不作声，还封住了他的
口，强迫他不得不禁声。[8.]撒但的权势被打破，其间落败的仇敌显出他的恶意，得胜的基督则显
出他不可阻挡的恩典。第一，鬼把那人摔倒在众人中间，用力把他摔倒，恨不得把他摔碎，显出
他原本要做的。然而，第二，基督显出他有能力胜过他，不仅强迫他离开那人，也不许他害他，
不许他临别一击。撒但即便不能毁灭人，也会尽可能伤害人；所幸他伤害人，不能超出基督的许
可，他也必不能真正伤害人。他出来了，却也没有害他；就是说此人瞬间全然康复，尽管魔鬼离
开他的时候气势汹汹，在场的都以为此人要被撕碎。[9.]人人都承认并且称颂基督有能力胜过魔鬼
（第 36 节）。无人怀疑这次神迹的真实性，证据十足，不容置疑，也容不得丝毫诋毁，因为众人
都惊讶，彼此对问说：这是什么道理呢？假冒赶鬼的人使用大量法术和咒语，想要安抚污鬼，像
是哄他睡着一般；基督却是用权柄能力吩咐污鬼，他们不敢不从。就连空中掌权者的首领（以弗
所书 2：2）也臣服于他，在他面前颤抖。[10.]这件事和别的事一样，也使基督得了名声，并且传
开。这件事体现了他的能力，今天被很多人轻看，当时亲眼看见的人（这些都不是愚民，而是眼
光敏锐的人）却大大称赞，使他显为大（第 37 节）；于是他的名声传遍了周围地方。我们的主耶
稣刚出来传道时名声很大，胜过后来，因为后来众人的新鲜感渐渐淡去。
（2）表明基督能治病。前者是针对世人苦难的根源，就是撒但的敌意，一切苦难的源头；这里则
是针对苦难中延伸最长的枝条，人生最普通的灾祸之一，就是身体的病痛；病痛随着罪进入世

界，乃是今生最常见也最能叫人感觉到的纠正罪行的途径；病痛是最能叫我们日子短少，多有患
难（约伯记 14：1）的缘由之一。我们的主耶稣来，就是要除去病痛的毒钩；为了显明他的用
意，他在世的时候常行神迹除去病痛本身，以此证明他的教训。论到身体的疾病，在成年人当中
最常见或者最致命的莫过于热病；热病往往忽然发生，并且叫人忽然不到期而死；有时还要大规
模传染，不用多久就剪除千万人。我们在这里看到基督只需一句话，就治愈了患热病的人；这件
事发生在西门家里，病人是西门的岳母（第 38-39 节）。请注意看：[1.]基督是客，凡接待他的都
大得好处，凡是欢迎他到心里来，到家里来的，都不吃亏；他来行医治。[2.]就连基督所光临的
家，也可能会有疾病光临。蒙他特别眷顾的家，也难免今生的普通灾祸。西门的岳母患了热病。
主啊，你所爱的人病了（约翰福音 11：3）！[3.]就连义人有时也会经历最伤人的苦难，所受的痛
苦比别人多：她害热病甚重，急性热病，发高烧，性命垂危；可能她头发热，昏昏沉沉。最温和
的热病也可能会渐渐危及性命；而她是一开始就发高烧。[4.]任何年龄段的人都免不了生病。彼得
的岳母可能已经年迈，还是得热病。[5.]亲人得病，我们就应当祈求基督，凭信心和祷告，替他们
代求：有人为她求耶稣；经上特别应许信心的祷告必叫病人得好处。[6.]基督关怀他身处病痛和苦
难的百姓：他站在她旁边，十分关心，同情她的遭遇。[7.]基督有绝对的权柄掌管肉身的疾病，现
在还是这样：他斥责那热病，只用一句话命令它离开，热就退了。他对疾病说：去，它们就去，
来，它们就来；他还能斥责热病，哪怕是更大的热病，他也能斥责。[8.]这证明基督治病是神迹，
是瞬间成就的：她立刻起来。[9.]基督赐新生命，叫人从病中康复，其目的就是叫人活出新生命，
也指望他们活出新生命，更多事奉他，荣耀他。倘若疾病受了斥责，我们从病床上起来，就应当
一心服事耶稣基督。[10.]凡是服事基督的，都应当为他的缘故，随时服事一切属他的人：她服事
他们，不只是服事那医治她的，也服事那些求他医治她的。为我们代祷的，应当多多表示感谢。
2.这里简单描述基督所行的同一类型的许多其它神迹。
（1）他医好了很多病人，凡是来求他的，他都医治，并且那是日落的时候（第 40 节），就是他
在会堂过安息日的那日傍晚。注意：安息日整日都做安息日的工，在各样善工上大有收获，直到
日落，这是美事，好比那些称安息日和安息日的工为可喜乐的（以赛亚书 58：13）。请注意看：
凡有病人的，他都医好他们，无论贫富，无论害什么病；这样就没有余地怀疑他只擅长医治某一
种病症。任何病症，他都能医治。他所用医治的手势是按手在病人身上，不是为他们举手，因为
他医治病人，像是有权柄的。他凭借自己的能力医治病人。并且他由此赐尊荣给这个手势，日后
用来传递圣灵。
（2）他替很多人赶鬼（第 41 节）。鬼魔不得不承认说：你是神的儿子，不过他们说话的语气带
有恼恨和愤怒，乃是被逼无奈的承认，不算证明。基督斥责他们，不许他们说话，不许他们说他
们知道他是基督；这就毫无疑问地表明他胜过了他们，并不与他们妥协。
3.这里说他离开迦百农（第 42-43 节）。
（1）他暂时退到没有人的地方。他只给自己一小会儿睡觉的时间，不仅因为他只需睡一小会儿，
更是因为只需睡一小会儿他就满足，从不贪图安逸；天亮的时候，他走到旷野地方，不是常住像
隐士，而是常与神独处；最忙于公众事务的人应该常与神独处，挤时间与神独处，不然就做不好
他们的工；他们会发现与神独处一点不孤单。
（2）他又回到人多的地方，回到先前在那里所作的。旷野虽然便于隐退，却不方便居住，因为我
们奉差遣到世上来，不是为自己活着，而是为了荣耀神，造福于我们这个世代。[1.]众人央求他留
在迦百农。大家都很喜爱他；我怀疑这更多是因为他医治病人，而不是因为他传悔改的道。他们
去找他，询问他去了何处；那虽是旷野，他们仍到他那里。若有基督同在，旷野就不再是旷野。
他们想留住他，不要他离开他们，以致他若坚持要去，并非因为无人邀请。拿撒勒的旧交赶他
走，迦百农的新识却执意要留住他。注意：若有人拒绝基督的传道人，不要觉得灰心，因为他们
定能遇见欢迎他们的人，欢迎他们传道的人。[2.]他还是选择将福音之光散发到别处，而不是只在
一处，免得有人谎称自己是别人的母会。虽然他在迦百农受欢迎，也在那里多行善事，但他也必
须在别城传福音，他奉差原是为此；迦百农不该坚持留住他。凡是享受到福音好处的，都应当甘
愿叫别人也同享福音的好处，不可独占垄断；传道人即便不是被赶离一处，只要能发挥更好的作

用，也应当主动前往另一处。基督在迦百农会堂传道虽然不徒然，但他仍不愿留在那里，而是到
加利利的各会堂传道（第 44 节）。幸好我们的主耶稣没有将自己限制在一处或者一民，只要有两
三个人奉他的名聚会，他都会在他们中间；哪怕是在外邦人的加利利（以赛亚书 9：1），他也特
别出现在基督徒的会堂。
