---
layout: mhenry-chapter
book_id: luke
book_name: 路加福音
chapter: 7
total_chapters: 24
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第七章
本章说的是：I.基督用两个荣耀的神迹，证明他在前章所传的教训：一个是远程医治百夫长的仆人
（第 1-10 节），另一个是叫拿因城中寡妇的儿子从死里复活（第 11-18 节）。II.基督打发人把他
所行的神迹简单告诉正在被囚的约翰，回应他的问题，以此坚固他的信心（第 19-23 节），还加
上一段关于约翰的光荣见证，并且严正谴责那世代的人轻看他和他的教训（第 24-35 节）。III.基
督安慰一个可怜的忏悔者，此人求告他，为罪流泪，依着神的意思忧愁；他保证她的罪得了赦
免，并且解释为何要施恩给她，以此回应骄傲法利赛人的议论（第 36-50 节）。
百夫长的仆人得医治
1 耶稣对百姓讲完了这一切的话，就进了迦百农。2 有一个百夫长所宝贵的仆人害病，快要死了。
3 百夫长风闻耶稣的事，就托犹太人的几个长老去求耶稣来救他的仆人。4 他们到了耶稣那里，就
切切地求他说：「你给他行这事是他所配得的；5 因为他爱我们的百姓，给我们建造会堂。」6 耶
稣就和他们同去。离那家不远，百夫长托几个朋友去见耶稣，对他说：「主啊！不要劳动；因你
到我舍下，我不敢当。7 我也自以为不配去见你，只要你说一句话，我的仆人就必好了。8 因为我
在人的权下，也有兵在我以下，对这个说：『去！』他就去；对那个说：『来！』他就来；对我
的仆人说：『你做这事！』他就去做。」9 耶稣听见这话，就希奇他，转身对跟随的众人说：
「我告诉你们，这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。」10 那托来的人回到百夫长
家里，看见仆人已经好了。
这里百夫长仆人得医治的故事和我们在马太福音 8：5 等所见到的略有不同。那里说是百夫长来求
基督，这里则说他先是托犹太人的几个长老（第 3 节），后来又托几个朋友（第 6 节）。不过一
般来说，托人办事就相当于自己办事。百夫长托人办事，就可说是他自己办事，好比一个人往往
通过律师得产业。不过，百夫长可能最后是自己来的，因为基督对他说：照你的信心，给你成全
了（马太福音 8：13）。
这里说主耶稣行此神迹，是在他对百姓讲完了这一切的话以后（第 1 节）。基督要说话，就在公
开场合；凡是愿意听的，都能来听：我在暗地里并没有说什么（约翰福音 18：20）。他为了无可
置疑地证明他传道的权柄，就在此不容挑战地证明他医治的能力和果效。他既然有自然国度的权
柄，可吩咐疾病离去，当然也有恩典国度的主权，可吩咐人做属血气的人所不喜悦的份内事，并

且要求他们遵守，不然要面临最大的刑罚。这次神迹发生在迦百农，基督所行的异能多半发生在
那里（马太福音 11：23）。请注意看：
I.有一个百夫长所宝贵的仆人害病（第 2 节）。这话是称赞这位仆人，他勤奋忠心，关心主人如同
关心自己，关心主人的利益，当作是自己的利益，赢得了主人的尊敬和爱戴。当仆人的应当努力
使自己在主人眼中看为宝贵。这话也是称赞这位主人，他得了好仆人，就知道如何珍惜。很多骄
傲专横的主人以为只要不划分等级，不打骂，不严酷，就已是善待仆人了，其实他们理当善待仆
人，理当常顾及他们的利益和安慰。
II.这个主人风闻耶稣的事，就有求于他（第 3 节）。当主人的理当关心自己的仆人，尤其是在他
们生病的时候，不可置之不理。这百夫长求基督来救他的仆人。今天我们的家人若得了病，也可
凭借忠心迫切的祷告求天上的基督，并且理当如此，因为今天基督仍然是大医生。
III.他委托犹太人的几个长老来见基督，陈明这件事，央求他，还觉得这是尊敬基督，胜过他亲自
去，因为他是个未受割礼的外邦人，以为基督既是先知，想必不会与他交往。为此他委托犹太人
去，承认他们才是天之骄子，并且不是委托普通犹太人，而是犹太人的长老，是权威人士，指望
使者的身份能反映出差他们来者的身份。巴勒委托首领去请巴兰。
IV.犹太人的长老真心为这百夫长求情：切切地求他（第 4 节），十分迫切，连百夫长自己都不会
这样迫切，说行这事是他所配得的。倘若有一个外邦人有资格得此恩惠，那无疑就是他。百夫长
说：你到我舍下，我不敢当（马太福音 8：8），可是犹太人的长老却认为他配得医治，正所谓：
心里谦逊的，必得尊荣（箴言 29：23）。要别人夸奖你，不可用口自夸（箴言 27：2）。他们特
别强调的一点，是他虽是外邦人，却真心爱戴犹太人和犹太信仰（第 5 节）。他们以为基督和他
们一样，有必要除去他对一个外邦人、一个罗马人、一个罗马军官的成见，于是就提到这点：1.
说他对犹太人很有好感：他爱我们的百姓（这样的外邦人不多）。也许他念过旧约圣经，于是十
分尊敬犹太人，以他们为天之骄子，胜过别民。注意：哪怕是征服者，也应当爱护被征服的；哪
怕是掌权者，也应当爱护受管辖的。2.说他对犹太人的敬拜很有好感：他在迦百农给我们建造会
堂，因见原先的会堂或已陈旧败落，或不够大，并且当地的居民无力替自己建造。由此他证明他
尊敬以色列的神，相信他是唯一又真又活的神，并且像大利乌那样，渴望自己能在向以色列之神
的祷告中有份（以斯拉记 6：10）。这位百夫长出资建造会堂，也许还动用了驻防部队的士兵参
与建造，免得他们无所事事。注意：建造聚会场所是一件善工，是爱神、爱他百姓的表现；人若
从事这样的善工，配得双倍的尊荣。
V.耶稣基督很愿意恩待这位百夫长。那虽是个外邦人，但他仍与他们同去（第 6 节），难道他只
作犹太人的救主吗？不也是作外邦人的救主吗？是的，也作外邦人的救主（罗马书 3：29）。百
夫长自以为不配去拜访基督（第 7 节），基督却认为他配得他亲自登门；正是：凡自卑的，必升
为高（马太福音 23：12）。
VI.百夫长听说基督要赐他尊荣，亲自前来，就进一步证明了自己的谦卑和信心。圣徒的恩德就是
这样，因基督走近前来，就被激发出来。他离那家不远，百夫长看见，就赶紧委托朋友迎上去，
而不是赶紧收拾屋子迎接他：1.再次表达他的谦卑：主啊，不要劳动，我不配这样的尊荣，因为
我是个外邦人。这不但表示他看轻自己，尽管他地位很高，也表示他很看重基督，尽管他在世卑
微。他知道如何尊敬神的先知，即便先知被人轻看，被人拒绝。2.再次表达他的信心：主啊，不
要劳动，我知道你不必亲自来，不必到我舍下，也能医治我的仆人；我知道你万事都能做，你的
旨意不能拦阻（约伯记 42：2）。只要你说一句话，我的仆人就必好了。这个百夫长和乃缦的心
思完全不同，乃缦以为他定要前来，站在那里，在病人头上摇手，方能医治（列王纪下 5：
11）。百夫长还借用自己的职业打比方来彰显自己的信心，坚信基督能轻易吩咐疾病离去，就如
他吩咐他的士兵一般，能轻易打发天使医治他的仆人，就如他打发士兵办事一般（第 8 节）。基
督有绝对的能力掌控一切被造之物和他们的行为，能随己意改变自然规律，能理顺大自然的凌
乱，修复人体内的衰败，因为天上地下所有的权柄都赐给他了（马太福音 28：18）。
VII.我们的主耶稣希奇并喜悦百夫长的信心，并且因为这是个外邦人而更觉得惊讶；既然百夫长的
信心如此看重基督，那么基督如何看重他的信心呢（第 9 节）：他很希奇，转身对跟随的众人

说：这么大的信心，就是在以色列中，我也没有遇见过。注意：基督要跟随他的人都注意到有时
出现在他们面前的信心榜样，尤其是这样的榜样不在口称紧跟基督的人中间，叫我们看见他们信
心坚固，就因自己的软弱和无定而羞愧。
VIII.仆人立时彻底痊愈（第 10 节）。那托来的人知道事已办成，就回去了，发现仆人果然康复
了，病症完全消失。基督关注可怜仆人的苦楚，随时愿意解救他们，因为他不偏待人（罗马书
2：11）。外邦人并不排除在他恩典之外，反倒是这件事说明一旦福音广传，外邦人的信心比犹太
人的信心大得多。
拿因的寡妇
11 过了不多时（有古卷：次日），耶稣往一座城去，这城名叫拿因，他的门徒和极多的人与他同
行。12 将近城门，有一个死人被抬出来。这人是他母亲独生的儿子；他母亲又是寡妇。有城里的
许多人同着寡妇送殡。13 主看见那寡妇，就怜悯她，对她说：「不要哭！」14 于是进前按着杠，
抬的人就站住了。耶稣说：「少年人，我吩咐你，起来！」15 那死人就坐起，并且说话。耶稣便
把他交给他母亲。16 众人都惊奇，归荣耀与神，说：「有大先知在我们中间兴起来了！」又说：
「神眷顾了他的百姓！」17 他这事的风声就传遍了犹太和周围地方。18 约翰的门徒把这些事都告
诉约翰。
这里说的是基督叫拿因寡妇之子从死里复活的故事，当时他已经死了，正被抬出去埋葬；这件事
马太和马可都没有提到，马太只是笼统地说，基督在回答约翰众门徒时说死人复活（马太福音
11：5）。请注意看：
I.这个神迹所发生的地点和时间。这件事发生在他医治百夫长仆人的次日（第 11 节）。基督每天
都行善，不浪费任何一天。这件事发生在一个名叫拿因的小城或小镇的城门口，离迦百农不远，
可能就是耶柔米所提到的拿依斯城。
II.有谁见证了这个神迹。这件事有很多见证人，是当着两群人的面，在城门口附近。一群是基督
的门徒和极多的人与他同行（第 11 节），另一群是参加少年人葬礼的亲友（第 12 节）。就这
样，有足够多的人证明这一神迹的真实性，大大证明基督的属神权柄，胜过他医治病人，因为仅
靠自然能力或自然途径，是不能叫死人复活的。
III.我们的主耶稣如何行此神迹。
1.复活的是一位少年人，年纪轻轻就被剪除，这是常有的，出来如花，又被割下（约伯记 14：
2）。人人都同意他确实是死了。这件事不可能是串通好的，因为基督刚打算进城，只在棺材边首
次看见他。他被抬出城来；犹太人的墓地都在城外，较远的地方。这少年人是他母亲独生的儿
子，他母亲又是寡妇。她指望他作自己年迈时的拐杖，他却成了折断的芦苇；再有钱的人也不过
如此。这个世界上受苦人的苦难何其多，何其五花八门，何其惨重！真是个流泪谷！真是波金
（士师记 2：1），流泪之地！不难想象，这位可怜的母亲为她的独生子，心里是何等的忧伤（经
上用这样的忧伤来表达最大的伤痛；撒迦利亚书 12：10），更有甚者，她是个寡妇，是旧伤痕上
又添新伤痕，是绝了安慰。有城里的许多人同着寡妇送殡，因她丧子而哀恸，安慰她。
2.基督叫他复活，彰显他的怜悯和能力，而他的怜悯和能力在救赎世人的事上更加辉煌。
（1）看他如何怜恤苦难中人（第 13 节）：主看见那寡妇给儿子送殡，就怜悯她。当时无人为她
的缘故求他帮助，甚至无人求他说几句安慰话，但他还是为她忧伤，只因他性本良善。这件事十
分可怜，他就以怜恤的眼光来看待。眼目感动内心，他对她说：不要哭！注意：基督关心举哀之
人，关心苦难中人，常以美福迎接他们（诗篇 21：3）。他做成救赎和拯救的工，乃是以慈爱和
怜悯（以赛亚书 63：9）。这向我们展示主耶稣的怜恤，展示他有丰富的怜悯，我们在任何时候
感到忧愁，都可从中大得安慰。但愿可怜的寡妇能以此来安慰自己：基督怜恤她们，体恤她们心
中愁苦；别人也许会轻看她们的苦楚，他决不轻看。基督说：不要哭；他本可告诉她为何不要
哭，别人做不到这点：不要为死去的儿子哀哭，因他很快就要活了！她这件事固然十分特殊，但
有一个普遍的原因适用于所有在耶稣里睡了的人，具有相同的说服力，叫人不要为死者过于悲
伤，那就是他们还要复活，要在荣耀中复活；所以我们不可忧伤，像那些没有指望的人一样。

（帖撒罗尼迦前书 4：13）。但愿哭她儿女的拉结不要流泪，因为耶和华说：你末后必有指望；
你的儿女必回到自己的境界（耶利米书 31：15，17）。但愿我们在这样的时刻克制自己的情感，
思想基督的怜悯。
（2）看他如何胜过死亡（第 14 节）：他进前，手按停尸架1，或作棺材，在他没有不洁的。这是
叫抬棺木的人不要往前走，他有话要对死了的少年人说。正所谓：救赎他免得下坑；我已经得了
赎价（约伯记 33：24）。于是抬棺木的人就站住了，可能还把棺木从肩上卸下来，放在地上；如
果棺木是盖上的，也许还将其打开；然后他十分庄严地说：少年人，我吩咐你，起来！语气像有
权柄的，脱离死亡在乎他（诗篇 68：20）。那少年人已死，不能倚靠自身的能力复活（死在罪恶
过犯中的灵魂也是这样），然而基督吩咐他起来却一点不荒诞，因有能力随着这句话出去，将生
命注入到他体内。福音对所有人的呼唤，尤其是对少年人的呼唤，是：起来，从死里复活，基督
必赐给你光和生命。这句话的果效证明基督有能力胜过死亡（第 15 节）：那死人就坐起。我们不
是领受了基督的恩典吗？那就应该表现出来。他还有一个复活的证明，就是他开始说话；每当基
督赐给我们属灵生命，他也叫我们开口祷告颂赞。最后一点，他没有要求这位从他得了新生命的
少年人当他的门徒服事他（尽管这是欠他的，整个生命都是欠他的），更没有用他来炫耀自己，
而是把他交给他母亲，使他能像孝子那样服事她；基督的神迹是施怜悯的神迹，这件事就是对这
寡妇的大怜悯；如今她得了安慰，足以弥补所受的苦，甚至超过所受的，因为现在她能把这儿子
看作是特别的天之骄子，儿子若不死，她不会有这么大的喜乐。
IV.众人有何反响（第 16 节）：众人都惧怕2；一个死人竟然听了一个人的吩咐就活了过来，在大
街上从棺木里出来，众人见了都觉害怕；他们见了这个神迹都惊奇，归荣耀与神。主和他的至大
是应当畏惧的，主和他的良善也是应当畏惧的。众人所得出的结论是：有大先知在我们中间兴起
来了，就是我们翘首以盼的那位大先知；他能将生气吹进死人，无疑是受了神的灵感动，神在他
里面眷顾他的百姓（路加福音 1：61），救赎他的百姓，正如所盼望的。这对所有盼望以色列安
慰的人而言，就是从死里复活。死去的灵魂如此复活，靠着福音所带来的神的能力，得了属灵的
生命，我们就应当归荣耀与神，看作是他施恩眷顾他的百姓。这个神迹：1.传遍了那一带（第 17
节）：他这事的风声传遍了相距甚远的犹太和加利利一带的周围地方，人人都说他是那大先知。
大多数人都注意到了他，然而信他的，委身于他的，却不多。很多人听见基督福音的风声，灵魂
深处却不能品尝福音的滋味。2.尤其是传到了当时正在坐牢的施洗约翰耳朵里（第 18 节）：他的
门徒来把这些事告诉他，叫他知道他虽被捆绑，神的道却不被捆绑（提摩太后书 2：9）；他虽被
撇在一边，神的工仍在继续。
约翰带话给耶稣；约翰的事工和基督的事工
19 他便叫了两个门徒来，打发他们到主那里去，说：「那将要来的是你吗？还是我们等候别人
呢？」20 那两个人来到耶稣那里，说：「施洗的约翰打发我们来问你：『那将要来的是你吗？还
是我们等候别人呢？』」21 正当那时候，耶稣治好了许多有疾病的，受灾患的，被恶鬼附着的，
又开恩叫好些瞎子能看见。22 耶稣回答说：「你们去，把所看见所听见的事告诉约翰，就是瞎子
看见，瘸子行走，长大麻疯的洁净，聋子听见，死人复活，穷人有福音传给他们。23 凡不因我跌
倒的，就有福了！」24 约翰所差来的人既走了，耶稣就对众人讲论约翰说：「你们从前出去到旷
野，是要看甚么呢？要看风吹动的芦苇吗？25 你们出去，到底是要看甚么？要看穿细软衣服的人
吗？那穿华丽衣服、宴乐度日的人是在王宫里。26 你们出去，究竟是要看甚么？要看先知吗？我
告诉你们，是的，他比先知大多了。27 经上记着说：『我要差遣我的使者在你前面预备道路』，
所说的就是这个人。28 我告诉你们，凡妇人所生的，没有一个大过约翰的；然而神国里最小的比
他还大。」29 众百姓和税吏既受过约翰的洗，听见这话，就以神为义；30 但法利赛人和律法师没
有受过约翰的洗，竟为自己废弃了神的旨意。（29-30 两节或译：众百姓和税吏听见了约翰的
话，就受了他的洗，便以神为义；但法利赛人和律法师不受约翰的洗，竟为自己废弃了神的旨
意。）31 主又说：「这样，我可用甚么比这世代的人呢？他们好像甚么呢？32 好像孩童坐在街市
上，彼此呼叫说：我们向你们吹笛，你们不跳舞；我们向你们举哀，你们不啼哭。33 施洗的约翰

钦定本将第 14 节上半句译为：于是进前，手按停尸架。
1

钦定本将第 16 节中的「众人都惊奇」译为「众人都惧怕」。
2

来，不吃饼，不喝酒，你们说他是被鬼附着的。34 人子来，也吃也喝，你们说他是贪食好酒的
人，是税吏和罪人的朋友。35 但智慧之子都以智慧为是。」
这里的整段讲话都与施洗约翰相关，起因是他打发人来问他是不是弥赛亚，和我们在马太福音
11：2-19 所见到的大致相同。
I.这里说的是施洗约翰带话给基督，以及基督的答复。请注意看：
1.关于基督，我们所应当询问的大事是：他是否就是那要来救赎和拯救罪人的，还是我们等候别
人（第 19-20 节）。我们确信神曾应许救主要来，乃是受膏的救主；我们也确信神所应许的，都
必及时成就。如果这位耶稣就是那所应许的弥赛亚，我们就应当接受他，不再等候别人；如果他
不是，我们就要继续盼望，他虽耽延，我们仍需等候。
2.在这件事上，施洗约翰自己的信心需要得坚固，至少他门徒的信心需要得坚固；当时基督尚未
公开宣告他确实就是基督，他甚至也不希望知道这件事的门徒谈论这点，直到他的复活成全了关
于他是弥赛亚的证明。犹太宗教体系的大人物不认他，那些有可能将他推上他祖大卫宝座的也都
对他没有兴趣。在他身上看不到人们普遍指望的弥赛亚所应有的权柄和风光；难怪他们会问：你
是弥赛亚吗？如果不是，想必他会告诉他们应当等候谁。
3.基督用他自己的作为在城门口称颂他，宣告并证明他是谁。约翰所打发来的人和他在一起的时
候，他行了很多医治的神迹，正当那个时辰1，可能表示他们和他在一起只有一个时辰；基督在短
时间内所行的何其多（第 21 节）！他治好了许多有疾病的，受灾患的，还有被恶鬼附着的，就是
影响理性思维的病，或癫狂或愁苦，又开恩叫好些瞎子能看见。他多多医治，不留任何余地使人
怀疑其中有诈；然后（第 22 节）他吩咐他们将所看见的告诉约翰。他本可轻易和他们理论，如普
通人所行的（约翰福音 7：31）：基督来的时候，他所行的神迹岂能比这人所行的更多吗？他们
所看见的医治神迹不仅证明他的使命，也解释他的使命。弥赛亚来，就是要医治病入膏肓的世
界，光照坐在幽暗中的人，使他们能看见，还要约束并胜过恶鬼。你们看见耶稣医治人的身体，
就该断定他就是那要来医治灵魂的那一位，不必等候别人。他在自然国度行神迹，也在恩典国度
行神迹（第 22 节）：穷人有福音传给他们，他们知道这是弥赛亚所要做的，因为他受膏，就是传
福音给谦卑的人（以赛亚书 61：1），拯救穷苦人的性命（诗篇 72：13）。所以你们可以自己来
判断，看是否要等候别人更符合弥赛亚的特征，更能达到他要来的伟大目的。
4.他向他们表明虽有这些证据，证明他就是弥赛亚，但众人还是很可能对他有成见（第 23 节）：
凡不因我跌倒的，就有福了！或作：凡不因我恼怒的就有福了。我们正处在一个试炼的时代，其
特点就在于凡是诚实无伪寻求真理的，就有足够的论点证明真理，并且预备他们的心接受真理，
而凡是漫不经心的，属世的，属肉体的，则也有混淆真理的理由。基督在拿撒勒受教育，家住加
利利，家人和亲戚卑微，生活贫穷，跟随他的人被藐视，这些都成了许多人的绊脚石，所行的神
迹再多，也不能叫人人都跨过这些绊脚石。一个人要是不被这些偏见所绊倒，那就有福了，因为
他有智慧、谦卑、性情正直。这是神赐福给他的迹象，因为他能跨过这些绊脚石，是凭借神的恩
典；并且他必真正蒙福，在基督里蒙福。
II.这里说的是基督高度称赞施洗约翰，不是当着他使者的面（免得像是恭维），而是在他们离开
以后（第 24 节），要叫众人明白有诸般的好处，因约翰的事工而得，又因他被囚而失去。要思想
他们从前出到旷野是要看什么（马太福音 11：7），他们常常谈论又大为惊讶的是谁。基督说：
来吧，让我来告诉你们。
1.他始终如一，坚定不移。他不是风吹动的芦苇，不是忽左忽右、随风飘荡的人；他坚定如磐
石，而非易变如芦苇。他若像芦苇一般向希律弯腰，顺应王公大臣的意思，也许能在宫里得宠，
然而这些东西不能使他动摇。
2.他刻苦己心，无与伦比，是治死世界、轻看世界的楷模。他不是穿细软衣服的人，不是宴乐度
日的人（第 25 节），而是住在旷野，吃穿都与旷野的生活相称。他不体贴肉体，反倒制伏肉体。

钦定本将第 21 节中的「正当那时候」译为「正当那个时辰」。
1

3.他是个先知，其使命和教训都直接从神而来，不是属乎人的，也不是通过人。论出身他是个祭
司，但从未有人注意到这点，因为他作为先知的荣耀大过他作为祭司的荣耀。他甚至比旧约的先
知还要大，比先知大多了（第 26 节），因为旧约的先知谈到基督，仿佛是远远望去，他谈到基
督，却是近在门前。
4.他是弥赛亚的开路先锋和先驱，旧约圣经预言过他（第 27 节）：经上记着说，我要差遣我的使
者在你前面预备道路（玛拉基书 3：1），所说的就是这个人。打发主人以前，先打发使者，宣告
主人到来，预备众人迎接他。如果弥赛亚是以地上君王的形象显现，照着属世犹太人所指望的，
那么他的使者也会有大将军的威势或者带刀侍卫的派头，但他所差遣在他前面预备道路的使者却
是传悔改的道，要改变人心，改变生命，这就清楚表明基督国度的属灵本质。这样引进的国，一
定不是属于这个世界的。
5.从这个意义上说，他相当伟大，没有一个先知大过他。凡妇人所生的，众先知是最大的，比君
王和首领还要光荣，而约翰又是众先知当中最大的。施洗约翰四处传道施洗的时候，国人没有意
识到国中竟有如此宝贵的人。然而神国里最小的比他还大。福音传道人当中最小的，蒙主的怜悯
尽心尽力做他的工，或使徒和最早的福音传道人当中最卑微的，在更美的时代服事，他们的职任
比施洗约翰的职任还要光荣。跟随羔羊的人当中最卑微的，胜过在他以前的人当中最大的。所
以，生活在福音时代的人应该交账比以前的人更多。
III.这里说的是谴责那世代的人，因他们对施洗约翰的事工和耶稣基督的事工无动于衷。
1.基督在此指出施洗约翰在传道和施洗的时候受藐视。（1）只有普通的平民百姓才对他有所尊
敬，这在多数人看来是他的耻辱而不是信誉。众百姓（第 29 节），就是没有文化的平民，被说成
是不明白律法的百姓，是被咒诅的（约翰福音 7：49），还有税吏，就是声名狼藉、普遍道德败
坏的，至少被人认为是道德败坏，这些人来受他的洗，当他的门徒；他们虽是神恩典的荣耀纪念
碑，但在世人眼中没有使约翰显为大；但他们通过悔改归正，以神为义，证明他的做法和智慧，
指派像施洗约翰这样的人来当弥赛亚的先驱；由此他们表示这是最好的办法，因为对他们一点不
徒然，尽管对别人也许是徒然的。（2）政教体系的大人物，包括贵胄和政客，本可在世人眼中为
他增加一些信誉，却反倒尽力污蔑他；他们诚然是听见了，但没有受他的洗（第 30 节）。在信仰
和敬拜方面最出名的法利赛人，以及在学术方面尤其在圣经知识方面最杰出的律法师，竟为自己
废弃了神的旨意；他们废掉神的恩（加拉太书 2：21），徒然领受神藉着约翰的洗礼所施的恩。
神打发这位使者到他们中间来，有其恩典的目的，意在叫他们因此得救，如果他们与神的旨意相
近，神的旨意就与他们为友，他们就永远蒙福，但他们废弃了神的旨意，不愿意顺从，神的旨意
就与他们为敌，他们就灭亡；他们不但得不到为他们所预备的好处，反倒废弃神的恩典，把自己
的门闩上；又因拒绝预备进入弥赛亚国度的原则，就把自己关在外面，不但把自己排除在外，还
拖累别人，阻拦别人进去。
2.他在此指出那世代的人出奇地顽固，对约翰和基督颇有微词，很有成见。
（1）他们把神善待他们的方法看作笑谈（第 31 节）：这样，我可用什么比这世代的人呢？可用
什么荒唐的东西来形容他们呢？他们好像孩童坐在街市上，满不在乎严肃的事，只顾玩耍。他们
以为神善待他们的所有方法都不过是开玩笑，好比街市上的孩童彼此开玩笑（第 32 节），于是就
一笑了之，并不放在心上。很多人灭亡就在于此，在于不能说服自己认真对待灵魂的事。坐在大
公会的老人好比孩童坐在街市上，不在意关乎他们永远平安的事，以为不过是孩童玩耍。啊！这
个又瞎眼又亵渎的世界真是出奇的荒谬和虚空！求主唤醒他们。
（2）他们还要挑毛病。[1.]施洗约翰内向简朴，经常独居；如此谦卑、有节制、刻苦己心、被看
作是很有思想的人，理当受称赞；但这一切反倒受人嘲笑。只因他来，不吃饼，不喝酒，不像别
人那样大吃大喝，寻欢作乐，你们说他是被鬼附着的，说他消极悲观，被鬼附，好比那住在坟茔
里的疯子，尽管他并不疯癫。[2.]我们的主言行举止相对较为开放，他来，也吃也喝（第 34
节）。他和法利赛人一同用饭，尽管他知道他们不关心他；他又和税吏一同用饭，尽管他知道他
们不能增加他的信誉度；可是他为了使他们都得益处，就还是与他们交往。由此可见，基督的传
道人性情各不相同，传道方式和生活方式也各不相同，却都很好，都很有用：恩赐原有分别，都

是叫人得益处（哥林多前书 12：4，7）。所以，任何人不能把自己当作标准，要求别人效法，遇
见和自己不同的，也不能横加论断。施洗约翰为基督作见证，基督称赞施洗约翰，尽管他们的生
活方式迥然有别。共同的敌人又辱骂约翰又辱骂基督。他们说约翰癫狂，因为他来，也不吃也不
喝；又说基督道德败坏，因为他来，也吃也喝，是个贪食好酒的人。心怀恶意的从来不说好话。
由此可见恶人心中的恶意，刻意曲解福音，曲解福音传道人和接受福音的人。他们以为这样就能
毁坏他们，实际上是自我毁灭。
3.他指出虽然如此，神还是要得荣耀，因他拯救了所剩的余民（第 35 节）：但智慧之子都以智慧
为是。有些人注定是智慧之子，他们藉着神的恩典，听命于智慧的作为和管辖，因而证明智慧感
动他们顺服的方法是正确的，对他们行之有效，使用得当。智慧之子是合一的，人人都满意智慧
的神所采用的施恩方式，虽有人嘲讽，并不受影响。
基督在法利赛人家里
36 有一个法利赛人请耶稣和他吃饭；耶稣就到法利赛人家里去坐席。37 那城里有一个女人，是个
罪人，知道耶稣在法利赛人家里坐席，就拿着盛香膏的玉瓶，38 站在耶稣背后，挨着他的脚哭，
眼泪湿了耶稣的脚，就用自己的头发擦干，又用嘴连连亲他的脚，把香膏抹上。39 请耶稣的法利
赛人看见这事，心里说：「这人若是先知，必知道摸他的是谁，是个怎样的女人；乃是个罪
人。」40 耶稣对他说：「西门！我有句话要对你说。」西门说：「夫子，请说。」41 耶稣说：
「一个债主有两个人欠他的债；一个欠五十两银子，一个欠五两银子；42 因为他们无力偿还，债
主就开恩免了他们两个人的债。这两个人哪一个更爱他呢？」43 西门回答说：「我想是那多得恩
免的人。」耶稣说：「你断的不错。」44 于是转过来向着那女人，便对西门说：「你看见这女人
吗？我进了你的家，你没有给我水洗脚；但这女人用眼泪湿了我的脚，用头发擦干。45 你没有与
我亲嘴；但这女人从我进来的时候就不住地用嘴亲我的脚。46 你没有用油抹我的头；但这女人用
香膏抹我的脚。47 所以我告诉你，她许多的罪都赦免了，因为她的爱多；但那赦免少的，他的爱
就少。」48 于是对那女人说：「你的罪赦免了。」49 同席的人心里说：「这是甚么人，竟赦免人
的罪呢？」50 耶稣对那女人说：「你的信救了你；平平安安回去吧！」
这段故事发生在何时何处，这里没有交代；这位福音书的笔者在时间顺序方面，不如另外几位福
音书的笔者那么严谨；但故事出现在这里，恰好是基督被人说成与税吏和罪人为友的时候，要指
出他与他们交往，是为他们谋利益，是领他们悔改；听他讲道的人悔改了，或者很有希望悔改。
在此表现出对基督如此大爱的妇人是谁，这里没有交代；普遍的说法是此人就是抹大拉的马利
亚，不过对此我找不到任何圣经的依据：经上说（8：2；马可福音 16：9）基督曾经从她身上赶
出七个鬼，这里却没有提，所以可能不是她。请注意看：
I.有一个法利赛人想招待基督，他应邀前往（第 36 节）：有一个法利赛人请耶稣和他吃饭，可能
因为他觉得很有面子，能有这样的贵客赴席，也可能因为他来赴席，对他和家人朋友都是一种愉
悦。这个法利赛人似乎不信基督，因为不认他是先知（第 39 节），不过我们的主耶稣还是应邀前
来，到他家里去坐席，要他们看看他不仅在税吏面前随和，在法利赛人面前也随和，都希望他们
得益处。若有人具备足够的智慧和恩德，能教导能辩论，也许可以和对基督有成见的人作一些深
层次的交往。
II.他正在这法利赛人家里坐席，有一个可怜的忏悔罪人向他表示极大的尊敬。这是个城中的妇
人，是个罪人，是个外邦人，我怀疑她可能是个妓女，并且人人都知道，名声很坏。她知道耶稣
在法利赛人家里坐席；她因听了他所传的，回头离开了恶道，就想回报他，又因没有其它回报的
机会，只好为他洗脚，把她特意带来的某种香膏涂在他脚上。当时的人坐席，都把脚伸到身后。
这个妇人不看基督的面，而是来到他身后，做了婢女所该做的；为宾客洗脚，预备香膏，是婢女
的职责（撒母耳记上 25：41）。从这位良善的妇人所行的，我们可以看出：
1.她为罪深感羞愧。她站在他身后流泪；她的双眼曾经是罪的入口，罪的出口，现在却成了泪水
的泉源。她的脸也许曾经涂脂抹粉，现在却是满脸泪痕。她的头发先前编织得当，现在却用作毛
巾。我们有理由相信她已经为罪忧伤，现在有机会来到基督跟前，伤口重新流血，她就再次忧

愁。注意：每当忏悔之人靠近基督，在他赦免他们一切所行的时候（以西结书 16：63），理当重
新依着神的意思忧愁，重新因罪蒙羞。
2.她深爱主耶稣。主耶稣特别提到的，就是她的爱多（第 42，47 节）。她为他洗脚，象征她为他
效力，愿意做最卑微的事。她甚至用眼泪为他洗脚，喜乐的眼泪；她能靠近她心所爱的救主，内
心十分激动。她用嘴亲他的脚，像是不配亲他的嘴，那是佳偶所向往的（雅歌 1：2）。亲嘴不只
是出于爱，也是出于赞美。她用头发擦他的脚，一心想着他的荣耀。眼睛流出泪水为他洗脚，又
用头发擦干；她用香膏抹他的脚，由此认他是弥赛亚，是受膏者。她把香膏抹上，象征她认同神
的意图，用喜乐油膏他的头（诗篇 45：7）。注意：凡是真心悔改的，都热爱主耶稣。
III.法利赛人见基督允许这可怜的忏悔者如此尊敬他，心中不满（第 39 节）：他心里说（没想到
基督竟然知道他心里所想的），这人若是先知，必然知道这妇人是个罪人，是个外邦人，是个名
声很坏的女人，因而必洁身自爱，不许她靠近；先知岂能容得下这样的人靠近呢？可见骄傲狭隘
的人往往觉得别人也应该像他们那样自负苛刻。如果她碰到了他，这西门想必会说：你站开吧！
不要挨近我，因为我比你圣洁（以赛亚书 65：5）；并且他以为基督也应该这样说。
IV.基督表示这女子这样做是正确的，还表示他允许她这样做也是正确的。基督知道这法利赛人心
里想的，于是就回答说：西门，我有句话要对你说（第 40 节）。他在饭桌上受招待，见他犯错，
就在饭桌上批评他，免得他担罪（利未记 19：17）。基督见谁犯错，就有话对谁说，因为他的灵
责备人。西门愿意听，说：夫子，请说。他虽不信他是先知（只因他不像他那样风度翩翩，行事
严谨），但还是恭维他，称他为夫子，好比那些称呼他：主啊，主啊，却不遵他的话行（6：
46）。基督回答这法利赛人，和他讲理：这女子固然是个罪人，他知道这点，但她是个得了赦免
的罪人，所以是个忏悔的罪人。她为他所行的，表达她对救主的大爱，是救主赦免了她的罪。既
然她曾经是个大罪人，又蒙了赦免，那么她就该比别人更爱救主，比别人更该证明她爱救主；既
然这是她爱的果子，源自罪得赦免的意识，那么他就应该接受，而法利赛人为此感到不满就不对
了。在这件事上基督另有深意。法利赛人怀疑他不是先知，甚至实际上已经否认他是先知，但基
督表示他比先知还要大，因为他在地上有赦罪的权柄，配得上忏悔得赦免之罪人的爱戴和感激。
他在回答中：
1.用比喻迫使西门承认这女子所犯的罪越大，一旦罪得赦免，对耶稣基督所表现的爱就应该越大
（第 41-43 节）。一个债主有两个欠债的，二人都无力偿还，可是其中一人所欠的是另一人的十
倍。债主十分慷慨地免了他们的债，没有通过法律程序为难他们，没有吩咐把他们和他们的儿女
卖了还债，也没有把他们交给掌刑的（马太福音 18：34）。二人都深感债主的大恩，但是这两个
人哪一个更爱他呢？法利赛人说，当然是那多得恩免的人；他的判断正确。我们既然有义务宽恕
别人，正如我们得宽恕或者指望得宽恕，就可从中学习债主的责任和欠债者的责任。
（1）欠债者如果有能力偿还，就应当还清所欠的。唯有还清了所有的债务，余剩的才算是自己
的，才能安心享受。
（2）欠债者如果因为境遇不佳无力偿还，债主不该严厉待他，也不能用法律手段恶待他，应当开
恩免他的债。常言道，法律一旦成为严酷，那就是不义。但愿没有同情心的债主读一读马太福音
18：23 的那个比喻，并且战兢，因为那不怜悯人的，也要受无怜悯的审判（雅各书 2：13）。
（3）欠债者如果见债主仁慈，就应当心存感激；既然无力偿还，就应当爱债主。有些欠债者无力
还债，不但不感激受了损失的债主，反倒心里刻薄，不说好话，只因他们埋怨，其实应该让蒙受
损失的人说话。但这个比喻说的是造物主神（更确切地说是主耶稣自己，因为免去债务的是他，
欠债者所爱的也是他），欠债的是罪人；所以我们可从中学到：[1.]罪是债，罪人欠了全能者神的
债。我们是被造的，欠了债，欠了律法诫命的债；我们作为罪人，既然无力偿还，就该受罚。我
们没有支付租金，甚至浪费主的财物，所以成了欠债的。神向我们采取措施，因为我们伤害了
他，没有向他尽本份。[2.]有的人欠债比别人多，因为所犯的罪更大：一个欠五十两银子，一个欠
五两银子。那法利赛人所欠的少，但仍是欠债的，他自己不那么认为，反倒以为是神欠了他的
（18：10-11）。这个妇人先前是个臭名昭著的罪人，所欠的更多。有的罪人本身欠债比别人多，
也有的是由于诸多外在因素才欠债比别人多，就如那些公开犯罪、可耻犯罪的，他们无视更大的

光和知识，无视更多的劝说和警告，更多的怜悯和蒙怜悯的途径。[3.]我们欠债无论是多是少，都
没有能力偿还：他们无力偿还，没有可用来还债的，因为所欠的大，完全无法偿还。金银不能偿
还所欠的，祭牲和供物也不能，哪怕是千千的公羊（弥迦书 6：7）。我们自己的义不能还债，哪
怕是将来悔改顺从，因那是我们所应该做的，是神在我们里面动工。[4.]天上的神愿意照着福音的
条款，赦免可怜的罪人，开恩免债，尽管他们所欠的极大。只要我们悔改，相信基督，就不会死
在过犯中，就不会因过犯受审判。神曾宣告他的名，乃是有恩典有怜悯的，愿意赦罪；并且他的
儿子既然为悔改的信徒买来赦免，他的福音就赐给他们赦罪的应许，他的灵又盖上印记，给他们
带来赦罪的安慰。[5.]凡是罪得赦免的，都有责任爱那赦免他们的；所免的越多，就应该爱他越
多。悔改以前所犯的罪越大，悔改以后就越应该成为圣徒，越应该努力为神做点什么，越应该有
顺服的心。逼迫教会的扫罗一旦成了传道的保罗，就比众使徒格外劳苦（哥林多前书 15：10）。
2.将这比喻应用于这法利赛人和这罪人对基督的不同态度。法利赛人虽不承认基督是先知，基督
却似乎愿意承认他已在称义状态，是个得了赦免的人，尽管所免去的少。他固然对基督表示了一
点爱，邀请他到他家，但与这可怜的妇人所表现出来的相比，简直就是微不足道。基督对他说：
请看，她所得的赦免甚大，所以照你所判断的，她的爱比你的多，那就是理所当然的。你看见这
女人吗（第 44 节）？你带着蔑视的眼光看她，可是她对我的好意胜过你的好意，我岂能接受你的
好意，拒绝她的好意呢？（1）我进来的时候，因走了很多路，又疲乏又脏，你没有给我水洗脚，
给我解乏；她所做的却远不止这些：她用眼泪湿了我的脚，那是爱的眼泪，是为罪伤心的眼泪，
她还用头发擦干，象征她对我的大爱。（2）你没有与我亲嘴（那是诚心欢迎朋友的寻常表达），
但这女人不住地用嘴亲我的脚（第 45 节），表达谦卑而热烈的爱。（3）你没有用一点普通的油
抹我的头，她却用一盒贵重的香膏抹我的脚（第 46 节），她比你所做的多得多。有人埋怨热心基
督徒在信仰的事上付出太多，花费太多，其根本原因是他们自己不愿意这样付出，这样花费，一
心想在便宜轻省的信仰中安睡。
3.他平息了法利赛人心里的嘀咕：所以我告诉你，西门，她许多的罪都赦免了（第 47 节）。他承
认她犯了许多罪：可是那些罪都已得赦免，所以我接受她的好意并无不妥。她许多的罪都赦免
了，因为她的爱多。这句话应该翻成：所以她的爱多；基督的话明显表示爱多不是她得赦免的原
因，而是结果，是她意识到自己得赦免的结果；我们爱神，因为他先爱我们；他赦免我们，不是
因为我们先爱他。但那赦免少的，像你这样的，他的爱就少，像你这样的。由此他向这法利赛人
表示他爱基督甚少，实在应该自问是否真的诚心爱他，因而应该自问是否真的得蒙赦免，尽管他
的罪相对较小。大罪人若因悔改而得了基督的赦罪之恩，我们不该埋怨，反倒应该激发自己，以
他们为榜样，省察自己是否果真也得了赦免，爱基督更多。
4.他平息了妇人的惧怕；她见了这法利赛人的举动，也许心中愁烦，但没有因此离去。（1）基督
对她说：你的罪赦免了（第 48 节）。注意：我们因罪越是表达忧愁，越是爱基督，就越证明我们
的罪得了赦免，因为我们得了蒙恩的明证，是因为经历了恩典在我们里面动工。她的劳苦和费用
大得回报，因为基督向她说了这样的话：你的罪赦免了！并且这将有效阻止她再回到罪中去。
（2）虽然在场的当中有人心里不平，埋怨基督不该声称有赦罪的权柄，不该宣告罪人得赦（第
49 节），如马太福音 9：3 所说的那些人，但他还是坚持自己所说的；他因医治了那瘫子，已在
那里证明他有赦罪的权柄，所以他并不在意他们的议论，反倒表示他喜悦赦罪，赦罪是他所喜悦
的；他喜悦向悔改的人说赦免和平安的话：他对那女人说：你的信救了你（第 50 节）。这就证明
她果真罪得赦免，并且因信称义，于是就得了双倍的安慰。她因罪所表现出来的忧愁，以及她爱
基督的表现，都是信心的果效，信心的产物；在诸多的恩德中，信心是最能荣耀神的，照样基督
也在诸多的恩德中把最大的尊荣加给信心。注意：人若知道他们的信心救了他们，就可安然离
去，就可欢然离去。
