---
layout: mhenry-chapter
book_id: ecclesiastes
book_name: 传道书
chapter: 3
total_chapters: 12
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

传道书第三章
所罗门在前面指出学问的虚空、享乐的虚空和事业的虚空，表示人间喜乐不在学府里，不在伊壁
鸠鲁的花园，也不在商品交换。在这一章，他进一步阐明这个道理，并以此得出结论：我们应当
满足于神所赐给我们的，善用神的恩赐。他指出，I. 世人之事的不确定性，第 1-10 节。II. 神对世
人之事的谋略非常确定，但神的谋略却不为人知，第 11-15 节。III. 世上的尊荣和权力是虚空的，
人若不敬畏神，就会滥用这些东西来欺压逼迫别人，第 16 节。他警示骄傲的欺压者，指出他们的
虚空，提醒他们，1. 他们在另一个世界会被追讨，第 17 节。2. 他们的光景在世上（就是这个世界）
与野兽无异，第 18-21 节。最后他说我们应当用权力好好享福，而不是用权力去欺压别人，这是
我们的智慧。
第 1-10 节：世人之事的不确定性
1 凡事都有定期，天下万务都有定时。2 生有时，死有时；栽种有时，拔出所栽种的也有时；3 杀
戮有时，医治有时；拆毁有时，建造有时；4 哭有时，笑有时；哀恸有时，跳舞有时；5 抛掷石头
有时，堆聚石头有时；怀抱有时，不怀抱有时；6 寻找有时，失落有时；保守有时，舍弃有时；7
撕裂有时，缝补有时；静默有时，言语有时；8 喜爱有时，恨恶有时；争战有时，和好有时。9 这
样看来，做事的人在他的劳碌上有甚么益处呢？10 我见 神叫世人劳苦，使他们在其中受经练。
这几节经文说的是，1. 我们生活在一个多变的世界，事件发生的时机和人类生活的环境各不相同，
且都随机发生。人们在其中不断经过又经过，如同每日每年周而复始地运行。生命的轮子（雅各
书 3：6）时而高高在上，时而正相反，此起彼伏，时而兴旺时而衰微；世界的样子（哥林多前书
7：31）从一个极端转变到另一个极端，过去是这样，将来也会是这样。2. 对于我们来说每一个变
化都有定期，由至高无上的神来决定；我们必须接受事件的发生，因为我们没有能力改变命定的
事。所罗门在这里谈到这点，要说明为什么我们在兴旺的时候应当享福但不应当自以为稳妥，因
为我们住在多变的世界上，没有理由说，明日必和今日一样（以赛亚书 56：12）（最低的山谷也
可能碰上最高的山）；但是我们应当享福，正如他在前面建议的（2：24），要在劳碌中享福，要
谦卑地倚靠神和他的旨意，不要奢望太高也不要消沉害怕，而是心平气和面对每一件事。
I. 陈明论点：凡事都有定期，第 1 节。1. 表面上看来完全相反的事件，在运行中各自按着自己的
定期发生。白昼会被黑夜所替代，黑夜也会被白昼所替代。现在是夏天吗？不久冬天就要来临。
现在是冬天吗？再等片时夏天就要到来。每一件事都有定期。天空再蓝也会有多云的时候，苦尽
而必甘来，再厚的乌云也会驱散，太阳必会喷薄而出。2. 在我们看来最不确定的事，在神的谋略
和预知之中却早已精准命定，每个时辰都是定好的，毫厘不差。
II. 从特殊例子推理来证明和说明这个论点，一共用了二十八个例子，按照月亮运转一周经历阴晴
圆缺之变化所需要的日子。有些变化纯属神的作为，有些取决于人的意愿，但都由神的意旨而定。
天下万物都在变化，但在天上却有一个不变的国，神对天下万事也有不变的意旨。1. 生有时，死
有时。这些事由神的意旨决定；我们在命定的日子生，照样也会在命定的日子死，使徒行传 17：
26。有人注意到这里提到生有时死有时，却没有说活着也有时；这是因为人生苦短，不值得一提；

我们一生下来就开始走向死亡。不过，如同生有时死有时，复活也有时；在那个命定的日子，睡
在坟墓中的人要被记念，约伯记 14：13。2. 神有时栽种一个国家，譬如把以色列栽种在迦南地。
同样为了腾出空间来，拔出所栽种在那里的七个国家也有时。神并指着以色列说，他们恶贯满盈
的时候最终也要被拔出、拆毁（耶利米书 18：7，9）。栽种有时，也可指季节之时，或在生命中
逢时；但倘若所栽种的不结果，毫无用处，那么拔出所栽种的也有时。3. 杀戮有时，指神的审判
临到一片土地令其荒凉；然而，神也会带着怜悯归来，他撕裂我们也必医治（何西亚书 6：1，
2），这就是医治有时，百姓要在受苦的同时得到安慰（诗篇 90：15）。有时掌权者要凭智慧采
取激进手段，同样有时要凭智慧采用温和手段，在社会上起润泽作用而不是腐蚀作用。4. 拆毁有
时可指在时机成熟的时候拆毁一个家庭，一处房产或一个王国；但倘若他们回归悔改，神要命定
时机重建已经拆毁的。神建造锡安也有时（诗篇 102：13，16），早已定了时日。人拆毁房屋有
时，解除贸易关系也有时，因此当我们忙于建造的时候必须想到拆毁的日子，且预备这样的日子。
5. 有时神的旨意要叫人哭，叫人哀恸，若是人的智慧和品德顺服这样的呼召，他们就哭就哀恸，
如同平时遇到患难或危险那样，那时若是又笑又跳舞，兴高采烈（以赛亚书 22：12，13；以西结
书 21：10），那就会很荒唐。而另一方面，有时神要叫人喜乐，笑和跳舞有时，这时他希望我们
欢心乐意事奉神（申命记 28：47）。这里先提到哀恸哭泣有时，后提到欢笑跳舞有时，表示我们
必须首先流泪撒种，方能欢呼收割（诗篇 126：5）。6. 抛掷石头有时，意思是拆毁堡垒；神若是
祝福与邻国之间的边界，那里就不再需要堡垒。但堆聚石头也有时，就是建造堡垒，第 5 节。旧
楼倒塌有时，像西罗亚楼倒塌那样（路加福音 13：4）；圣殿被毁有时，在这里没有一块石头留
在石头上（路加福音 21：6）；高楼碑塔被坚立也有时，那时表示国事兴旺。7. 怀抱有时，当我
们看见朋友忠诚就不禁怀抱他；不怀抱有时，当我们发觉他不公不忠，有足够理由怀疑他，这时
就要谨慎远离他。这里通常用来表示夫妻之间的拥抱，在哥林多前书 7：3-5 以及约珥书 2：16 中
有类似的解释。8. 寻找有时，机会来时就得钱财，得升迁，得好价钱、好利润；智慧人寻找有时
（这个字原意是寻找的意思），他进入这个世界，家中人丁兴旺，年轻力壮，事业有成，正是把
握时机的时候。得智慧、知识和恩典也有时，那时人的手中接过宝贵的财富；但是要知道使用财
富也有时，那时拥有的再多也是不够。不仅如此，失落有时，很快得来的也要很快散去，不能持
久。9. 保守有时，就是能使用能保守自己的所有，不受良心的责备；但舍弃有时，就是我们爱神，
决意丢弃自己的所有，因为若非如此就是否定基督，否定自己的良心（马太福音 10：37，38），
宁可舍弃自己的一切也不愿舍弃信心；不仅如此，我们爱自己的时候也可能舍弃一切，为的是救
自己的性命，如同约拿船上的水手把货物扔进海里一样（约拿书 1：5）。10. 撕裂衣裳有时，忧
伤的时候会这样，缝补衣裳也有时，象征忧伤已经过去。有时建造了又拆毁，拆毁了又再建造。
耶柔米把这一段解释为犹太教堂的拆毁以及后来福音教会的建造。11. 静默有时，智慧和责任有时
叫我们静默；时势恶劣的时候就是这样（阿摩司书 5：13）；有时我们一说话就好比把珍珠丢在
猪前（马太福音 7：6）；或当我们可能会说错话的时候也要静默（诗篇 39：2）。但有时却又应
当言语，为的是荣耀神，造就人，那时若是静默就会阻碍公义的原则。口里承认接受救恩时也要
言语。知道何时说话何时沉默，这是基督徒的大智慧。12. 喜爱有时，要表达自己友善、自由和快
乐，这是喜乐的时候；但恨恶也有时，当我们与曾经喜爱的人断绝往来，或开始怀疑，爱心不再
能包容，就开始疏远他。13. 争战有时，那时神拔出审判的刀剑，或人为了公义或为了维护自己的
权益而拔出刀剑，或列国之间剑拔弩张；但我们也希望和好有时，那时神收刀入鞘，止息刀兵
（诗篇 46：9），那时战争结束，各方重新和好。战争不会永远持续，世界上的也没有什么和好
能称得上永久的和好。神就是这样在这些变化中叫事情接连发生，好叫我们哀哭的，要像不哀哭；
快乐的，要像不快乐（哥林多前书 7：30）。
III. 从这些观察得出的结论。既然今世如此变化不定，1. 我们不应当指望从中得到什么，因为今世
的好处都无定性，也无延续性（第 9 节）：做事的人在他的劳碌上有甚么益处呢？人或栽种或建
造，以为能成就的工不久必然要被拔出被拆毁，人还能指望得到什么呢？我们一切的努力和操劳
都不能改变万物的多变本性，也不能改变神对万物的不变旨意。2. 我们应当看自己如同在世上受
训练一般。劳碌固然没有益处；事物本身即使得到了也没有什么益处；但若是按着神的旨意妥善
使用，那么事物就有益处（第 10 节）：我见神叫世人劳苦，不是叫人在此得福，而是在其中受经
练，藉着各样的事经历诸般的恩典，藉着每一次变化试炼他们倚靠神的心，受磨练，知道怎样处

卑贱，也知道怎样处丰富（腓立比书 4：12）。注意，（1）世人要经历许多劳苦愁烦。劳碌和忧
伤充满了整个世界。（2）这些劳苦愁烦是神命定给我们的。他从来就无意叫这个世界成为我们的
安息，也从未命定我们在此得安逸。（3）对许多人来说，劳苦是一种恩赐。神将之赐给人，如同
医生给病人良药一样，为的是他的健康。神把劳苦赐给我们，叫我们厌倦这个世界，想往将来的
安息。神把劳苦赐给我们，叫我们有工可做，无人会到这个世界来无所事事。每一次变化都带来
新的工作，我们应当更关心有工可做，而不是无定的事物本身。
第 11-15 节：世间之事的不确定性
11 神造万物，各按其时成为美好，又将永生（原文是永远）安置在世人心里。然而 神从始至
终的作为，人不能参透。12 我知道世人，莫强如终身喜乐行善；13 并且人人吃喝，在他一切劳碌
中享福，这也是 神的恩赐。14 我知道 神一切所做的都必永存；无所增添，无所减少。 神这
样行，是要人在他面前存敬畏的心。15 现今的事早先就有了，将来的事早已也有了，并且 神使
已过的事重新再来（或译：并且 神再寻回已过的事）。
我们在前面看见这世界是何等变化无常，不应当指望它对我们有什么确定性可言。这里所罗门显
明神的手在操纵这一切变化；是他叫一切被造之物成为现今的样子，因此我们必须时刻定睛在他
身上。
I. 我们必须好好珍惜现在，要相信最好的时光是现在，并且努力适应：神造万物，各按其时成为
美好（第 11 节），因此只要时光还在，就必须与它和好：不仅如此，还要欣赏万物的美好。注意，
1. 万物都是神所造神所命定，不是随机的。2. 有些事表面看起来令人不快，却是各按其时，是最
恰当不过的。冬天的寒冷和夏天的炎热都是各按其时；夜晚是黑色美，正像白昼是光明之美一样。
3. 神使万物运行在一种奇妙的和谐之中，世上各样的事，在各自的关系、趋势和时机上都是最美
的，都能荣耀神，也都能安慰信靠神的人。虽然我们不能瞻仰到神旨意的全部荣美，但是一旦神
的奥秘解开，我们就能看见，那是何等荣耀的一幕！那时就要显明一切的事都是成就在最恰当的
时候，这就是永恒的奇妙（申命记 32：4；以西结书 1：18）。
II. 我们必须有耐心，等待表面上费解复杂的事渐渐显明出来。要承认神从始至终的作为，人不能
参透，所以不要枉下结论。要相信神叫一切成为美好。万物都是美好的，在被造之时就是美好的，
也在神的旨意中成为美好，在末了的时候我们就能看见这一切，尽管在这之前看不清楚。一幅画
还未完成，一栋房子还未竣工，就看不出它们的美；而当艺术家画上最后数笔，一切就跃然眼前。
我们只能看见神现在的作为，看不见他起初的作为（若是能，就会看见神铺展蓝图时的谋略是何
等令人赞叹），也看不见他末了之时成就一切的作为（若是能，就会看见荣耀的结局），所以要
耐心等待面纱揭开之时，而不是质问神的作为，妄下结论。隐秘的事不属于我们（申命记 29：
29）。又将世界安置在世人心里（译者注：钦定本将永生或永远一词译为世界），这句话有不同
的解释。1. 有人说这就是为什么我们应当更多明白神的作为；潘布尔先生说：“神并非不留下痕
迹来见证自己将万物安排得井井有序，恰到好处，藉着他安置在人心中的世界叫人能观看这一切，
给人极大的愿望和能力去理解自然历史，去明白人间的事；因此若是细心观察，必能看出其中大
部分令人赞叹的秩序和设计。”2. 也有人说这就是为什么我们不明白神的作为；雷诺主教说：
“我们的心被世界所占去，所思念所关心的都是世间之物，且为这些事劳苦，因此没有时间也没
有精力看见神的手在万物背后。”世界不但占据了我们的心，也在我们心中形成偏见，使我们看
不见神作为的荣美。
III. 我们必须满足于自己在世上的分，带着喜乐的心顺从神的旨意，且使自己适应神的旨意。世上
万物没有确定持久的好处，世上所有的好处都在这里告诉我们了，第 12，13 节。我们必须尽量
利用这一切，1. 为他人得益处。世上万物中的善就是能以此行善，为家人，为邻舍，为穷人，为
大众，为社会，也为了信仰的利益而行善。我们的存在、能力和产业有什么益处呢？不就是能为
我们那一代人做点什么吗？若是以为生下来就是为自己，那就大错特错了。不是的，行善是我们
的责任；唯有在行善中才能找到真喜乐。命定给我们的要好好利用，方能有好结果。注意，这里
说的是在今世行善，今世是短暂且不确定的；我们能够行善的时日不多，所以要珍惜。在今世我
们处在试炼之中，正在为来世作预备。今世对每个人来说都是试炼的机会，为的是来世。2. 为自

己得安慰。我们的日子要过得安逸，要喜乐，在一切劳碌中享福。既然这是神的恩赐，那就好好
享受；要品尝神的爱，以感恩回报他，以神为喜乐的中心，或吃或喝都荣耀他，在富有的时候欢
心乐意事奉他（申命记 28：47）。既然世上万物如此不确定，人若是忽略现在，只顾为将来囤积
财富，那是非常愚蠢的。人应当喜乐度日，善用自己的所有，因为明天自有明天的忧虑（马太福
音 6：34）。能带着恩德和智慧如此行，那是神的恩赐，是良善的恩赐，超过一切物质上的恩赐。
IV. 我们必须满足于神的旨意，不管是关乎个人的，还是关乎社会的，都要满足。要专心思想这些
事，因为神在一切事上都要成就命定给我们的，都随他的旨意行事。这里告诉我们，1. 神的谋略
不容改变，因此我们很有必要顺服他，这是智慧。要顺服神的旨意：我知道（知道神的人都知道）
神一切所做的都必永存，第 14 节。他心志已定，谁能使他转意呢（约伯记 23：13）？他的计划
从不落空，他也从不需要另立谋略；他所定意的必要成就，整个世界都不能胜过他，不能逆转他。
倘若我们说，“愿神的旨意成全，”这是非常合宜的，因为神的旨意与我们的计划和兴趣完全不
同。神的旨意就是他的智慧。2. 神的谋略不需要改变，因为他的谋略没有过错，也不需要增补。
倘若我们能将神的谋略尽收眼底，就必能看见那是多么完美无缺；无所增添，因为其中没有不足
的地方，无所减少，因为其中没有多余的东西。神的作为就像神的话那样，一点一滴都是完全的，
无论加添或删减都是侮慢的行为（申命记 4：2）。因此，以神的旨意为自己的意愿，这对我们有
益处，也是我们的责任。
V. 我们必须努力回应神的旨意，总的来说就是要敬虔。神这样行，是要人在他面前存敬畏的心，
要叫他们相信有神在上面，对他们拥有管辖权，他们的存在和道路都在他掌控之中，他们的定期
和事务也都在他手里，所以他们应当定睛在神身上，应当敬拜他，赞美他，在各方面顺服他，要
谨慎在各样事上讨他的喜悦，不要得罪他。神能改变对万物的处置，却不改变他的谋略，这不是
叫我们困惑，更不是叫我们绝望，而是教导我们如何对他尽责且引导我们如此行。神管辖世界的
意图就是要叫世人敬虔，更敬虔。
VI. 我们在世界上无论看见或感觉到什么改变，都必须承认神的管辖永不改变。日头升起又降下，
月亮变大又变小，但两者都归原处，它们的运行与起初的时候相同，都是按照天的定例（约伯记
38：33）；神旨意中的事务也是如此（第 15 节）：现今的事早先就有了。神并非最近才开始使
用这方法。不是的；万物在过去就是这样多变不确定的，现在仍是这样，将来也会是这样：将来
的事早已也有了；因此我们不该说，“这世界过去一定不像现在那样糟糕，”也不该说，“我们
遭遇的失望是从来没有人遭遇过的。”，也不该说，“时光永不能修复。”时光对我们也许可以
修复，哀恸之后，接踵而来的可能是喜乐之时，但这仍是本着相同的特点，相同的命运。世界总
是那样不确定，过去是如此，现在是如此，将来还是如此；因为神使已过的事重新再来，意思是，
他重复以往做过的事，他对待我们就如同对待过去的义人一样；难道大地为你见弃、磐石挪开原
处吗（约伯记 18：4）？没有什么新意落到我们身上，也没有胜不过的试探临到我们，无非是人
所能受的（哥林多前书 10：13）。我们千万不要骄傲自大，一旦富足了就自以为稳妥，因为神可
能想起人过去经历过的患难，并叫这患难临到我们，叫我们难堪（诗篇 30：7）；也千万不要在
患难中沮丧，因为神可能把过去给人的安慰也给我们，如同他对待约伯那样。这句话也可理解为
指我们过去的行为，以及在不断变化之下的行为。神要叫我们对已过的事负责；所以当我们步入
一个新的环境，就要察验自己在旧环境里所犯的罪，不论是兴旺的环境还是苦难的环境都要这样。
第 16-22 节：神之谋略的不变性；必死之人的光景
16 我又见日光之下，在审判之处有奸恶，在公义之处也有奸恶。17 我心里说， 神必审判义人和
恶人；因为在那里，各样事务，一切工作，都有定时。18 我心里说，这乃为世人的缘故，是 神
要试验他们，使他们觉得自己不过像兽一样。19 因为世人遭遇的，兽也遭遇，所遭遇的都是一样：
这个怎样死，那个也怎样死，气息都是一样。人不能强於兽，都是虚空。20 都归一处，都是出於
尘土，也都归於尘土。21 谁知道人的灵是往上升，兽的魂是下入地呢？22 故此，我见人莫强如在
他经营的事上喜乐，因为这是他的分。他身后的事谁能使他回来得见呢？
所罗门在这里继续表明，若是没有敬虔，若是没有敬畏神的心，世上万物就是虚空的。若是将敬
虔挪去，人身上就没有剩下什么宝贵的东西，世上也没有什么东西是值得智慧人追求的。在这几

节经文中，他表明若不是敬畏神，连权力（世人最想得到的东西莫过于权力）和生命本身（世人
最喜爱也最看重的莫过于生命）都是无有。
I. 这里谈到坐高位之人的虚空，就是最有财富的人，坐王位的人，叫别人听命臣服的人，坐在审
判席上、有智慧和公义伴随的人。在这些位置上若是受信仰诫命的管辖，这人就是神的代表，且
是被称为“你们是神”的人（诗篇 82：6），但若是不敬畏神，这都是虚空，因为，
1. 若不敬畏神，法官就不能判断是非，不会善用权力，只会滥用；不但不行善，还会作恶。这不
但是虚空，且是谎言，是自欺欺人，第 16 节。所罗门从历史书、从其他国家的例证、从自己亲眼
看见的以色列国土上的一些腐败的法官身上，观察到无论自己如何想做义人，总不免审判之处有
奸恶。这不是日光之上的情景，神绝不会有这样的过犯，绝不会徇私舞弊。但是在日光之下，这
样的事常有发生，本该是无辜受欺压之人的避难所，反倒成了他们的监狱。人在尊贵中而不醒悟，
就如死亡的畜类一样（诗篇 49：20），如同吞吃别人的野兽，强取豪夺。不但坐在审判席上的人
是如此，其他应当彰显公义之处也有奸恶；最需要彰显公义的地方往往是最冤枉人的所在。这真
是虚空，是捕风；因为，（1）有这样的法官倒不如没有法官。（2）有这样滥用权力的法官倒不
如没有权力、一事无成的法官。
2. 法官若不判断是非，自己就要被审判。看到人世间如何在审判中有奸恶，所罗门仰望神亲自来
审判，想往审判的日子（第 17 节）：“我心里说，这样不公平的审判必不是最终的审判，不像双
方以为的那样，因为神要重新审理这些案件；神必审判义人和恶人，尽管义人暂时被欺压，神必
眷顾他们，必陈明他们的冤情，也必审判恶人，对那些设立不义之律例的和记录奸诈之判语的
（以赛亚书 10：1），神要追讨他们。”我们凭着信心的眼光能看见，欺压人的必因自己的骄傲
和残忍受审判（诗篇 92：7）；受欺压的也必因自己的案子能重新审理而得大安慰。所以，他们
要耐心等待，因为另有一位审判的主站在门前了（雅各书 5：9）。患难之日也许很长，但日光之
下的各样事务，一切工作，都有定时，审理这些事也有命定的时日。现在的时日属于人，但神的
日子必要来到（诗篇 37：13）。神要重新审理这些案件，要安慰患难中的人，要推翻不正义的律
例，这些也都有定时，尽管那日子我们还看不见（约伯记 24：1）。
II. 这里谈到将死之人的虚空。他说的是普通人，就是一般的世人，以及他们的生命和在世上的生
存，表明若不是敬畏神，世人仅凭自己的理智不会比野兽高明多少。看看这个，
1. 他为何如此形容世人。（1）要叫神得尊荣，得公义，得荣耀，要叫世人不怪罪神（有人如此解
释），若是人在世上过的日子不稳妥，满是虚空和捕风，那是咎由自取，怨不得神。人不能说神
造的世界怎么成了人的监狱，生命简直是苦行；不，神造世人，就尊荣和安慰而言只比天使微小
一点（诗篇 8：5）；若是人受苦受难，那是他自己的错。也可理解为，神要试验他们（指神的道
要试验他们），要叫他们认清自己，因为神的道又活泼又有功效（希伯来书 4：12），能察验人
的品格，好叫世人知道，他们在神的知识和审判面前完全是赤露敞开的。（2）要叫人谦卑下来，
不要不可一世，使他们觉得自己不过像兽一样。要使骄傲的人意识到自己不过是人（诗篇 9：
20），这并非易事，而要叫恶人意识到自己不过像兽一样，那就更难了。他们毫无敬虔可言，如
同将死的兽，好像无知的骡马一般（诗篇 32：9）。骄傲的欺压者如同兽一般，好像吼叫的狮子，
觅食的熊（诗篇 28：15）。不但如此，人人都只顾自己的身体，不顾自己的灵魂，把自己弄得与
兽无异，但愿至少死的时候像兽。
2. 他如何证明这点。他指出，属世属肉体、以地上之事为念的人不能强于兽，因为他心中所想所
倚靠的以及对快乐的指望都是虚空，第 19 节。有人将这里理解为无神论者的言论；无神论者替自
己的过犯辩解（第 16 节），认为没有来世，以此企图逃避将来的审判（第 17 节）；他们鼓吹世
人都是一了百了，所以只要活着就该尽兴而活。也有人认为所罗门所说的反映了他自己的想法，
应当理解为与他父亲所表达是同样的意思（诗篇 49：14）：他们如同羊群派定下阴间，他的用意
是，（如雷诺主教所言）“藉着人与兽在外表的相似之处”表明这个世上的财富和尊荣都是虚空
的。（1）两者所经历的事相当类似（第 19 节）；因为世人遭遇的，兽也遭遇；有关人体的许多
知识是通过解剖动物而得到的。洪水冲去旧世界的时候，人与兽一同死去。战争中的马和人都死
于同一种战争武器。（2）两者的结局在肉眼可视范围内也相似：气息都是一样，呼吸相同的空气，

鼻孔有气息的生灵（创世记 7：22）这句话形容人也形容兽。因此，这个怎样死，那个也怎样死；
在死的过程中看不出有什么区别，兽在死后的变化与人死后的变化也类似。[1] 就肉体而言，两者
死后的变化完全相同，唯有活着的人对他们的缅怀各不相同。人死了被埋葬，好像埋驴一样（耶
利米书 22：19），他比兽强在哪里呢？按照摩西律法，触摸死人的尸体比触摸不洁净的动物或禽
鸟的死尸更加不洁净。所罗门在这里观察到，他们都归一处；人的死尸和兽的死尸都会腐烂，原
先就都是出于尘土，也都归于尘土。这样看来，我们的身体以及世上的成就，真没什么值得夸口
之处，不但很快要入土，且与兽无异，我们的尘土与兽的尘土也要混到一起。[2] 就灵魂而言，两
者诚然有很大区别，但肉眼却看不见，第 21 节。世人的灵在人死后必定是往上升的，升到灵魂之
父那里去，就是造灵魂的那一位，加入灵界中众灵的行列；灵魂不会随肉体而死。必被救赎脱离
阴间的权柄（诗篇 49：15）。灵魂上升后要受审判，被判定进入不变的国。兽的魂必定是下入地
的，与肉身一同灭亡，在死的时候就消失了。兽的魂在死的时候如同吹熄的蜡烛，死就是它的终
点；而人的灵好比将蜡烛从黑暗的灯笼里取出来，灯笼虽然不再有用，但蜡烛却更加明亮。人的
灵与兽的魂之间有如此大的区别，这就是为什么人应当思念上面的事（歌罗西书 3：2），将自己
的灵提升到上面的事，而不是像兽的魂那样紧贴在地上。然而谁知道这一区别呢？我们凭肉眼看
不见人的灵升上去，也看不见兽的魂降下去，因此那些随肉体而活的人，就像一切世俗享乐之人
那样，他们看眼所爱看的（传道书 11：9），拒绝一切别的事，若是按着这样的处世标准，那就
真是不过像兽一样。谁知道，意思是，谁会思考这些呢（以赛亚书 53：1）。很少有人会思考这
些。世人若是认真思考此事，这个世界在诸多方面都会大有改善。但是大多数人活得似乎他们会
永远活下去，或者一旦死了就什么都结束了一样；认为自己会像兽那样死去的人，难怪他们活着
也像兽一样。人所特有的崇高理智就这样完全失去，完全被抛弃。
3. 这里得出结论（第 22 节）：在这个世界上，就人的财富和尊荣来说，人莫强如在他经营的事上
喜乐，意思是，（1）保持良心平安，决不允许奸恶进入公义之处。各人应当察验自己的行为；且
在其中蒙神的悦纳；这样，他所夸的就专在自己，不在别人了（加拉太书 6：4）。一切的所得所
有都应当叫自己喜乐。参考哥林多后书 1：12。（2）过喜乐的生活。倘若神叫我们手中的工兴旺，
就当喜乐，从中得安慰，不叫它成为自己的负担而让别人去享福；因为这是我们的分；这不是灵
魂的分（只在今生有福分的人有祸了，诗篇 17：14；被这样的分完全占据的人就是愚昧人，路加
福音 12：19），而是肉体的分；在这个世界上唯有叫我们喜乐的东西才是自己的。我们要去得那
应得的分，且好好使用，因为无人能叫我们看见身后的事，谁将来要接过我们的产业，接过以后
如何使用，我们都不知道。我们死后多半看不见身后的事，今世和来世之间没有来往，约伯记 14：
21。在另一个世界的人完全被那个世界所占据，不会关心这个世界会发生什么事；而我们在这个
世界上的人也看不见身后的事，家庭和社会都看不见。身后之事的时候日期，不是我们可以知道
的（使徒行传 1：7），因此我们不但不要贪爱这个世界，还应当关心另一个世界。既然死能终结
今生，那就让我们展望来生。
