---
layout: mhenry-chapter
book_id: ecclesiastes
book_name: 传道书
chapter: 6
total_chapters: 12
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

传道书第六章
在这一章里，I. 这位王室传道者继续说明，世人寄于厚望且过度积攒的财富不过是虚空。财富在
智慧慷慨之人手里有一定用处，但落在肮脏卑鄙的贪婪者之手就毫无益处。1. 他叙述这种人所拥
有以及所享用的：他有财富（第 2 节），有子孙能继承财富（第 3 节），又有长寿，第 3，6 节。
2. 他描述这种人的愚昧，不能因财富得安慰；没有能力吃用，让陌生人吞吃了去，不能满享福乐，
最终连葬身之地都没有，第 2，3 节。3. 他斥责这是祸患，是常有的祸患，是虚空，是疾病，第 1，
2 节。4. 他宁可做一个未出生的婴孩也不要落到这种地步，第 3 节。未出生婴孩的不幸是虚的
（第 4，5 节），但贪婪之徒的不幸却是实在的；他长久活着目睹自己的不幸，第 6 节。5. 他表
明财富是虚空的，因为它只关系到肉体，不能带来心灵的满足（第 7，8 节）；他表明贪婪的人为
之整日烦恼的无尽的欲望也是虚空的（第 9 节），就算都能得到，人不过仍然是人，第 10 节。II.
这篇被造之物是虚空的讲道词，以一个简单的结论告一段落：用世上之物为自己造福，这样的想
法是愚昧的，第 11，12 节。我们的满足必是在另一个世界，不在这个世界。
第 1-6 节：贪婪的苦楚
1 我见日光之下有一宗祸患重压在人身上， 2 就是人蒙 神赐他资财、丰富、尊荣，以致他心里
所愿的一样都不缺，只是 神使他不能吃用，反有外人来吃用。这是虚空，也是祸患。 3 人若生
一百个儿子，活许多岁数，以致他的年日甚多，心里却不得满享福乐，又不得埋葬；据我说，那
不到期而落的胎比他倒好。 4 因为虚虚而来，暗暗而去，名字被黑暗遮蔽， 5 并且没有见过天
日，也毫无知觉；这胎，比那人倒享安息。 6 那人虽然活千年，再活千年，却不享福，众人岂不
都归一个地方去吗？
在前一章结束的时候所罗门表示善用神的恩赐是何等的善；这里他表示如若不然会是何等的恶，
就是拥有却不使用，为将来莫名的急需而积存，却拒绝花在眼前最需要的地方。这是所罗门看见
的日光之下的一宗祸患，第 1 节。日光之下有许多祸患。日光之上另有一个世界是没有祸患的，
不过神叫日头照好人，也照歹人（马太福音 5：45），这是要定歹人的罪。神点亮蜡烛让他的仆
人得以行走，但他们却又懒又无用，把银子埋起来，浪费了烛光，不配得这光。所罗门以君王的
身份察验百姓的行为，注意到这宗祸患，令公众利益受到伤害；这伤害一方面来自人的挥霍，另
一方面也来自人的吝啬。财富如同人体内的血，若是不流通就会阻塞且造成严重后果。所罗门并
以传道者的身份观察到这些祸患，他要斥责警告人们远离这些祸患。这宗祸患在所罗门时代很普
遍（译者注：重压在人身上在钦定本译为非常普遍），不过当时金银无数，我们也许会认为那时
的人不会那么喜欢财富；当时的社会也很太平，没有什么动乱，致使一些人积攒财富。然而，若
不是神的恩典动工，人即使谨慎理财也不能治愈贪爱世界和其中之物的心；不仅如此，若财宝加
增，我们很容易就将之放在心上（诗篇 62：10）。论及这样的守财奴，我们看到，

I. 他有足够的理由以喜乐的心事奉神；因为神给他许多恩惠。
1. 神赐给他资财、丰富、尊荣，第 2 节。注意，（1）资财和丰富常常使人在世上得到尊荣。即使
只是一个像，只要是金像，各方、各国、各族的人民就都俯伏敬拜（但以理书 3：7）。（2）资
财、丰富和尊荣是神的恩赐，随神的旨意所赐，不像雨水和阳光那样是普世的恩赐，而只是给一
部分人，不是给所有人。（3）但是许多得到这些恩赐的人却不好好使用这些恩赐，他们得到却没
有智慧和恩典来享受，不把这些恩赐用来事奉神。许多人得到恩赐却没有得到特别的恩典，而若
是没有恩典，这些恩赐常常有害无益。
2. 他心里所愿的一样都不缺。神赐给他丰丰富富，他所得的，过于心里所想的（诗篇 73：7）。
他并不想为自己的灵魂求那更美的恩典；他所求的都是为了满足肉体的需要，这些他都得到了；
他的财宝充满肚腹（诗篇 17：14）。
3. 他可以拥有一个大家庭，可以生一百个儿子。这是家庭的力量，是装满弓的箭囊，家庭的荣誉
和信誉，能藉着他们树碑立传，名垂千古。他们有许多儿女（诗篇 17：14），而圣经中记载许多
神的百姓却是无子且一无所有。
4. 他可以活许多岁数，更恰当地说是活许多日子，因为人生应该以日来数算而不是以年来数算：
他的年日甚多，身体健康，并不显老，看起来还能活很久。他应该可以活千年（据我们所知，无
人能活这么久），甚至再活千年；其实用不了多久人就能凭经验悟出，想要在世界财富中得到一
切好处是愚昧的，想要在世界财富中得到一些好处却不去用也是愚昧的。
II. 他无心使用神所赐给他的，无心用在应该用的地方。他没有照他所蒙的恩报答耶和华（历代志
下 32：25），富有的时候不欢心乐意地事奉耶和华（申命记 28：47），这是他的过错，是他的
愚昧。在富有的时候他并不快乐。你是否又快乐又悲哀？让我们看看他的愚昧，1. 他心里不能享
受自己所拥有的。食物摆在面前，足以养活自己和家人且绰绰有余，但是他却不能吃用。吝啬的
脾性使他不愿花钱，不愿花在自己身上，连最起码的也不愿意花。他无力摆脱这样荒唐的念头，
无力克服贪婪的个性。其实他很软弱，没有能力使用神所赐给他的，因为神没有给他这样的能力，
故意不给，为的是惩罚他不善用自己的财富。神不给他能力享用，因为他不愿意用财富来事奉神。
2. 他只能让不相干的人来掳掠他的财富：反有外人来吃用。这是守财奴常有的下场；也许他们不
相信自己的儿女，反而相信那些招摇撞骗的狐朋狗党，被他们渐渐蚕食了财富，或在身后将财富
留给他们。神命定叫外人来吃用。外邦人吞吃他劳力得来的（何西亚书 7：9）。这实在是虚空，
也是祸患。所拥有的，若不使用就是枉然；不愿意花钱的心态绝对是最不幸的心态。世人最坏的
疾病来自内心的败坏。3. 他拥有世上的财富却不让自己享福，不但禁止，还把福分夺去且扔掉：
他心里却不得满享福乐，第 3 节。他仍不满足，心中仍不安。财富抓满了双手，装满了仓房，塞
满了口袋，但心里却不得满享福乐，没有福乐，还想着更多。更有甚者，他看不见福乐（译者注：
第 6 节中却不享福一词在钦定本直译为他看不见福乐）；他所看见的不能给他喜乐，因为他还在
往别处看，看那些比他更富有的人。他在自己的财富中得不到一点好处。虽然看着一切所能见的，
心中却毫无喜乐。4. 他不得埋葬，得不到符合他身份的埋葬之地，没有体面的葬礼，只能像驴那
样被埋葬（耶利米书 22：19）。吝啬的脾性不允许给自己一个体面的葬礼，那是禁止的；也可能
因为吃他用他的外人使他沦为贫穷，最终无力办葬礼；也可能得到他遗产的人不把他放在心上，
只想着如何得到他的财富，却不尽义务为他举办葬礼；而他若是把财富留给自己的儿女，他们绝
不会如此吝啬对待他。
III. 传道者认为这样的人还不如不到期而落的婴孩：不到期而落的胎比他倒好，指从母胎直接前往
阴间的胎儿。果子未熟而落下，强如挂在树上腐烂。约伯在情感失控之时认为不到期而落的胎儿
比在痛苦中的自己强（约伯记 3：16）；但是所罗门在这里宣告的是不到期的胎强如盛极一时、
万人仰慕的俗人。1. 他承认不到期而落的胎在许多方面相当可怜（第 4，5 节）：他虚虚而来（因
为就这个世界而言，生下来马上死去的人生得枉然），且暗暗而去，几乎无人注意到他。他是流
产儿，没有名字，即使有名字也被遗忘，埋没在遗忘中，被黑暗遮蔽，如同身体被埋葬一样。不
仅如此（第 5 节），他没有见过天日，从黑暗的母胎直接去到阴间，毫无知觉，失去人生最大的
乐趣和荣誉，这一点比不为人知更加可怜。有些人故意过无知、漫无目的的日子，他们不比不到

期而落的胎、没有见过天日也毫无知觉的人强。2. 他认为这仍强如那贪婪的守财奴。不到期而落
的胎比那人倒享安息，前者得到安息，后者却不得安息；前者没有麻烦没有烦恼，后者却常在苦
恼中，无穷无尽的麻烦，自作自受的麻烦。生命越短安息越长；年日越少，与这讨厌的世界就越
少瓜葛，麻烦也就越少。诗人云：宁可四岁无知死去，也不要活到八十岁无知死去。不到期而落
的胎能享更多的安息，因为众人都归一个地方去，而胎儿得以更早前去，第 6 节。活一千年的人
与活不过一个小时的婴孩都去同一个地方（3：20）。我们都要到阴间相见。不论人在世上有多大
差异，他们都会死，都面临相同的审判，从外表来看他们的死也都一样。阴间对众人来说都是寂
静之地，幽暗之地，与活人分离之地，安息之地。富人与穷人在那里聚首，有名望与没有名望的
在那里聚首，有学问与没有学问的人在那里聚首，短命的与长寿的也在那里聚首。不过是一个快
一些去，另一个慢一些到达；最终两者的尘土要混合到一起，不分彼此。
第 7-10 节：无法满足的欲望
7 人的劳碌都为口腹，心里却不知足。 8 这样看来，智慧人比愚昧人有甚么长处呢？穷人在众人
面前知道如何行，有甚么长处呢？ 9 眼睛所看的比心里妄想的倒好。这也是虚空，也是捕风。
10 先前所有的，早已起了名，并知道何为人，他也不能与那比自己力大的相争。
传道者在这里继续表明，积攒世上财富且指望从中得快乐，这是虚空，是愚昧。
I. 不论在世上如何辛勤耕耘，不论得到多少，人自己所能有的不过是糊口而已（第 7 节）：人的
劳碌都为口腹，是口腹催逼他（箴言 16：26）；只为有衣有食（提摩太前书 6：8），再有多的
都是别人得去，不是为自己，一切都为口腹。食物是为肚腹，肚腹是为食物（哥林多前书 6：
13）。不为头脑不为内心，也不为灵魂的养分和丰富。人只需一点钱财就能维持生计，多了毫无
益处。
II. 富有的人还想要更多；任凭一个人劳碌为口腹，心里却不知足。1. 人体的自然需要时时回来催
逼我们；今天饱餐一顿，明天仍觉饥饿。2. 罪恶的世俗欲望无法满足（5：10）。对世俗之人来说，
财富好比水肿之人喝水，越喝越渴。有人这样理解这段经文：即使人的劳碌都如他所愿（合乎他
的想象），正如他想要的那样，但他仍不知足，仍想得到更多。3. 世上的财富不能给灵魂之需带
来任何满足。灵魂却不满足，原文有这样的意思。神将他们所求的赐给他们，却使他们的心灵软
弱（诗篇 106：15）。惟有愚昧人在装满仓房的时候说，灵魂哪，只管安安逸逸吧（路加福音 12：
19）！
III. 愚昧人可以和智慧人一样有财富，一样享受财富，也许还不会像智慧人那样觉得凡事捕风：这
样看来，智慧人比愚昧人有甚么长处呢？第 8 节。也许智慧人还不如愚昧人那么富有，有那么好
的职业，这么好的晋升之道。就算他们的财产相当，或是智慧人，或是学者，或是聪明人，或是
政治家，除了日常所需，他们能从自己的财富中得到什么呢？不那么聪明的人照样能做到这点。
愚昧人也能做到，也能像智慧人那样穿着，也能在公众场合下风度翩翩。智慧人比愚昧人强，在
乎心灵的喜乐和荣誉，若不是这一点，他们在这个世界上就会处于同一个等级。
IV. 贫穷人只要有工作，且在工作上聪明、殷勤、能干，也能在世上过舒适的日子，绝不亚于拥有
庞大产业的人。倘若穷人在众人面前知道如何行，言行举止都恰当，对众人尽责，知道如何用自
己的双手诚实挣钱养活自己，如何善用自己的时间，如何把握时机，又怎么会比富人逊色呢？他
有什么长处？他在邻舍中受爱戴受尊敬且有益处，胜过许多蛮横傲慢的富人。他有什么长处？他
也能享受生活，有衣有食也知足（提摩太前书 6：8），就像有钱人那样富足。
V. 要享受自己所拥有的，这要比贪得无厌来得更理智（第 9 节）：眼睛所看的比心里妄想的倒好，
前者指心安理得享用现有的，后者指心神不定贪恋远处的，爱慕各样幻想中的满足。贫穷而知足
的人远比富有而贪婪的人快乐。我们不能说，眼睛所看的胜过渴慕神，胜过在神里面得安息。凭
信心活，相信所望之事，胜过凭感觉活，后者只倚靠眼前的东西。然而，眼睛所看的强如在世界
上利欲熏心，强如贪恋最飘忽不定最不能满足人的世间之物。心里妄想也是虚空，也是捕风，充
其量是虚空；即使得到了所妄想的，也会发现这并非自己所想象，更何况心里妄想的常常以失望
告终，这时就成了捕风。

VI. 我们的分不论大小，都是按着神的旨意命定给我们的，不能改变，因此我们必须有智慧适应自
己的分，怀着喜乐的心接纳（第 10 节）：先前所有的，或（有人这样理解）一贯所有的，也就是
说将来也会如此，早已起了名，早已在神的预知之中命定，世人一切的担心操劳都不能改变它。
所以，为已经命定好的事争论不休是愚蒙的，善用自然规律才是智慧。神乐意给我们多少，我们
就得多少，且以神的心意为我们的满足。
VII. 我们在世上不论拥有什么，仍然不过是人，再大的财富，再高的地位，都不能使我们凌驾于
人生之上：先前所有的，也就是现在所有的，就是在世上忙忙碌碌、兴风作浪的动物，早已起了
名。造他的那一位早已给他起了名，他的名叫做人（译者注：钦定本将并知道何为人一句译为他
的名叫做人。人一词在原文有红土的意思）；这就是他的名，且是个卑微的名，创世纪 5：2。他
称他们为亚当（译者注：亚当一词有红土的意思）；所有的人都有这个特点：红土。一个人可以
掌握一切君王和地方的财富，但他仍是人，仍是卑微、不确定、将死的人，仍随时会陷入常人遇
到的灾难中。富足位高的人要明白自己不过是人，这样的意识对他们有益处（诗篇 9：20）。人
人都知道自己不过是人，不管如何伪装，像推罗王那样居心自比神（以西结书 28：6），但是埃
及人仍然是人，不是神，人人都知道他们是人。
VIII. 不论我们心中的妄想有多大，不论我们如何渴望成就这些妄想，都不能与神的旨意相抗衡，
不管我们乐意不乐意，都只能顺服在神的旨意之下。既然是人，他也不能与那比自己力大的相争。
责备神的作为，指责他愚蠢或犯错，这些都是狂妄；向他抱怨也是枉然，因为他心志已定，谁能
使他转意呢（约伯记 23：13）？以利户用这不容争辩的原则安慰约伯：因神比世人更大（约伯记
33：12）所以人不能与他相争，他的审判来临之时不能抵挡他。人纵有庞大产业，也不能逃脱疾
病或死亡的魔掌，只能俯首在命运之下。
第 11-12 节：无法满足的欲望
11 加增虚浮的事既多，这与人有甚么益处呢？ 12 人一生虚度的日子，就如影儿经过，谁知道甚
么与他有益呢？谁能告诉他身后在日光之下有甚么事呢？
在这里，1. 所罗门将前面所证明的作了一个总结：加增虚浮的事既多；人生充其量是虚浮的，许
多意想不到的事交织在一起，叫人生显得更加虚浮。这使万物变得更加虚空，更加捕风。2. 他从
这点得出一些结论，进一步阐明事实。（1）人不能凭着世上的财富靠近真喜乐一步：财富宴乐，
荣誉地位，这与人有什么益处呢？人到底能剩下什么？面临审判的时候，他能有什么残渣，什么
剩余，什么优势可言？什么都没用，什么都帮不了他。（2）人不知道自己想要什么，以为最令人
满足的事往往成了最烦人的事：一切都是虚空，连最渴慕的事都会成为灾难。人一生虚度的日子，
谁知道甚么与他有益呢？慎思之人努力做事争取最好的结果；然而渴望得到的东西实际上常常对
自己有害，如同小孩哭着要刀子玩，结果却划伤了自己的手指，这是我们败坏本性的写照，也是
虚空世界的写照，人常以为最好的偏偏适得其反。我们就是这样，看问题的时候鼠目寸光，被造
之人的自信心就是这样，堪比折断的芦苇。我们不知道如何给别人好建议，自己的事也做不好，
以为对自己有利的事往往成了网罗。（3）因此我们不能满足于地上的生命，也不能确保生命的延
续。生命是以日子来数算的，是虚度的日子，如影儿经过，没有什么重要性可言，转眼而去，又
多变又短暂，没有喜乐，也没有什么值得依赖。若是人生的一切享福都是虚空，生命本身就不能
给我们带来喜乐。（4）对这个世界的期盼和享乐是不确定的，是蒙骗人的。既然凡事都是虚空，
谁能告诉他身后在日光之下有甚么事呢？他不能期盼在身后有什么事，有关孩子和家人的事，也
不能品味自己身后有什么事，自己不能预见，也无其他人可以预见。死后也无人通报给他。他儿
子得尊荣，他也不知道，降为卑，他也不觉得（约伯记 14：21）。因此，不论我们怎么看，都是
虚空的虚空，凡事都是虚空。
