---
layout: mhenry-chapter
book_id: ecclesiastes
book_name: 传道书
chapter: 7
total_chapters: 12
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

传道书第七章
所罗门在前面给出许多证据和例子说明世界和其中的事物都是虚空的；在这一章，I. 他向我们提
一些有益的方法来弥补这些悲哀，防止我们掉进作恶的危险中，使我们能将坏事变好事，例如，1.
要注意自己的名声，第 1 节。2. 要严肃，第 2-6 节。3. 要心如止水，第 7-10 节。4. 凡事要有智慧，
第 11，12 节。5. 无论何事都要顺服神的旨意，要适应各样的环境，第 13-15 节。6. 要避免危险的

极端，第 16-18 节。7. 对待伤害我们的人要温和，第 19-22 节。总之，要想摆脱虚空世界所带给
我们的烦恼，最好的方法就是保持好心境，牢牢控制自己的脾气。II. 他为自己的过犯而忏悔，就
是娶许多妻妾，这过犯比任何虚空之事更为捕风，它使他远离了神，远离了自己的责任，第 23-
29 节。
第 1-6 节：好名声的价值
1 名誉强如美好的膏油；人死的日子胜过人生的日子。 2 往遭丧的家去，强如往宴乐的家去；因
为死是众人的结局，活人也必将这事放在心上。 3 忧愁强如喜笑；因为面带愁容，终必使心喜乐。
4 智慧人的心在遭丧之家；愚昧人的心在快乐之家。 5 听智慧人的责备，强如听愚昧人的歌唱。
6 愚昧人的笑声，好像锅下烧荆棘的爆声；这也是虚空。
在这几节经文里所罗门说出了几条真理，这些在不动脑子的人听起来有点似是而非，绝大部分人
都是不动脑子的。
I. 道德的荣誉实在比世上的财富和宴乐更为宝贵，也更值得追求（第 1 节）：名誉在美好的膏油
之前（可以这样理解）；名誉更被看重，更为一切智慧人的首选。美好的膏油在这里指地上的一
切好处（膏油在地上一切产物中是极为珍贵的），也可指一切肉体的享乐（膏油与香料使人心喜
悦，箴言 27：9；称为喜乐油，诗篇 45：7），更可指人所能得到的最高荣誉（君王就是以膏油
来膏立的）。美名胜过大财（箴言 22：1），指的是智慧良善之人所拥有的智慧良善的名声，就
是义人的纪念（箴言 10：7）。美名能给心灵带来更大的喜乐，能给人更大的机会成为有用的人，
比极贵的香膏（马太福音 26：7）更持久。基督因马利亚的香膏给了她一个好名声，就是在福音
里的名声（马太福音 26：13），我们都知道他赐给的远比收取的多。
II. 从各方面说，离开这个世界远胜过进入这个世界：人死的日子优于人生的日子。尽管对他人而
言，因世上生了一个人就欢喜（约翰福音 16：21），人死之时则必有悲哀，但就本人而言，即便
活着能得好名声，死的日子能终结一切的担忧、劳碌和痛苦，能享受安息、喜乐和永恒的满足，
就胜过人生的日子，因为人活着就要面对诸多的罪恶、烦恼、虚空和捕风。我们生下来面临不确
定的人生，但义人的死不会不确定。人生的日子在灵魂中装满肉体的重担，但人死的日子我们的
灵魂从这重担中释放出来。
III. 参加葬礼比参加喜庆宴会更有益处（第 2 节）：往遭丧的家去，与哀哭的人同哭（罗马书 12：
15），强如往宴乐的家去，或婚礼或年会，与喜乐的人同乐。前者对我们更有益处，给我们的印
象更深。要是有机会的话我们大可两者都去。我们的救主既在迦拿参加朋友的婚宴（约翰福音 2：
1），也在伯大尼朋友的坟前流泪（约翰福音 11：1，33）。我们有可能在宴乐的家荣耀神，在那
里又行善又得益处；但是考虑到我们是多么容易吹毛求疵，自高自大，放纵肉体的情欲，所以倒
不如往遭丧的家去，不是去看葬礼的排场，而是去分担忧愁，向前往永远之家的死人学功课，也
向在街上游行的悼念之人学功课。
1. 去遭丧的家有以下的益处，（1）得信息：死是众人的结局。这是死人在这个世界的结局，是他
在这里的最后时刻，他再也不能回到自己的家去。死也是众人的结局；死就临到众人，因为众人
都犯了罪（罗马书 5：12）。我们也会像悼念之人那样目睹朋友离去，也会像死去的人那样离去。
别人遇到的，我们也会遇到；这杯迟早要轮到我们。（2）得劝勉：活人也必将这事放在心上。他
们会将这事放在心上吗？若是会，那就对他们有益。灵里活着的人会这么做，所有存活的人都该
这么做。如若不然，那就是自己的错，因为别人的死最容易也最自然打动我们的心。有些人不为
好的讲道所动，却也许会将这事放在心上，并开始思念他们的结局（申命记 32：29）。
2. 他从两方面进一步说明这点（第 4 节）：（1）智慧人的一个特点就是心在遭丧之家；他很明白
遭丧的事，这表明他的智慧，也提升他的智慧。遭丧之家是智慧人的学堂，在那里能学到许多功
课，严肃的时候能保持清醒头脑。在遭丧之家，他的心能更好地思想摆在他面前的必死之人的问
题；在遭丧之家，他的心也在遭丧之家，能安慰哀恸中的人。（2）愚昧人的一个特点就是心在快
乐之家；他的心总想着玩耍乐趣；他唯一的乐趣就是嬉笑快活、快活的故事、快活的歌声、快活
的朋友，快活的白昼，快活的夜晚。若是他到遭丧之家去，受到拘束，但他的心也会飞向快乐之
家。这就是他的愚昧，且使他越来越愚昧。

IV. 严肃肃穆的气氛更适合我们，胜过快活嬉笑的场所，第 3 节。俗话说：“一点嬉笑胜过多重忧
愁；”但传道者却教给我们相反的功课：忧愁强如喜笑。忧愁的心更适合面对今生，我们或多或
少每天都在犯罪受苦，也每天看见别人犯罪受苦。倘若我们在流泪谷，就会适应这样的气氛。这
对自己也有益处，因为面带愁容，终必使心喜乐。注意，1. 对灵魂最有益处就是对自己最有益处，
心也就会喜乐，尽管肉体并不喜乐。2. 忧愁常常生出严肃，在身体、产业、家庭等方面的苦难常
常对心灵有益，所造成的影响常常能改善人的习性，叫人变得谦卑温和，不贪恋世界，认罪悔改，
尽心尽责。俗话说：烦恼造就明智。又说：若不遭受不幸我早就灭亡了。相反地，嬉笑快活的面
容会使人心变得更差，更徒然，更属世，更属肉体，更自觉稳妥，更贪爱世界，更远离神远离属
灵的事（约伯记 21：12，14），直到他完全不为约瑟的苦难担忧，如同阿摩司书 6：6 所言，好
比王同哈曼那样（以斯帖记 3：15）。
V. 听智慧人的责备，这对我们有益处，能治死败坏，强如听愚昧人的歌唱（第 5 节），后者只能
满足败坏。许多人很愿意听智慧人传递信息，更愿意得到智慧人的称赞和安慰，却不愿意听他们
的责备，不愿意听他们指出自己的错，尽管那是满有智慧的责备。在这方面人跟自己过不去，因
为训诲的责备是生命的道（箴言 6：23），尽管这些责备不如愚昧人的歌唱那样动听，却是更有
益的。能听智慧人的责备，不仅耐心地听而且满怀喜乐地听，这是智慧的表现，也是得智慧的途
径；而喜欢听愚昧人的歌唱则显明人心的枉然，且要更枉然。人居然会喜欢愚昧人的笑声，这实
在非常荒唐；将这种短暂的乐趣比作锅下烧荆棘的爆声实在是非常恰当，噪声大炉火旺，却不能
持久，顷刻即逝，剩下的只有炉灰，对产生热量没多大作用，经久的炭火才有效用！愚昧人的笑
声又大声又动听，却并不表示真喜乐。这也是虚空；它蒙骗人，将人引向灭亡，因为快乐至极就
生愁苦（箴言 14：13）。赐福的救主早已道出我们的结局：你们哀哭的人有福了！因为你们将要
喜笑（路加福音 6：21）；你们喜笑的人有祸了！因为你们将要哀恸哭泣（路加福音 6：25）。
第 7-10 节：哀恸和喜乐的场景
7 勒索使智慧人变为愚妄；贿赂能败坏人的慧心。 8 事情的终局强如事情的起头；存心忍耐的，
胜过居心骄傲的。 9 你不要心里急躁恼怒，因为恼怒存在愚昧人的怀中。 10 不要说：先前的日
子强过如今的日子，是甚么缘故呢？你这样问，不是出於智慧。
所罗门经常感叹日光之下的欺压（译者注：钦定本将勒索一词译为欺压），因为欺压造成许多悲
哀，也极大危害道德和敬虔。在这里，
I. 他承认人都希望自己是强者（第 7 节）：勒索使智慧人变为愚妄，这是千真万确。智慧人若是
受欺压久了，就很容易显出不属于智慧人的言语和行为，会开始动怒，会对神对人产生不该有的
抱怨，或采用不合法或不光彩的手段解脱自己。若是恶人的杖常落在义人的分上，义人就有伸手
作恶的危险（诗篇 125：3）。智慧人会遇到不可理喻的苦难，这时他们要努力控制自己的脾性，
持守自己的地位。受欺压能败坏人的慧心（后半句可以这样理解）；就连慷慨愿意捐输的心或满
有恩赐的心（译者注：贿赂一词原文有馈送之意，也有恩赐之意）也会因受欺压而败坏。所以我
们要十分宽容那些受委屈被虐待的人，不要严厉批评他们，尽管他们的行为不一定明智；若是我
们自己身在其中也不见得知道该怎么做。
II. 他驳斥这种现象。我们不能惧怕欺压者的权势和昌盛，也不能妒忌他们，因为，1. 欺压者的品
性是恶的，有人这样解释第 7 节。若是有智慧美誉的人成了欺压人的人，他就变为愚妄，就失去
理智，无异于吼叫的狮子，到处游荡的熊；他所受的礼物或贿赂，还有他因欺压人而得来的好处，
都会败坏他的慧心，浇灭他所剩无几的理性和道德，所以我们应该可怜他而不是妒忌他。若不加
以制止，他必会做事愚妄，行为冲动，不久必要毁了自己。2. 事情最终都会是好的：事情的终局
强如事情的起头。要凭信心看见终局，要凭耐心盼望终局。傲慢之人开始欺压贫穷而诚实的邻舍
之时，以为仗着自己的权势就可以胡作非为，予取予求。然而终局比起头更能说明问题；他们的
权势要被打破，因欺压而得来的财富要被废去，他们要被降为卑，要因自己的不义而被追讨，而
被欺压的无辜人则要蒙拯救，得奖赏。终局是摩西与那傲慢欺压人的法老说定，是以色列民凯旋
蒙救赎，而起头则是听说做砖的量要加倍，事事不称心。这事的终局强如起头。

III. 他告诉我们如何面对这种现象。倘若我们不愿在欺压面前沦为愚妄，而是要持守自己的灵魂，
那么，
1. 就要谦卑；因为唯有居心骄傲的人才不堪忍受被践踏，以致在受气的时候发怒烦躁。欺压能使
骄傲之人崩溃，却不会搅扰谦卑之人的睡眠。因此要治死傲气，唯有虚心才能适应低微的环境。
2. 就要有耐心，要存心忍耐，在苦难中顺服神的旨意，凡事耐心等候神的定期。在这里存心忍耐
与居心骄傲相对，因为有了谦卑就会有忍耐。凡事心存感恩的人承认自己不配得神的恩赐，存心
忍耐的胜过居心骄傲的；他们对自己不苛求，他们得别人的喜悦，也更能在苦难中看到好的一面。
3. 就要以智慧和恩典来控制自己的怒气（第 9 节）：你不要心里急躁恼怒，指那些急着要看到结
果、不能容忍片时延迟、若不能立即满足就发怒的人。“不要对骄傲的欺压者发怒，也不要对任
何造成你苦难的人发怒。”（1）“不要轻易发怒，不要一受了侮辱就生气，也不要表现出愤慨。”
（2）“不要长久发怒；”虽然怒气也在智慧人心里滋生，却只会在那里过过场，因为恼怒存在愚
昧人的怀中；只会在那里居住存留，占据最深最重要的位置，只会在那里最受欢迎，深埋在心里，
不愿离去。因此若要叫自己有智慧，就不要含怒到日落，不要给魔鬼留地步（以弗所书 4：26，
27）。
4. 就要充分利用现在（第 10 节）：“不要以为先前的日子强过如今的日子，也不要问这是什么缘
故，否则就不是出于智慧，因为你尚未弄明白事情的真伪就过问事情的缘由；何况你根本不知道
过去的事，对如今的事也无能力判断，自然也就无法得到满意的答案，所以你这样问不是出于智
慧。更何况这样的假设反映了在神管理世界的主权面前的愚昧。”注意，（1）抱怨现今的世代有
多败坏，这是愚昧；我们更应该对付自己内心的败坏（人心若是变好了，世代自然就变好了），
更应该感恩，因为今世没有变得更糟，即使在最艰难的世代仍有许多怜悯，使我们不但能忍受这
个世代，还能享福。（2）吹嘘过去的世代有多好，这是愚昧；这会影响我们感受神对今世的怜悯。
这似乎是埋怨以前不存在现今的艰难，即使在某些方面真是这样，似乎是埋怨神对这一代人特别
不公平不仁慈，把我们扔在如今这个废铁世代，不比过去的黄金时代。这些都只能说明人心的恼
怒和不满，似乎想要跟神理论一番。我们千万不要以为万事正在衰败，也不要以为人的道德水平
正在下降。神一向是善的，人却一向是恶的；即使今世在某些方面比过去差一些，也许在别的方
面今世比过去要强。
第 11-22 节：智慧的好处
11 智慧和产业并好，而且见天日的人得智慧更为有益。 12 因为智慧护庇人，好像银钱护庇人一
样。惟独智慧能保全智慧人的生命。这就是知识的益处。 13 你要察看 神的作为；因 神使为
曲的，谁能变为直呢？ 14 遇亨通的日子你当喜乐；遭患难的日子你当思想；因为 神使这两样
并列，为的是叫人查不出身后有甚么事。 15 有义人行义，反致灭亡；有恶人行恶，倒享长寿。
这都是我在虚度之日中所见过的。 16 不要行义过分，也不要过於自逞智慧，何必自取败亡呢？
17 不要行恶过分，也不要为人愚昧，何必不到期而死呢？ 18 你持守这个为美，那个也不要松手；
因为敬畏 神的人，必从这两样出来。 19 智慧使有智慧的人比城中十个官长更有能力。 20 时
常行善而不犯罪的义人，世上实在没有。 21 人所说的一切话，你不要放在心上，恐怕听见你的
仆人咒诅你。 22 因为你心里知道，自己也曾屡次咒诅别人。
所罗门在这些经文里论及世间万物的虚空和捕风，向我们说明智慧是对付人心烦恼的最佳方法。
他赞美智慧，且列出智慧的诫命。
I. 赞美智慧。他在这里提出许多事，要勉励我们获得智慧且持守智慧。1. 智慧是我们正确管理财
富且加增财富的先决条件：智慧和产业并好，意思是说，产业离开了智慧就没什么好处。人可以
拥有极大的产业，由祖上传下来，得来不费功夫，但若没有智慧引导把产业用在应该用的地方，
那还不如没有产业。智慧不仅对穷人有益，可以使他们满足安逸，也对富人有益，可以保守他们
不受财富的伤害，使他们把财富用来行善。智慧本身就是好的，能使人有用处；但若加上大产业，
那这人就能更有用处，能以他的财富更多服事那个世代的人。他还能藉着钱财结交朋友（路加福
音 16：9）。智慧和产业都好，甚至比产业更好（有人这样理解）；智慧更是属自己的，更是自
己的荣耀，能让我们更蒙福，能存留更久，能有更好的果效。2. 智慧更有益于我们走整个人生的

道路，：见天日的人得智慧更为有益，对有智慧的人是这样，对他们同时代的人也是这样。眼见
日光（传道书 11：7）是可喜悦的，但这种喜悦比不上智慧的喜悦。世上的光有利于我们在世上
做事（约翰福音 11：9），但除非人有智慧管理自己的事，不然这优势对他没什么好处。聪明的
眼光比视力更有益处。3. 智慧更能确保我们安全，是我们在暴风雨或大热中的避难所。智慧是影
子（原文如此），好比大磐石的影子在疲乏之地（以赛亚书 32：2）。智慧护庇人，好比银钱护
庇人一样。智慧人积攒智慧，如同富有之人积攒财富，好比坚固的城（以赛亚书 26：1）。在智
慧的影子下（按字面解释）以及在银钱的影子下，人就安全。所罗门将智慧与银钱相提并论，为
的是肯定前面所言：智慧和产业并好。智慧好比城墙，银钱好比围住庄稼的篱笆。4. 智慧给人真
喜乐真幸福。能保全智慧人生命的是知识的益处，就是属神的知识，不但超越银钱，也超越人的
智慧，就是世界的智慧（哥林多前书 3：19）。敬畏神就是智慧，就是生命。智慧延长人的生命，
人的财富危及生命，但智慧却保护生命。不但如此，财富不能延长人的自然生命，真智慧却给我
们属灵的生命。智慧是永恒生命的凭据；得智慧胜似得金子（箴言 16：16）。5. 智慧给人力量，
是人的倚靠（第 19 节）：智慧使有智慧的人更有能力，坚固他们的心灵，使他们勇敢坚定，保守
他们永远立在稳妥之地。智慧坚固他们的利益，帮助他们交朋友，得美名。智慧坚固他们在患难
时仍然事奉，助他们抵挡攻击，比城中十个官长更有能力。真正智慧良善的人都在神的护庇之下，
胜过城中十个大有能力的人提供的保护，指拥有极大权力和利益的人；神的护庇更安全。
II. 一些智慧的诫命，就是对我们十分有益的智慧。
1. 要定睛在神身上，注目他在临到我们的一切事上的作为（第 13 节）：你要察看神的作为。不要
抱怨不顺心的事，要察看神的手在这些事中，不要论断他的作为；要把我们所在的环境都看作是
神的作为，看作是他永恒谋略的产物，成就在临到我们的一切事上。要思想神的作为都充满智慧、
公义和良善，他的作为美妙和谐，最终都要显明是最好的作为。所以要荣耀他的一切作为，要学
会如何回应他这些作为中的用意。要察看神的作为，不要指望改变它。神使为曲的，谁能变为直
呢？谁能改变大自然之神所命定的自然呢？他若是宣告有祸患，谁能保平安呢？他若是叫道路充
满荆棘，谁能直行呢？若是使地荒凉的审判奉命开展，谁能阻挡呢？所以，我们既不能修改神的
作为，就应当好好利用。
2. 要使自己顺服在神各样的作为之下，在世把握时机作工尽责，第 14 节。（1）要察看神如何使
万事相互作用。在这个世界上，有人在顺境，有人在逆境；同一批人有时在顺境，有时在逆境。
不但如此，顺境和逆境也可同时临到同一个人。顺境和逆境都出自神的手；祸福都出於至高者的
口（耶利米哀歌 3：38），他使这两样并列，两者之间有一条又短又直接的通道，彼此衬托。昼
与夜，夏与冬，两者彼此并列，在顺境时快乐要像不快乐，在逆境时哀哭要像不哀哭（哥林多前
书 7：30），两者都显而易见，且能互相转换，为的是叫人查不出身后有什么事，叫人不能确定
将来的事，也不能确定眼下之事如何演变，只能仰望神的旨意，随时准备应付将要发生的事。也
可理解为叫人查不出神的作为中有什么需要修改的。（2）要察看如何在顺境和逆境中顺从神的旨
意。一般来说，我们的敬虔态度要在任何情况下都不改变，但是敬虔在特殊案例和特殊表现方面
却各不相同，就像我们外在环境各不相同一样，叫我们可以跟随主。[1] 在亨通的日子（不过是一
日）当喜乐，要做义人，要行善，要享福，保持圣洁的喜乐，在富有的时候欢心乐意地事奉神
（申命记 28：47）。“当世界向你微笑的时候，要因神而喜乐，赞美神，使靠耶和华而得的喜乐
成为自己的力量”（尼希米书 8：10），[2] 在遭难的日子（也不过是一日）当思想。苦难的时候
最适合叫人好好思想；在那时，神呼召我们思想（哈该 1：5）；若是在苦难中不思想，苦难对我
们就没有任何益处。若不思想神因何与我们相争，就不能回应神叫我们受苦的用意。我们若想在
苦难中得安慰得扶持，就必须思想。
3. 不要因恶人昌盛就心怀不满，也不要因最坏的灾祸在今生临到敬虔之人就动怒，第 15 节。智慧
教导我们如何解释神的旨意中那些隐晦的章节，使之与神的智慧、圣洁、良善和信实都一致。遇
到这些事不要以为奇怪；所罗门告诉我们，在他那个时候就有这样的事发生：“这都是我在虚度
之日中所见过的；我观察到所发生的一切，这对我并不算特别的惊讶和困惑。”要注意，虽然所
罗门如此聪明伟大，但他仍称自己一生的日子为虚度之日，这是因为与永恒的日子相比，地上最
好的日子不过如此。也许他在这里指的是自己离弃神的那些日子（那些也确实是虚度的日子），

反省自己如何受试探陷于不忠，至少对信仰无动于衷，以致他看见义人行义反致灭亡，看见再敬
虔也不能幸免于出自神之手的最大苦难，相反有时还要遭受出自恶人之手的最大伤害。拿伯在他
的义行中死去，很早以前的亚伯也是这样。所罗门还看见恶人行恶倒享长寿；他们存活，享大寿
数，势力强盛（约伯记 21：7），还因自己的诡诈和强暴而逃脱公义的刀剑。“在这时，要思想
神的作为，不要让这些事成为自己的绊脚石。”义人所受的灾祸是要预备他们迎接将来的福分，
而恶人虽然倒享长寿，却是要走向灭亡。审判必要到来，要澄清这表面看来是非混淆的事，要荣
耀神，使神的百姓得到完全满足，我们要耐心等待。
4. 智慧有助于圣徒在所行的路上谨慎，也有助于罪人在所行的路上检点自己。（1）对圣徒而言，
智慧帮助他们前行，在义行中坚忍，也劝诫他们要谨慎不走极端：诚然，义人行义，反致灭亡，
但是义人不该因自己的大意和冲动而灭亡，不该自找麻烦，然后怪神对自己太过严厉。“不要行
义过分，第 16 节。在行义过程中要以智慧的法则管好自己，不要感情用事，不要为神的缘故大发
热心而陷入极端的冲动，也不要做任何与义人的身份不符的事，或危及自己利益的事。”注意，
行善者有可能过分行善。舍己、治死肉体都是好的，但若是危及自己的健康，以致不能好好事奉
神，那就是行义过分。责备过犯中的人是好的，但若是把珍珠扔给猪，使他转过来攻击我们，那
就是行义过分。“不要过于自逞智慧。不要执着，不要被自己的能力所骗。不要以独裁者自居，
不要发号施令，也不要论断周围的人。不要以评论家自居，不要在每句话或每件事上挑毛病，也
不要探听别人的事，以为自己什么都知道，什么都能做。何必像愚昧人那样，常常卷入与自己无
关的纠纷而自取败亡呢？为何要惹怒掌权者？为何要在荆棘丛里奔跑？为何要无端顶撞别人？为
何要不顾自己的地位去纠正别人的错？我们要灵巧像蛇（马太福音 10：16）；在人前千万要小
心。”（2）对罪人而言，智慧即使不能叫他们完全脱离罪，至少能限制他们不致罪上加罪。诚然，
有恶人行恶，倒享长寿（第 15 节），但我们不能说既然这样他们就可安心作恶。不要这样，不要
行恶过分（第 17 节）；不要太过分。许多人即使没有敬畏神的心，不害怕地狱的折磨，只要有一
点头脑，也会避免危害健康和财产，避免犯那些受法律制裁的罪。所罗门在这里就是用这一点来
警示世人：“掌权者不是空空地佩剑（罗马书 13：4），他们眼光锐利，手段严厉，使作孽的人
败坏（箴言 21：15）。所以要惧怕不要靠近，不要愚昧以身试法，何必不到期而死呢？”在这两
点警示中，所罗门可能是针对一些无视他管辖的臣民，他们阴谋暴乱且在他死后立即开始暴乱。
也许有些人揭露掌权者的罪，且将之当作自己作恶的借口。对于这样的人他说，不要行义过分。
也有另一些人不满掌权者的严厉，不满圣殿服事，且试图另立君王。他要用正义的剑来震慑这两
种人不要搞任何煽动行为，也震慑那些可能与这些反覆无常的人结交的人（箴言 24：21）。
5. 智慧引导我们不走这两个极端，持守自己的责任，这才是平坦稳妥的路（第 18 节）：“你持守
这个为美，指的是持守智慧和谨慎，不要落入网罗里。那个也不要松手，指的是不要懒散，不要
放松向善的信念和管好自己的决心。要牢牢勒住自己的嚼环，不可像那无知的骡马（诗篇 32：
9），不要头脑发热陷入一个个祸患中去。一旦勒住了，就要持续勒住，不可松手，否则就会如水
放开（箴言 17：14），很难再重新勒住。要凭良心这样行，也要谨慎这样行。用敬虔的法则管理
自己，你就会发现敬畏神的人，必从这些困境中走出来，而不敬畏神的人则必陷入这些困境。”
敬畏神就是智慧，能将我们领出最复杂的境地。诚实是最好的法则。真正敬畏神的人只有一个目
标，因此他们坚定不移。同样地，神也应许要引导敬畏他的人，叫他们不但走正路，也远离一切
危险的路（诗篇 37：23，24）。
6. 智慧教导我们如何面对别人的罪恶和过犯，这个问题常使我们极为不安，既带来内疚也带来忧
愁。
（1）智慧教导我们不要指望周围的人都完美；我们自己并非完美，没有完人，再好的人也不是完
人。智慧使聪明人大有能力，保守他们抵挡别人的挑衅（第 19 节），不受任何搅扰。他们意识到
周围的人并非天使下凡，不过是活在罪中的亚当后裔：再好的人也是如此，时常行善而不犯罪的
义人，世上实在没有，第 20 节。所罗门在自己的祷告中提到这一点（列王纪上 8：46），在箴言
中也提到（箴言 20：9），这里又一次提到。注意，[1] 义人的特点是行善；藉着果子能认出树来。
[2] 再好的人，就是行善最多的人，也不能说他们完全脱离了罪；即使是成圣的人也并非无罪。在
这个世界上没有人活着不犯罪。我们若说自己无罪，便是自欺（约翰一书 1：8）。[3] 我们即使

在行善的时候也犯罪；再好的行为也有瑕疵，也有过犯。善事本质上是善的，神也喜悦，而我们
却没有好好行，不尽责是罪，尽责不尽心也是罪。[4] 义人只有在地上才有这些罪行和过犯；义人
的灵魂一旦离开肉体，就被成全（希伯来书 12：23），在天上他们行善而不犯罪。
（2）智慧教导我们不要对别人的挑衅太过敏感，许多时候即使受伤害也不要计较，要装作没看见
（第 21 节）：“人所说的一切话，你不要放在心上。别人对你发怒，或者怀疑你，你都不要生气，
要如聋子如不听见的人（诗篇 38：13，14）。不要去打听别人在背后如何议论你；免得你听见好
话就得意，或听见坏话就动怒。你只要得神的喜悦，只要自己良心过得去，不要在乎别人怎么看
你。俗话说，偷听别人者很少听到什么好话。若是你什么都想听，也许你会听见你的仆人咒诅你，
他以为你没听见；也可能你听见谎言（箴言 29：12），别人说你的仆人咒诅你，其实是假话。再
则，也许这是真的，也许你站在帘子背后亲耳听见了，听见自己不但被埋怨被藐视，还被咒诅，
且用的是最恶毒的话，出自最低等最拙劣的仆人之口，且是你自己的仆人；他本该忠实于你，本
该捍卫你的好名声，保护你的利益。也许你曾善待这个仆人，而他却恩将仇报。这会使你大大生
气，倒不如没听见的好。也许你曾亏待这个仆人，对他不公，虽然他不敢和你理论，却将这事告
诉别人，也告诉神，你的良心就要和他一起责备你，令你更加不安。”最伟大的人也可能被最卑
微的人所诽谤。也许别人在背后说了许多坏话，我们却不知道；也许这些坏话来自那些我们最始
料不到的人。然而我们不要影响自己的平安，不要影响自己的信誉，若是在意别人在背后说的一
切话，就会怀恨在心。轻看二十次侮辱，胜过一次复仇。
（3）智慧叫我们思想自己的过犯（第 22 节）：“不要因别人说你的坏话或咒诅你就发怒，倘若
你冷静下来，良心就会告诉你，自己也曾屡次咒诅别人，也曾说别人的坏话，也曾咒诅别人，现
在不过是受报而已。”注意，若是受了侮辱或伤害，就应该检点自己的良心，看看自己是否也曾
这样待人；倘若发现我们确实如此，就该借此机会重新认罪悔改，就该以神为义，检点自己的怒
气。倘若我们真是因自己议论或诽谤人而懊悔，就不该迁怒于别人的议论或诽谤。我们待人要温
和，因为自己从前也是无知（提多书 3：3；马太福音 7：1，2；雅各书 3：1，2）。
第 23-29 节：罪的祸患
23 我曾用智慧试验这一切事；我说，要得智慧，智慧却离我远。 24 万事之理，离我甚远，而且
最深，谁能测透呢？ 25 我转念，一心要知道，要考察，要寻求智慧和万事的理由；又要知道邪
恶为愚昧，愚昧为狂妄。 26 我得知有等妇人比死还苦：她的心是网罗，手是锁炼。凡蒙 神喜
悦的人必能躲避她；有罪的人却被她缠住了。 27-28 传道者说：「看哪，一千男子中，我找到一
个正直人，但众女子中，没有找到一个。」我将这事一一比较，要寻求其理，我心仍要寻找，却
未曾找到。 29 我所找到的只有一件，就是 神造人原是正直，但他们寻出许多巧计。
所罗门在前面证明了世界的虚空，说明这个世界远不足以令人快乐；这里他又显明罪的邪恶，给
人造成祸患。像前面一样，他仍以自己的经验来说明，这真是用重价买来的经验。这是本书中忏
悔色彩最浓的一段。他重温前面所说的，且非常确信这些话是千真万确：我曾用智慧证明这一切
事（第 23 节）（译者注：钦定本将试验一词译为证明）。
I. 他承认自己智慧不足，且为之叹息。他有足够智慧看见世界的虚空，且经历一切对灵魂无益的
事。但是他却无法往深处探索；他眼光暗淡，一筹莫展，发现有许多事是不能用智慧来证明的。
1. 他努力探寻。神赐给他卓越的接受知识的能力，使他拥有极大的智慧，且较别人有更多机会深
造自己。（1）若是可能，他定意要寻见：我说要得智慧。他渴望得到这异常珍贵的东西，且坚信
自己能得到，势在必得（箴言 18：1）。有许多人缺乏智慧因为他们从来不努力成为智慧人，这
些人对智慧漠不关心；但是所罗门却把追求智慧当作自己的目标。即使在试验肉体享受的时候，
心里却仍以智慧引导（2：3），从不偏离追求智慧的路；然而也许他发现追求智慧不像他想象的
那么容易，于是在放纵肉体享受的时候就没有以智慧为怀。但他的用意还是好的；他说，我要得
智慧。不仅如此：（2）他决心尽最大努力去寻见（第 25 节）：“我一心要知道；我和我的心都
在四处探究；我翻转每一块石头，尝试每一个方法，要考察所看见的一切。我一心要知道，要考
察，要寻求智慧，要在学问、哲学和神学上有所作为。他如此努力钻研，说我要得智慧这样的话
绝不是开玩笑，要达到目的必须方法正确。所罗门是高效的人，然而他非但不将此作为懒散的理

由（他可以找出许多懒散的理由），反而藉此催逼自己更加勤奋。他越是弄明白一件事，就越想
弄明白更多的事。正所谓智者多虑，牛羊越多做买卖就越多。他不仅要弄明白表面的事，还要弄
明白隐而未现的 事；他不是随便探寻一下，找不到就放弃，而是考察，要刨根问底；不仅要明白
事物，还要明白事物背后的原因，以求完全弄明白。
2. 但是结果并不令他满意：“我说要得智慧，智慧却离我远；意思是我不能掌握智慧。我只知道
我什么都不知道，学得越多就越知道还有更多的要学，越知道自己无知。万事之理，离我甚远，
而且最深，谁能测透呢？”他指的是神本身，指的是神的谋略和作为；当他想要探索这些事的时
候，发现自己简直是一窍不通，简直是愚昧不能陈说（约伯记 37：19）。神的智慧高於天，你还
能做甚么呢（约伯记 11：8）？赞美神，人所做的一切都是显而易见的，有聪明的，以为明显
（箴言 8：9）；同时也有许多事我们希望明白实际上却离我们甚远，而且最深，那些都是不属于
我们的隐秘事。也可能所罗门在这里为自己的无知和过犯所懊悔，他的享乐以及王室中的诸多乐
趣蒙蔽了他的眼睛，在他面前形成一道雾气，使他不能如自己所愿得到真智慧。
II. 他承认自己愚昧有余，智慧不足，且为之叹息。
1. 考察罪的邪恶。他一心要知道邪恶为愚昧，愚昧为狂妄。注意，（1）知罪非常不容易，很难学
会；所罗门就很想学会知罪。罪有许多伪装可以掩盖自己，使人看上去似罪非罪，也使人很难将
伪装除去以看见罪的真实本性和面目。（2）要认罪悔改就必须知道罪的邪恶，这好比要治疾就必
须了解病的本质、原因和毒性。圣保罗之所以看重神的律法，就是因为律法使他知罪（罗马书 7：
7）。所罗门在他愚蒙的日子里，用小聪明寻出各样的巧计满足肉体，现在神开了他的眼，使他看
到罪的邪恶，且要立志悔改。聪明的罪人应当成为聪明的悔改之人，聪明与学问应当被主耶稣分
掉，如同披挂整齐之壮士的赃物那样被分掉（路加福音 11：21，22）。（3）悔改之人提起罪来
都是深恶痛绝，事实上我们怎么斥责罪都不过分。所罗门渴望更加了解，[1] 罪的邪恶，他的重点
就在于此，要知道邪恶为愚昧；可能指自己所犯的罪，不洁净之罪常称为以色列的丑事（创世纪
34：7；申命记 22：21；士师记 20：6；撒母耳记下 13：12）。他纵情犯罪的时候不觉得严重，
直到现在才知道罪的邪恶，用约瑟的话说是大恶（创世纪 39：9）。也可能这里笼统地指所有的
罪。许多人低估了罪的实质，以为这不过是愚昧；但所罗门看到了愚昧中的邪恶，是得罪神，是
违背自己的良心。这是罪恶（耶利米书 4：18；撒迦利亚书 5：8）。[2] 罪的愚昧；愚昧之中有邪
恶，同样邪恶之中也有愚昧，有狂妄。故意犯罪的人又愚昧又狂妄；他们的行为违背正确的理智，
也有损自己的真利益。
2. 考察的结果。
（1）他从未像现在那样意识到自己所犯的大罪是如此邪恶，就是宠爱许多外邦女子（列王纪上
11：1）。他在这里为此动容忏悔。[1] 想起这罪他就忧愁。他在心里的重担何等沉重！思想起来
何等痛心！那样的邪恶、愚昧和狂妄！我得知这比死还苦。一想到此就有恐惧袭来，如同将要死
去那样。好比在确凿的证据面前被高声定罪，一切悔改之人都如尝苦胆，如尝死味。不洁净就本
质来说比死亡更有害。人之死也许能得尊荣和安慰，但不洁净则只能是羞辱和痛苦（箴言 5：9，
11）。[2] 他发现这宗罪的试探非常危险，陷入试探的人很难逃脱，而跌入这罪的人也很难藉着悔
改而抽身出来，几乎不可能。淫妇的心是网罗；她狡猾巧妙地玩弄手腕毁坏灵魂，如同老鹰猎捕
愚蒙的小鸟。罪人所用的伎俩既诡诈又有毁灭性，像网罗一样。人若不防备就被享乐的鱼饵勾引
了去，贪婪上钩，自以为能得到满足，但却被擒，没有退路，还蒙在鼓里。她的手像锁链，表面
是爱抚，实际上却紧紧抓住不放，他们被自己的罪恶如绳索缠绕（箴言 5：22）。情欲越放纵就
越强烈，也越惹人恋慕。[3] 他意识到神的恩典若使人远离这罪，那真是极大的恩惠：凡蒙神喜悦
的人必能躲避她，必能蒙保守远离试探或不被试探所胜。能够远离这罪的人应当承认是神使他们
远离，而不是由于自己的力量或决心，应当承认这是极大的怜悯；蒙恩得以抵挡这罪的人必须谨
慎在凡事上遵行他的诫命，使神的心意满足（利未记 18：30）。[4] 他意识到人生诸多的罪中当
受最大惩罚的莫过于此罪：有罪的人却被她缠住了。第一，犯了其它罪的人因为头脑蒙蔽、良心
败坏，就很容易犯奸淫罪。第二，公义的神要任凭他们跌入这罪中去。参考罗马书 1：26，28；
以弗所书 4：18，19。所罗门能及时抽身出来，实在是万幸。

（2）他从未像现在那样看清人性的败坏。他顺着溪水找到源头，好像他父亲从前在类似的过犯之
后所作的那样（诗篇 51：5）：我是在罪孽里生的。[1] 他试图找出自己有多少过犯（第 27 节）：
“看哪，我找到，意思是我希望能找到；我以为我能知道自己的过犯，能将之一一列出，至少把
大错一一列出；我以为我能数算自己的过犯，能算得过来。”作为忏悔之人，他渴望把自己的过
犯都找出来，且一一认罪。一般来说，我们认罪越具体，就越能在蒙赦免时得安慰。作为传道者，
他也渴望把过犯都找出来，使自己能更具体地警示别人。注意，倘若在一件事上被定罪，我们就
应全面察验；在自己身上看到的过犯越多，就越要察验自己的过犯，使本来没有看见的事能够显
明出来（约伯记 34：32）。[2] 他意识到这是枉然的，自己的过犯实在数不胜数（第 28 节）：
“我心仍要寻找；意思是我还在数，还希望能找到，但却找不到，意思是我数不过来，不能全部
找出来，至今仍在心中发现新的恶念。”耶利米书 17：9，10：谁能识透呢？谁能知道自己的错
失呢（诗篇 19：12）？谁能知道人过多久就会再犯罪呢？他意识到若是神现在就按着他的意念、
言语和行为审判他，或他自己审判自己，他就是千中之一也不能回答（约伯记 9：3）。为了说明
这点，他以自己败坏的心和生活与世界的败坏作比较，这世界上一千个人中几乎找不到一个好人；
更有甚者，在他所有的一千个妻妾中居然没有一个好女人。“即便如此，”他说，“当我回想自
己的意念、言语和行为，以及过去的人生，也许在一千个男子能找到一个好人，仅此而已；其余
的都有不同程度的败坏。”他意识到（第 20 节）即使在行善的时候也会犯罪。然而就女子而言，
就是在他纵情享乐的日子出现的女子，她们居然都是坏人；在那段岁月里一千个人中居然没有一
个好人。我们的内心和生活极少良善，有时简直没有良善可言。毫无疑问，这里并不是对一般女
性的抨击；古往今来，良善的女性可能多于良善的男性（使徒行传 17：4，12）；所罗门只是在
暗指自己的悲惨经历而已。也可能这里另有深意：他在箴言里警示我们不要陷入恶人和外女的网
罗（箴言 2：12，16；4：14；5：3）；在这里他观察到恶女之道比恶男之道更能蒙骗人，更加危
险，她们的诡诈更难被发现，她们的网罗更难躲避，所以他将罪恶比作淫妇（箴言 9：13），认
为他发现不了外女的诡诈，就像发现不了自己心中的诡诈一样，他们的路变化多端，世人不能明
白。[3] 因此他追根寻源，要找出败坏的根源。这个世界上一切愚昧和狂妄的根源就是人背离了神，
失去了原有的正直（第 29 节）：“我所找到的只有一件；尽管具体的我不清楚，但大致的光景却
非常明显；世人败坏和悖逆，已经不像他被造之时那样，这一点就像白昼那样明显。”注意，第
一，人如何藉着神的智慧和良善被造：神造人原是正直；亚当是第一人，亚兰文版本如此翻译。
神造了他，他原是正直，也本该正直。他在各方面都是一个有理智的被造之物，没有不正直之处，
身上找不出瑕疵；他正直，意思是他专心为神，不像后来那样寻出许多巧计来。人出自神的手之
时可以说是造物主的缩影，又良善又正直。第二，人如何受污染，实际上是被自己的愚昧和狂妄
所玷污：他们寻出许多巧计，这里指的是我们的始祖，也可指整个人类，指所有的人，每一个人。
他们寻出许多大的巧计（有人这样理解），像诸神那样的大巧计（创世纪 3：5），或他们寻出许
多伟人的巧计（也有人这样理解），指的是堕落天使的巧计。人不去安享神命定给他的一切，反
而要自己找乐子，如同那个浪子离开父家，要自己去碰运气。人不去为一位而活，却要为多位而
活，不去成就神的旨意，却要寻出自己的巧计。人不安于被造之律，反而要自生自灭，顺从自己
的情欲和倾向。空虚的人毫无知识（约伯记 11：12），以为自己比造物主还要聪明。人的寻求轻
浮不定，所以才有许多巧计。离弃神的人要漫无目的地漂流下去。世人的过犯不胜枚举，所罗门
不知道到底有多少（第 28 节），只知道有许许多多，各种各样的罪行，且常常重复。这罪孽比我
的头发还多（诗篇 40：12）。
