---
layout: mhenry-chapter
book_id: hosea
book_name: 何西阿书
chapter: 11
total_chapters: 14
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
本章说的是：I.神对他民以色列的至善，为他们行大事（第 1，3，4 节）。II.他们对他忘恩负义，
尽管他多多恩待他们（第 2-4，7，12 节）。III.警告神的忿怒要临到他们，因为他们负义诡诈（第
5-6 节）。IV.忿怒中有怜悯（第 8-9 节）。V.应许神还要为他们行大事（第 10-11 节）。VI.犹大的
光荣品性（第 12 节）。
神恩待以色列；以色列忘恩负义；神不喜悦以色列（主前 730 年）
1 以色列年幼的时候，我爱他，就从埃及召出我的儿子来。2 先知越发招呼他们，他们越发走开，
向诸巴力献祭，给雕刻的偶像烧香。3 我原教导以法莲行走，用膀臂抱着他们，他们却不知道是
我医治他们。4 我用慈绳（慈：原文是人的）爱索牵引他们；我待他们如人放松牛的两腮夹板，
把粮食放在他们面前。5 他们必不归回埃及地，亚述人却要作他们的王，因他们不肯归向我。6 刀
剑必临到他们的城邑，毁坏门闩，把人吞灭，都因他们随从自己的计谋。7 我的民偏要背道离开
我；众先知虽然招呼他们归向至上的主，却无人尊崇主。
这里说的是：
I.神十分恩待以色列。他为他们行大事，超过天底下任何国民，他多多赐给他们，也超过天底下任
何国民；这里不能说是斥责（因为神赐给他们，不斥责人；雅各书 1：5），而是提醒，为的是揭
露他们的罪行，鼓励他们悔改。1.他们年幼的时候，他就恩待他们（第 1 节）：以色列年幼的时
候我爱他；那时他们刚开始生养众多，在埃及形成一民，神就专爱他们，拣选他们，只因爱他们
（申命记 7：7-8）。他们软弱无助像孩子，愚昧刚愎像孩子，乃是无家可归、落入窘境的孩子，
那时神爱他们，怜恤他们，向他们见证他的善意；他照顾他们，好比护士照顾吃奶的婴孩，喂养
他们，忍耐他们的习性。注意：凡是长大成人的，包括年迈的，都应当常常回想年幼时神对他们
的良善。2.他救他们脱离为奴之家：我从埃及召出我的儿子来，因为他是儿子，是爱子。神在吩

咐法老释放以色列的时候称他们为他的儿子，是他头生的儿子。注意：凡是神所爱的，他就把他
们从罪孽和撒但的捆绑中召出来，得享神儿女自由的荣耀（罗马书 8：21）。经上说这句话应验
在基督身上，那时希律王死了，他和他父母蒙召出埃及（马太福音 2：15）；所以这句话有两层
含义，既是说过去以色列蒙召出埃及，也是预言把基督从那里带出来；前者是后者的预表，也是
神有许多大恩惠为百姓存留的凭据，尤其是差派他的儿子降世为人，领他再次进入以色列地；是
他们不义赶他出来在先，他本可不再回去。基督蒙召出埃及，预表凡属他的，都藉着他蒙召，摆
脱灵魂的奴役。3.他给他们良好的教育，照顾他们，对他们煞费苦心，又当父亲又当教师，但这
就是神的恩典，又是母亲又是护士（第 3 节）：我原教导以法莲行走，好比教导学走路的孩童。
他们在旷野的时候，神用云柱火柱引领他们，给他们指路，给他们打气，用膀臂抱着他们。他教
导他们走他诫命的路，设立律法典章，作为那尚未成年之民的教师和监督。他用膀臂抱着他们，
引导他们，免得他们走错路，也是搀扶他们，免得他们羁绊跌倒。属灵意义上的以色列就是这样
得神的扶持。你搀着我的右手（诗篇 73：23）。4.他们有所差错或有所不适，他就是他们的医
生：我医治他们，不仅精心护理（这点也许朋友能做到），还有效医治；这点唯有神才能做到。
我―耶和华是医治你的（出埃及记 15：26），缓解你一切苦楚。5.他用温和的方式叫他们事奉他
（第 4 节）：我用慈绳爱索牵引他们。注意：吸引可怜的灵魂归向神，这是神的工作；若不是他
的吸引，就没有能到他这里来的（约翰福音 6：44）。（1）他用人的绳子来牵引，像人所牵引的
绳索，具有人性的原则，又像牵引人的绳索；他待他们像人待他们，同样具有理性，轻省温和，
用亚当的绳索。他待他们如同对待无罪状态下的亚当，领他们进入乐园，进入圣约。（2）他用爱
的绳索来牵引。这个词指粗绳，比前面那个词更牢固。他不是强迫他们服事他，不管他们是否愿
意，不是严严地管辖，也不用暴力扣留他们，他的牵引全都是爱，是可爱，是甘甜，是温和，是
用恩慈来征服他们。神使摩西作他们的领路人，摩西可是世界上最谦逊的人。人与人之间的仁
慈，我们往往称作恩惠，或称作纽带，爱的纽带。神也是这样，用馨香的膏油吸引我们（雅歌
1：3-4），以慈爱吸引我们（耶利米书 31：3）。神如此待我们，我们也应当这样对待我们所教
导所管辖的人，待他们要有理性，要温和。6.他们长期在重担下呻吟，神使他们轻省：我待他们
如人放松牛的两腮夹板，以好农夫为喻，善待他的牲口，不愿叫他干累活。可能在那时，牛颈项
上的轭用某种嚼环或笼头套在两腮，把牛的嘴笼住。以色列在埃及的时候，就是这样被限制，不
得享受安慰，只得干累活；但神使他们轻省，使他们的肩得脱重担（诗篇 81：6）。注意：自由
是极大的怜悯，尤其是摆脱奴役得自由。7.他为他们提供食物。他们在埃及的境遇十分糟糕，神
一旦把他们领出来，就把粮食放在他们面前，就如那农夫，替他的牲口卸下轭来，用饲料喂它
们。神降吗哪在他们营中，乃是天上的粮，天使的食物；别人都是觅食，神却把食物放在他百姓
面前，如同我们把食物放在孩子面前，亲自为他们预备，以美福迎接他们（诗篇 21：3）。
II.以色列对神忘恩负义。
1 他们充耳不闻神的声音，也不顺服。他藉着使者向他们说话，有摩西，又有别的先知，招呼他
们离弃罪恶，招呼他们归向他，归向他们的工作和本份；然而先知越发招呼他们，他们越发走
开，越受劝诫，就越悖逆，先知对他们越迫切执着，劝他们向善，他们就越顽固，在恶道上越固
执，因不顺服而不顺服。这种愚昧在孩童心里是根深蒂固的，你叫他去，他偏不去。
2.他们喜爱偶像，拜偶像。他们向诸巴力献祭，先是一个，后是另一个，给雕刻的偶像烧香，尽
管耶和华的众先知一再呼吁他们，不要做这可憎的事，乃是神所恨恶的。偶像崇拜自始至终都是
最容易困扰他们的罪孽。
3.他们不理会神，不理会他的恩惠：他们不知道是我医治他们。他们只看摩西和亚伦，只看解救
他们的器皿，有什么差错就与他们相争，却不通过他们定睛于使用他们的神。也可理解为：神管
教他们、严厉制裁的时候，他们不明白这是为他们好，不知道这是神在医治他们，不知道全然医
治很有必要，不然定会更好地顺应神所采用的方法。注意：无知是忘恩负义的根源（2：8）。
4.他们具有很强的叛逆心理。这是最严厉的指控（第 7 节）：我的民偏要背道离开我。这句话的
每个字都份量很重：（1）背道。他们没有定力，一点不稳定，看似向前，看似靠近神，却很快向
后，如同翻背的弓（诗篇 78：57）。（2）背道离开我，离开神，离开生命和活水的源头，离开
从未离开过他们的神。（3）偏要背道：随时犯罪，本性向恶，顶多是在神和世界之间悬着，稍有

不慎，就被拉到恶道上去，每次遇到试探，都主动迎上去。这也表示他们决意犯罪，满心作恶
（传道书 8：11），倾向于走恶道；无论说什么做什么，都拦不住，都要背道。（4）但他们在名
义上又是我的民，是称为我名下的（耶利米书 25：29），口称与我有关系；他们是属我的，我为
他们做了很多，对他们也指望很多，我养育他们，使他们长大，他们却背道离开我。注意：我们
在悔改的时候，不仅要哀叹自己背道，还要哀叹自己偏要背道，不仅要哀叹实际上的过犯，还要
哀叹与生俱来的败坏，哀叹内住在我们里面的罪，哀叹属世的意念。
5.他们对悔改和改革十分抵触。这里用两句话来表达他们的顽固：（1）他们不肯归向我（第 5
节）。他们偏要背道，尽管事实证明如此背道是愚昧，证明一旦背弃神，他们的景况越来越糟
糕，但他们仍然偏行己路。我喜爱别神，我必随从他们（耶利米书 2：25）。神吩咐他们归回，
又劝说他们归回，又应许说倘若归回，必蒙恩待，但他们还是拒绝归回。（2）众先知虽然招呼他
们归向至上的主。神的先知和使者招呼他们归向他们所背叛的神，归向至上的神，因他们离弃
他，已经沉沦到糟糕的堕落之中；众先知招呼他们不要拜偶像，偶像远在他们以下，拜偶像只会
自降身价；要单单敬拜真神，真神远在他们以上，拜真神才是升为高；众先知招呼他们离开地面
向上，向着天上的事，但这一切都是枉然。无人尊崇主。他虽然是至上的神，他们却不认他是至
上的神，不愿尊崇他，不愿把他的名所配得的荣耀归给他。也可理解为：他们不愿尊崇自己，不
愿从背道的景况中崛起，不愿从自我沉沦的困境中崛起，反倒安心躺卧，不愿抬高自己的头，也
不愿抬高自己的灵魂。注意：神忠心的传道人对待背道的儿女可谓煞费苦心，招呼他们归向至高
者，他们却无动于衷，无人尊崇他。
III.神向以色列发怒，且是公义的；看看神发怒有何征兆。1.神将他们领出埃及，认他们为自己的
子民，既然他们不忠于他，他就使他们落入困境，比当初见到他们那时更糟糕（第 5 节）：他们
必不归回埃及地，尽管那是为奴之家，已是够惨的；他们必落入更糟糕的奴役状态，亚述人却要
作他们的王，恶待他们比法老更甚。他们必不归回埃及，那里靠得较近，能常听到家乡的消息，
可盼望很快回归故乡；他们要被掳到亚述去，那里要远得多，与家乡的联系全然断绝，回归故乡
的指望也全然断绝，并且这是公义的，因他们不肯归向我。注意：人若离弃本份不愿回归，就不
能指望得回所失去的安慰。2.神把迦南赐给他们，就是那美地，住在其中又安全又舒适，如今必
有审判临到他们，叫他们的住所又不安全又不舒适（第 6 节）：刀剑必临到他们，就是争战的刀
剑，外敌的刀剑，胜过他们，向他们夸胜。（1）这场刑罚要全面展开。刀剑要临到他们的城邑，
就是人口密集、财富堆积的所在，也要临到他们的枝条1，临到乡村（有人这样理解），临到居民
本身（也有人这样理解），临到城门和门闩（原文的意思是门闩），或作：临到他们一切财富的
枝条，或作：临到他们的儿女，家族的枝条。（2）这场刑罚要持续很久：要住在他们的城邑。大
卫认为三样灾祸当中，唯有被仇敌追赶三个月是不能接受的（撒母耳记下第 24 章），但这把刀临
到以色列的城邑，却远远超过三个月。他们不断悖逆神，神就不断刑罚他们。（3）这场刑罚要终
结一切：毁坏枝条，把人吞灭，使全地荒凉，并且这都是因为他们随从自己的计谋，意思是：因
为他们想随从自己的盘算，于是公义的神就放弃他们。注意：罪人蒙羞，皆因自己的盘算。神的
计谋本可救他们，但他们自己的计谋却毁了他们。
神的忍耐（主前 730 年）
8 以法莲哪，我怎能舍弃你？以色列啊，我怎能弃绝你？我怎能使你如押玛？怎能使你如洗扁？
我回心转意，我的怜爱大大发动。9 我必不发猛烈的怒气，也不再毁灭以法莲。因我是神，并非
世人，是你们中间的圣者；我必不在怒中临到你们。10 耶和华必如狮子吼叫，子民必跟随他。他
一吼叫，他们就从西方急速而来。11 他们必如雀鸟从埃及急速而来，又如鸽子从亚述地来到。我
必使他们住自己的房屋。这是耶和华说的。12 以法莲用谎话，以色列家用诡计围绕我；犹大却靠
神掌权，向圣者有忠心（或译：犹大向神，向诚实的圣者犹疑不定）。
这些经文说的是：
I.神十分不愿意毁灭以色列，真是奇妙（第 8-9 节）：我怎能舍弃你？这里要注意的是：

钦定本将第 6 节中的「毁坏门闩」译为「毁坏枝条」。
1

1.满有恩典的神在关于以色列的事上和自己辩论，那是公义和怜悯之间的辩论，其过程明显偏向
怜悯。诸天啊！惊奇吧！大地啊！要因神良善的荣耀大大惊奇。这不是说神像我们一样内心挣
扎，不是说他摇摆不定；不是，他的意念不改变，全知全能；这些都是拟人化的词句，意在表示
以色列犯罪的严重性，然而尽管如此，神仍然赦免，以致神的恩典大得荣耀。这段经文和前面那
段经文之间的连接词十分惊人：前面说（第 7 节）以色列偏要背道离开神，虽蒙招呼，仍不愿尊
崇他，接下来人们也许以为会是：如今我要定意毁灭他们，决不再施怜悯。不是，紧接下来的
是：我怎能舍弃你？这就是怜悯的份量，这就是神白白赐予的恩典，丰盛的恩典。由此可见：
（1）公义在以色列的事上提出动议，暗藏在此。放弃以法莲，好比放弃屡教不改的孩子，不许他
继承产业，又好比医生放弃身患不治之症的病人。任凭他走向灭亡。任凭以色列被交在仇敌手
中，如羊羔被狮子撕碎；任凭他们如押玛如洗扁，这两个城邑与所多玛和蛾摩拉一起，被天上落
下来的火和硫磺所灭；任凭他们彻底毁灭，无可逆转，既如那两个城邑那样犯罪，就如它们那样
荒凉。任凭律法上的咒诅应验在他们身上：遍地有硫磺，有盐卤，好像所倾覆的所多玛，蛾摩
拉，押玛，洗扁一样（申命记 29：23）。以法莲和以色列如此被抛弃，是咎由自取，神若如此待
他们，并非亏待他们。（2）怜悯提出反对意见：我怎能如此？像个慈父自我思忖：我怎能剪除我
那不孝之子？他虽不孝，仍是我的儿子；我怎能忍心这样做呢？同样地，以法莲曾经是可爱的儿
子，喜人的儿子：我怎能舍弃他？他快要灭亡了，各样灾祸正在待命，随时要抓住他，只能将他
放弃，但我做不到。他们曾经是亲近我的民，在他们仍有些许良善，他们都是圣约之子，倘若被
毁，仇敌就会夸口；也许他们还能悔改，还能回头；我怎能如此行呢？注意：天上的神不轻易发
怒，尤其是不愿意撇弃曾与他有特殊关系的民，任由他们彻底灭亡。看看怜悯在提到那些严厉措
施的时候如何发挥作用：我的心在我里面翻转1，用我们的话来形容，就是我们在做一件违背自己
意愿之事的时候，狠不下心来。神说话的语气，像是他意识到他对以色列有一种奇特的情感，诚
如耶利米哀歌 1：20 所言：我心肠扰乱。我心在我里面翻转。正如接下来所说的：我的怜爱大大
发动。他的心肠向着他们，因他们所犯的罪，所受的苦难，心中担忧（士师记 10：16）。对照耶
利米书 31：20：我每逢责备他，仍深顾念他。神在放弃他的独生子作为赎罪祭、作为罪人救主的
时候，没有说：我怎能舍弃你？神不爱惜自己的儿子（罗马书 8：32），反倒喜悦将他压伤（以
赛亚书 53：10）；正因为神爱惜我们，所以才不爱惜他。但这只是他忍耐的日子所说的话；人若
继续犯罪，过了这日子，忿怒的日子就会临到，那时他就不再纠结，反倒会说：你们遭灾难，我
就发笑（箴言 1：26）。
2.满有恩典的神在这场辩论中作出决定。经过激烈争论，怜悯最终向审判夸胜，终于得胜（第 9
节）。最后的决定是：缓期要再次延长，眼下我必不发猛烈的怒气，尽管我很生气；虽然他们不
会不受一点刑罚，但神愿意减刑，减缓刑罚的份量。他要表示他适当发怒，但并不无休止地发
怒；他们要受管教，但不被吞灭。我不再毁灭以法莲；临到他们的刑罚不再重复，也不如他们所
配得的那样重。他不回来毁灭，不像那些士兵，掳掠了城镇，再回来第二次，好比剪虫剩下的，
蝗虫来吃（约珥书 1：4）。这里在本节结尾的地方还加上一句：我必不进城2，必不进撒马利
亚，不进他们任何一座城；我必不像敌人那样进城，彻底消灭他们，叫他们荒凉，不像押玛和洗
扁那样。
3.作出这决定的缘由是：因我是神，并非世人，是你们中间的圣者。为了鼓励他们，盼望得蒙怜
悯，他要他们思想：（1）他本是谁：他是神，并非世人，在其它事上是这样，在赦罪、怜悯罪人
的事上也是这样。倘若他们得罪了一个像他们一样的人，他定不会忍受，也忍受不住；他的怒气
必超过怜悯，他的怒气必定发作出来；但我是神，并非世人。他能控制自己的怒气，相反，人往
往被自己的怒气所控制。倘若地上的君王在公义和怜悯之间纠结，就会不知如何是好，但他是
神，并非世人，他知道应该采取什么措施，既能保全他公义的荣耀，又能彰显他怜悯的荣耀。人
的同情心无法和我们神的慈爱怜悯相提并论，他愿意接纳回头的罪人，他的意念和道路远超我们
的意念和道路，简直好比天超过地一般；参考以赛亚书 55：9。注意：我们若能常常想到他是
神，并非世人，便可大得鼓舞，盼望神的怜悯。他是圣者，人们也许会觉得正因为他是圣者，所

钦定本将第 8 节中的「我回心转意」译为「我的心在我里面翻转」。
1

钦定本将第 9 节最后的「我必不在怒中临到你们」译为「我必不进城」。
2

以应该拒绝惹怒他的民。不；神知道如何赦免可怜的罪人，不仅无损他圣者的形象，反倒令其更
得尊荣，正如经上说神是信实的，是公义的，必要赦免我们的罪（约翰一书 1：9），要显明他的
义（罗马书 3：25），因为基督已经买赎了赦免，也曾应许要赦免。（2）他在他们看来是谁：是
他们中间的圣者；他的圣洁乃是为属他的教会谋利益，哪怕是在这败坏堕落的土地和时代，仍有
人感恩，记念他的圣洁，并且他要求人人都要圣洁，因为他是圣洁的（利未记 19：2）。只要我
们中间有圣者，我们就平安，就蒙福，一旦他离开我们，我们就有祸了！注意：人若顺服圣洁之
神的影响力，就必得着圣洁之神的安慰。
II.神主动施恩给以色列，真是奇妙，显得是他预备他们领受他为他们所安排的好处（第 10-11
节）：他们必跟随耶和华。这和 3：5 所说的恩惠相同：他们必归回，寻求他们的神耶和华；这话
说的是那十个支派，并且已经部份应验，在以斯拉时代，他们当中有的人和那两个支派的人一同
回归；但这要更加全面地应验在属灵意义上的以色列，就是福音教会，他们因着基督福音的缘故
走到一起来。古时的犹太人说这是弥赛亚时代；学识渊博的普考克博士则将之看作是预言基督降
世，向被赶散的以色列人传福音，就是散居各地的属神儿女。那时请注意看：1.他们如何蒙召，
如何聚到一起来：耶和华必如狮子吼叫。迦勒底译本作：耶和华的道必如狮子吼叫。基督称为犹
大支派的狮子（创世记 49：9），他的福音在刚开始的时候在旷野有人声喊叫（马太福音 3：
3）。基督大声呼喊的时候，好像狮子吼叫（启示录 10：3）。福音的声音远处都能听见，好比狮
子的吼叫声，是大声喊叫。参考约珥书 3：16。2.这吼声对他们有何印象，好比狮子的吼叫声对
林中各兽的印象：他一吼叫，他们就颤抖1。狮子吼叫，主耶和华发命，谁不惧怕呢（阿摩司书
3：8）？当人心因福音深入而颤抖、惊讶，并且喊道：我们该怎么办？当他们借此做成得救的工
夫，并且以敬畏战兢的心敬拜神，那时这里的应许就应验了。他们就从西方颤抖。被赶散的犹太
人被掳去东方，掳去亚述和巴比伦，回归的也从东方来；所以这里似乎指的是呼召位于迦南地以
西的外邦人，福音尤其是向那个方向传开。他们一听到福音的警报声，就颤抖，就受感动，就颤
抖着前来，从西方急速而来，从那方向的列国而来，来到耶和华的山（以赛亚书 2：3），来到福
音耶路撒冷。使徒提到福音从耶路撒冷传到以利哩古一带，有神迹奇事的能力（罗马书 15：18-
19）。那时，从西方来的要颤抖。属肉体的以色列被赶散到埃及和亚述，这里应许说他们也必蒙
召从那里出来（第 11 节）：他们必颤抖，必急速而来，如雀鸟飞出埃及，又如鸽子飞出亚述地；
鸽子飞起来又敏捷又有耐力，尤其是向窗户飞回的时候；犹太人和外邦人涌向教会，比作鸽子向
窗户飞回（以赛亚书 60：8）。无论何处，凡是有蒙恩蒙拣选的，东西南北，他们都必听见喜乐
的声音，并且深受感动；在埃及的和在亚述的，必一同回归；相距甚远的，要在基督里相会，共
同组成教会。关于埃及和亚述的结合，经上曾有过预言（以赛亚书 19：23）。3.这些印象对他们
有何果效。他们既然惧怕，就奔向方舟：他们必跟随耶和华，迦勒底译本作：他们必跟随事奉耶
和华；他们必以基督为主，为他们的元首和元帅；他们必列队在他以下，以他为救恩的元帅，跟
从圣灵的引导，以神的话为向导；他们必舍弃一切跟随基督，配为他的门徒。注意：因基督的道
而有的圣洁颤抖，必吸引我们跟从他，而不是叫我们敬而远之。他像狮子吼叫的时候，奴隶颤
抖，离他而去；儿女颤抖，奔他而来。4.回归时遇见什么样的款待（第 11 节）：我必使他们住自
己的房屋（所有蒙福音呼召而前来的，都在福音教会有席位有名号，在他们所在的、作为家的具
体教会有席位有名号；都有住处，因为在我们父的家里有许多住处），住在他地上的帐幕，住在
他天上的圣殿，住在永远的居所，堪称他们自己的房屋，因为那是他们在末了的时候所得的份。
III.这里哀叹以法莲和以色列的诡诈，也许是要表示先前的那些应许，不属于肉体意义上的以色
列，而是属于属灵意义上的以色列，因为这里所说的以法莲和以色列用谎话和诡计围绕神；他们
所有的服事，假意在祭坛四围的服事，都是装出来的，是假冒为善；当他们用祷告和赞美围着
他、人人向他祈求的时候，他们却用口谄媚他，用舌向他说谎（诗篇 78：36）；他们装得如此逼
真，用心却如此险恶，若有可能，连神都敢骗。他们所声称的，所承诺的，尽都是虚谎，但却用
这些谎言来围绕神，像把他围起来一般，要留住他，不让他离开。

钦定本将第 10 节中的「他们就从西方急速而来」译为「他们就在西方颤抖」。
1

IV.这里称赞那两个支派的正直，因他们持守正直；说到这点，是反衬那十个支派负义，也是解释
神为何有怜悯为犹大存留，不为以色列存留（1：6-7），因为犹大靠神掌权，向众圣徒有忠心1，
或作：向至圣者有忠心。1.犹大靠神掌权，意思是他事奉神，他事奉神的时候不仅甘心乐意，而
且带着尊严和主权。犹大掌权，意思是犹大的君王和首领靠神掌权，行使权柄是为他的缘故，为
他的荣耀，为发扬他的影响力。人若敬畏神执掌权柄（撒母耳记下 23：3），那就是靠神掌权，
并且如此行是他们的荣耀，得神的称赞，如同犹大在此得称赞一样。犹大就是以色列，是靠神掌
权的王。2.他向圣洁的神有忠心，持守对他的敬拜，紧跟他的圣徒，就是亚伯拉罕、以撒、雅
各，忠心跟随他们的脚踪。他们走义人的道路，凡是走义人道路的，都靠神掌权，都在天上有
份。犹大却靠神掌权，言下之意是有朝一日，犹大也要悖逆堕落。注意：当我们看到很多人用谎
话和诡计围绕神的时候，只要想到神有余剩的民紧紧抓住他，向众圣徒有忠心，那时就可得安
慰；因为凡是至死忠心的，都有生命的冠冕为他们存留，而假冒为善的，说谎话的，他们的份都
要在外面。
