---
layout: mhenry-chapter
book_id: hosea
book_name: 何西阿书
chapter: 3
total_chapters: 14
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第三章
神仍在藉着先知向这满不在乎的百姓循循善诱，所用的方式与先前相同，藉着预表或异象，通过
丈夫如何对待淫乱妻子这个比喻。本章说的是：I.以色列民眼下的恶品行；他们如使徒说雅典人那
样，是满城都是偶像（使徒行传 17：16）（第 1 节）。II.他们由于被掳，由于神与他们相争，沦
落到十分悲惨的地步（第 2-4 节）。III.到了末后的日子，他必在他们身上展开蒙福的改革（第 5
节）。
以色列人拜偶像；先知的感叹；给悔改之人的应许（主前 760 年）
1 耶和华对我说：「你再去爱一个淫妇，就是她情人所爱的；好像以色列人，虽然偏向别神，喜
爱葡萄饼，耶和华还是爱他们。」2 我便用银子十五舍客勒，大麦一贺梅珥半，买她归我。3 我对
她说：「你当多日为我独居，不可行淫，不可归别人为妻，我向你也必这样。」4 以色列人也必
多日独居，无君王，无首领，无祭祀，无柱像，无以弗得，无家中的神像。5 后来以色列人必归
回（或译：回心转意），寻求他们的神―耶和华和他们的王大卫。在末后的日子，必以敬畏的心
归向耶和华，领受他的恩惠。
有人觉得本章经文指犹大那两个支派，因为先知所娶的那淫妇（1：3）代表那十个支派，因为这
个不能休她，与那十个支派不同，而是任由她荒凉很长时间，然后回归，如那十个支派一样。但
这里称为以色列人，就是那十个支派，所以也许更应该将这比喻理解为他们，和先前的一样。神
重复对先知说：你去，你再去。注意：为了叫罪人认罪回头，就有必要命上加命，令上加令。若
不信一个神迹，就再行一个（出埃及记 4：8-9）。
I.我们可在这个比喻中看到：
1.神的良善和以色列的败坏竟然相互衬托（第 1 节）。以色列好比被情人所爱的妇人，娶她的人
爱她，奉承她的人也爱她，但她又是个淫妇；神与以色列之间的情景就是这样。论到彼此相爱的
人，我们常说他们之间的爱不受影响，这里我们却发现神的爱大受影响，竟然不再爱这配不上
爱、忘恩负义的民。以色列的神为以色列百姓存留了极大的爱，他们却是个邪恶淫乱的世代。诸
天哪，要因此惊奇（耶利米书 2：12）！（1）神的良善没有止住他们的败坏；耶和华爱他们，恩
待他们，不断向他们施恩；他们知道这点，不得不承认他对他们一向友善，如父亲一般；但他们
还是偏向别神，就是肉眼可见的别神，跟随眼目的情欲爱别神，带着崇拜的眼神看别神（向它们
奉献所有的），又带着倚靠的眼神看别神（指望一切安慰从它们而来）；即便被禁止，不能向偶
像屈膝，仍对他们含情脉脉，满眼是淫色（彼得后书 2：14）。他们喜爱大酒壶1，与拜偶像的人
为伍，兴高采烈，饮酒狂欢；喜爱别神，只因有大量美酒，在偶像庙宇里狂饮。偶像崇拜和肉体
情欲往往是肩并肩的；人若以肚腹为神，像酒鬼那样，就很容易以任何东西为神。神的祭司在进
去事奉的时候禁止饮酒，属神的拿细耳人更是滴酒不沾。但是拜别神的人却是大碗喝酒，不用大
酒壶，就不得满足。（2）他们的败坏没有止住神对他们源源不断的恩惠。这真是奇妙的怜悯，因

钦定本将第 1 节中的「葡萄饼」译作「大酒壶」。
1

她这样被情人所爱，又是个淫妇；这就叫做耶和华还是爱他们。神说：你去，爱这样一个妇人；
看你是否有心这样行。不，你不能，没有哪个男人能容忍这样的人；但我就是这样爱以色列人
的；这就是爱那没有爱的，是爱那不可爱的，爱那早已撇弃爱的。注意：神对可怜罪人表达善
意，他的意念和道路远超过我们的意念和道路，他的爱比我们的爱更充满感情，超过我们所能
的；这方面和别的方面一样，都表明他是神，并非世人（11：9）。
2.如何使如此良善的神和如此败坏的民走到一起来；这就是目标，是神所要达成的目标。大大出
乎我们意料，我们发现像海那样宽的破口竟然得医治，只要神的怜悯不止息，神迹就不止息。请
注意看这里：（1）神采用什么方法使他们谦卑下来，认识自我（第 2 节）：我便用银子十五舍客
勒，大麦一贺梅珥半，意思是：我主动与她和好，叫她离开恶道，回归前夫，如 2：14 所言：我
必劝导她，对她说安慰的话，就如那利未人去追那行淫离开他、与别人一同逃走的妾，用好话劝
她回来（士师记 19：3）。不过这里，先知带给她、将她买回来的礼物看来很小，但这只是当作
她的生活费用；给她的费用少一些，显得寒碜一些，是为了刑罚她的骄傲。参孙和背叛他的妻子
讲和的时候，带去了一只山羊羔（士师记 15：1），那是绅士风度。先知在此带了十五舍客勒银
子去见她，价值不高，但她应当满足，可以维持生活好一阵子，直等到她丈夫认为是时候恢复她
先前的产业。她另外还要得大麦一贺梅珥半，可做饼吃；尚未完全谦卑以前，尚未经过时间的考
验以前，尚未有足够的证据证明她确实是悔改以前，只能有这些了。要叫她明白，她丈夫想与她
和好，不是因为她自己的义。他对她的估价十分寒碜；一个仆人的价格是三十舍客勒（出埃及记
21：32）；这只是一半价格，但她应当知道这已经超过她所配得的。神曾经使埃及作以色列的赎
价，因他们当时在他眼中为宝为尊（以赛亚书 43：3-4）。如今他们行邪淫离弃他，他就只给十
五舍客勒；他们因为犯罪的缘故，所失去的价值何其大！注意：神为谁预备尊荣和安慰，就先让
他们意识到自己全然不配，叫他们像那浪子那样承认说：我不配称为你的儿子。曾几何时，以色
列有上好的麦子给他们吃（诗篇 81：16），如今越来越放荡，竟然喜爱大酒壶；所以为了叫他们
谦卑下来，就必须赶他们到被掳之地去吃粗粮，还要省着吃，从未有过这样寒碜，真是咎由自
取。注意：贫穷和羞耻有时是使大罪人变成大忏悔者的可喜途径。（2）神愿意和他们讲好什么新
的条件（第 3 节）：你当多日为我独居，不可归别人为妻，我向你也必这样。他本可理直气壮给
他们休书，决意不再与他们有任何关涉，但他愿意向他们施恩，愿意妥协。他不严格待他们，不
按律法规条待他们，而是照他丰富的怜悯；这表示神恩待叛逆的人类，恩待行邪淫离开他的人；
他用不可估量的价钱将他们买来，不是为他们的尊荣，而是为他自己公义的尊荣。他向他们提建
议，愿意将他们领进恩典之约：他们必须作他的民，他就愿意作他们的神，和给以色列人的建议
相同。[1.]要因为自己背叛了神而感到惭愧，必须顺服在因罪所受的刑罚之下，必须接受刑罚：你
当多日为我独居，安静独居，好比不生育的寡妇，独自忧伤；必须摘下各样妆饰，耐心顺服，等
候神对他们的处置，看他是否愿意接纳如此不配的恶人，是否愿意再向他们施恩，如出埃及记
33：4-5 那样。他们的父亲，他们的丈夫，吐唾沫在他们脸上（就如神说米利暗那样），把他不
悦的记号加在他们身上，因此他们也该像米利暗那样蒙羞七天，在营外关锁七天（民数记 12：
14），直到未受割礼的心谦卑了（利未记 26：41）。要叫他们独坐无言，静默等候耶和华的救
恩，同时要叫他们负轭（耶利米哀歌 3：26-28）。不要以为神会速速施恩给他们；不，要让他们
向往，让他们等候多日，在被掳的日子等候，并且要看作是怜悯的神迹，是值得等候的，因为最
后必临到他们。注意：神要向谁施怜悯，就必先叫他们谦卑，叫他们看重他的恩惠。[2.]不可再转
去妄行，这是神应许将平安赐给他百姓和他圣民的条件（诗篇 85：8），别无他路。不可行淫，
不可在被掳之地拜偶像，在那里要远离污秽。注意：我们因为所犯的罪而感到羞愧，并且承认神
管教我们是公义的，但这还不够，还要决心凭借神恩典的能力，不再犯罪，不再行邪淫离弃神，
不再随从世界，随从肉体。神是应当称颂的，我们不再犯错这一点，虽是圣约的条例，但不是圣
约的条件：但你不可行淫，不可事奉别神，不可归别人为妻。他们在被掳之地，必有人引诱他们
拜当地的偶像，那对他们是一种试验，是漫长的试验，持续多日；但只要坚持自己的立场，持守
正直，当这些事临到的时候，你不向外邦神伸手，神的恩惠就回归。注意：倘若我们因着神的恩
典得蒙保守，在苦难中没有被试探所胜，那就明显表示苦难对我们大有好处，并且是更多好处的
凭据。[3.]若能做到这些，造物主就必再作他们的丈夫：我向你也必这样。这就是神和回头罪人之
间的约：只要他们愿意事奉他，他就愿意搭救他们。唯愿他们摒弃一切和神在心里争夺王位的对

手，将自己全然奉献给他，单单奉献给他，他就必作他们全能的神。只要我们诚实一贯在神面前
尽本份，决不离开他，也不撇弃他，他就必沿着怜悯的路向我们走来，决不离开我们，也不撇弃
我们。再也没有比这更公平的建议了。
II.最后两节经文是解释这个比喻，并将其应用在以色列身上。
1.他们要像寡妇那样独坐，一切喜乐和尊荣均被夺去；参考耶利米哀歌 4：1-2。他们必多日独
居，无君王，无首领；落得如此光景的民真可称作是寡妇。（1）缺乏政府的祝福：要独居，没有
自己的君王和首领。上头有君王和首领欺压他们，严严地辖管他们，却没有君王和首领保护他
们，为他们争战，在他们中间行使公义，关怀他们日常生活的安全和利益。注意：政府是百姓的
大祝福，而缺乏政府，则是十分可悲的刑罚。（2）缺乏公众敬拜的祝福：要独居，无祭祀，无柱
像（或作塑像或石柱，这个词指类似雅各所立的石柱；创世记 28：18；31：45；35：20），无以
弗得，无家中的神像。家中的神像这个词与以弗得同时出现，指的是大祭司胸牌上的乌陵和土
明。这里的意思是他们在被掳之地，不但没有民族的形象，也没有会众的形象，如一位学识渊博
的解经家所言，他们没有自由公开进行信仰操练，不能按自己所选择的，无论真伪。七十士译本
作：无祭牲，无祭坛，因为没有坛，所以没有祭牲。他们没有以弗得，没有家中的神像，没有合
乎律法的祭祀制度，没有认识神心意的渠道，遇到难题没有神的话可以求问，一切尽在黑暗中。
注意：当众敬拜神的机会若被夺去，那是十分可悲的。被掳之地的犹太人就是这样的光景，直到
今日，散居的犹太人也是这样的光景，他们虽有自己的会堂，却没有圣殿的供奉。与神隔绝，不
能与神相通，没有机会藉着祭牲和祭坛求告神，没有机会藉着以弗得和神像从神领受指示，这样
的人，其处境实在是艰难。
2.他们最终要被重新接纳为妻子（第 5 节）：在末后的日子，随着时间的迁移，经历的管教，他
们就必归向耶和华，就必懊悔拜偶像，将其尽数抛弃，必求告神，紧紧跟从他，因而就蒙他的悦
纳。这里应许两件事，作为他们回归的体现，作为他们在回归中蒙神悦纳的体现：（1）他们必求
问神：寻求他们的神耶和华和他们的王大卫。注意：凡是愿意寻见神、寻见他恩惠的，都应当寻
求他，应当求问他，渴望与他相识，渴望与他和好，定意爱他，努力蒙他悦纳。寻求他，意味着
他们曾经失去了他，并且哀叹失去他，乃至定意要寻回曾经失去的。他们必寻求他，以他为神；
百姓不当求问自己的神吗（以赛亚书 8：19）？他们还必寻求他们的王大卫，这必是弥赛亚无
疑，我们的主耶稣基督，大卫的子孙，大卫的根和后裔，大卫称他作主（诗篇 110：1），神把他
祖大卫的位给他（路加福音 1：32）。迦勒底译本作：他们必寻求事奉耶和华他们的神，必顺服
弥赛亚，大卫的子孙他们的王。对照耶利米书 30：9；以西结书 34：23；37：25。注意：人若愿
意寻求耶和华以致寻见，就应当求告耶稣基督，应当以他为王寻求他，甘心作他的百姓，并且发
誓效忠于他。（2）敬畏神：必敬畏耶和华，敬畏他的恩惠1。有人将这里的恩惠理解为圣殿，就
是他们在敬拜神的时候面向圣殿方向。犹太人说：以色列人在罗波安年间抛弃了三样东西：天
国，大卫家和圣所；若不回头寻见这三样，那就永远不得好转；这里所应许的就是这三样。他们
要在耶和华他们的神里面寻见天国，在大卫他们的王里面寻见王家，在耶和华的恩惠里面寻见圣
殿。也有人将这里的恩惠理解为基督，和他们的王大卫相同。不过我觉得应该将其理解为神的属
性，就是他作为他的荣耀所显明的，并且他以此宣告他的名。注意：我们不但要敬畏耶和华和他
的至大，也要敬畏耶和华和他的恩惠，不但敬畏他的威严，也要敬畏他的怜悯。有人理解为：他
们必因敬畏的心，奔向耶和华和他的恩惠，以他为逃城。我们应当敬畏神的恩惠，意思是应当称
颂他的恩惠，以为诧异，以为赞美，像摩西那样在敬拜的时候宣告这名（出埃及记 34：6）。要
畏惧，不可冒犯他的恩惠，不可恩将仇报，免得失去他的恩惠。在神有赦免之恩，要叫人敬畏他
（诗篇 130：4）。要在神的恩惠中存战兢而快乐（诗篇 2：11），不要自高（提摩太前书 6：
17），只要心存敬畏。这应许应验在大量犹太人和外邦人藉着基督的福音归向神，归入新约教
会，在基督里事奉神，敬畏神的恩典，蒙神的悦纳，成为属神的以色列。有人认为这应许还有更
进一步的应验，就是尚未信基督的犹太人要回头，寻求他们的弥赛亚，寻求大卫他们的王，并藉
着他，等到外邦人的数目添满了，以色列全家都要得救（罗马书 11：25-26）。曾几何时，他们
寻找他，要置他于死地，说：除了该撒，我们没有王（约翰福音 19：15）；然而日子将到，他们

钦定本将第 5 节后半句译为：在末后的日子，必敬畏耶和华，敬畏他的恩惠。
1

必寻找他，以他为元首，将自己的颈项服在他的轭下。在此应许他们必如此行的，也必赐他们能
力如此行，必成就这伟大的工，按他的方法，在他所定的日子，就是末后的日子，弥赛亚的日
子。不过，谁能活着看见神成就这件事呢？那国的民何时普遍回头，我不敢说，但我相信我们应
当祷告，求神使犹太人回转。
