---
layout: mhenry-chapter
book_id: hosea
book_name: 何西阿书
chapter: 6
total_chapters: 14
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第六章
前章结尾处的那些话给了我们一些盼望，以色列虽犯罪，神虽发怒，两者也许仍可重归于好，他
们仍会寻求他，他仍会被他们寻见。本章进一步阐明这件事；有人把本章的开头和前章的结尾连
起来：他们必切切寻求我，说：来吧，我们归向耶和华。不过，神再次感叹这民作恶，虽然有的
确实已经悔改回头，大多数人还是顽梗。请注意看：I.他们决心归向神，且因归回时所得的安慰而
得鼓励（第 1-3 节）。II.很多人在宣告或承诺悔改的时候并不稳定，于是神就严严待他们（第 4-5
节）。III。神与他们所立的约，对他们有何指望（第 6 节）；他们干犯神的约，达不到神所指望
的（第 7-11 节）。
悔改的决心；悔改的承诺（主前 758 年）
1 来吧，我们归向耶和华！他撕裂我们，也必医治；他打伤我们，也必缠裹。2 过两天他必使我们
苏醒，第三天他必使我们兴起，我们就在他面前得以存活。3 我们务要认识耶和华，竭力追求认
识他。他出现确如晨光；他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。
这可以理解为先知向百姓说话，呼吁他们悔改，也可理解为百姓互相说话，彼此激发鼓励，要寻
求耶和华，在他面前自卑，希望蒙他的怜悯。神在前面说：他们在急难中寻求我；现在先知和他
的义人朋友就趁热打铁，见周围的人稍有悔改之意，就再接再厉。注意：凡是定意归向神的，应
当尽全力激发鼓励别人也归向他。请注意看：
I.他们决心做什么：来吧，我们归向耶和华（第 1 节）。让我们不要再去求亚述人，不要打发人去
见耶雷布王；我们受够了。让我们归向耶和华，不再拜偶像，而是敬拜他，不再倚靠人，而是以
他为盼望。注意：凡悖逆了神的，都应当归向他。凡一致认同、集体犯罪、彼此拉拢犯罪的，都
应当一致认同，集体归向他，使神得荣耀，使他们得造就。
II.是什么引导鼓励他们，使他们相互激发。
1.他们感受到神的不悦：让我们归向他，因为他撕裂，打伤。我们被撕裂，是他撕裂我们；我们
被打伤，是他打伤我们。正因为我们背叛了他，才导致他在怒中撕裂打伤，所以要归向他，若不
归向他，就不能指望他与我们和好；他叫我们受苦，就是这个目的，要叫我们因此归向他。只要
百姓还没有归向击打他们的主，他的手就仍伸不缩（以赛亚书 9：12-13）。注意：想到神的审判
临到我们，临到这地，尤其是想到这些都是撕裂的审判，我们就该醒悟，藉着悔改、祷告和改革
归向神。
2.他们指望神的恩惠：他撕裂我们，也必医治，他打伤我们，也必缠裹，就如熟练的医生，用温
柔的手缠裹断骨或流血的伤口。注意：天意打伤神的百姓，也帮助神的百姓，神的灵叫圣徒知
罪，也给他们安慰；原先是奴仆的心，后来就是儿子的心（罗马书 8：15）。这是承认神的权能

（他能医治，尽管我们被撕裂得厉害），也是承认他的怜悯（他愿意医治）；甚至可以说，他之
所以撕裂，就是因为他可以医治。有人认为这话特指犹太人从巴比伦回归，那时他们寻求耶和
华，与他相连，盼望他施恩，沿着怜悯的路回转。注意：我们应当多多思想神的良善，思想他对
我们的目的和用意都是良善的；这对我们很有好处，可在患难中得到扶持，在悔改时得到鼓励。
他们指望神的恩惠，这恩惠在此通过几个实例表达出来：
（1）他们深信在他们蒙拯救脱离苦难的时候，必如死里复活一般（第 2 节）：过两天他必使我们
苏醒（意思是很快，不出一两天），第三天，就是死尸开始腐烂、要埋进坟墓的时候，那时，他
必使我们兴起，我们就在他面前得以存活，我们就必安心得见他的面，我们就复活。他离弃我们
不过片时，却要以永远的慈爱将我们收回（以赛亚书 54：7-8）。注意：神百姓也许要被撕裂，
被打伤，甚至也许要死，躺在那里好一阵，但不会永远躺着，也不会长期躺着；用不了多久，神
必叫他们复活，并且所给他们的确据应当激发他们归向神，紧紧跟从他。但这话似乎有更深远的
意义，直指耶稣基督的复活；所限定的时日由两天、三天表达出来，可能预表基督，因为照经上
所写的，基督必受害，第三日从死里复活（路加福音 24：46）；众先知都是预先证明基督受苦
难，后来得荣耀（彼得前书 1：11）。让我们来观赏神的智慧和良善，把先知的话稍作整理，使
之在预言会众蒙拯救脱离苦难的同时，也指出我们蒙基督的拯救，所有别的拯救都不过是基督拯
救的预表，不过是基督拯救的果效；他们虽然看不出这些话中有此奥秘，但如今既然逐字逐句应
验在基督复活，我们就坚信他就是那将要来的，我们不必等候别人（马太福音 11：3）。基督复
活的预言用这样的话表达出来，是十分合宜的：他必兴起，我们就存活；基督复活是初熟的果
子，我们与他们一同复活，因他活着；他复活，好叫我们称义，经上说凡信基督的，都与他一同
复活；参考以赛亚书 26：19。这对当时的会众而言，无疑是一种安慰，也是确据，相信神必将他
们从卑微的环境兴起，因为在日子满足的时候他必从坟墓兴起他的儿子来，他是以色列民的生命
和荣耀。注意：坚信基督复活，可大大扶持苦难中的基督徒，大大鼓励悔改回归的罪人；因为他
说：因为我活着，你们也要活着（约翰福音 14：19）。
（2）那时他们必在神的知识上大有长进（第 3 节）：那时，只要我们竭力追求认识耶和华，就必
认识他1。那时，当神的怜悯回归，意在施恩给他百姓的时候，他必把他的知识多多赐给他们；认
识耶和华的知识要充满遍地（以赛亚书 11：9）。知识就必增长（但以理书 12：4）。人人都必
认识神（耶利米书 31：34）。原文作：我们务要认识耶和华，竭力追求认识他；这可理解为基督
复活的果效，理解为我们藉着他，在神眼中活出的生命，不仅有更多获得知识的渠道，也有利用
这些渠道获得知识的恩德。注意：神若意在施恩给百姓，就必赐他们认识他的心（耶利米书 24：
7）。凡与基督一同复活的，都有智慧的灵和启示赐给他们。迦勒底译本理解为我们在死人复活的
日子在他眼中活出的生命；如果是这样理解，那么接下来那句就是顺理成章的：我们务要认识耶
和华，竭力追求认识他，因为当那日，我们必看见他成全，却仍在永远加增。如果按我们的译本
来理解：只要我们竭力追求认识耶和华，就必认识他，那这里所说的：[1.]就是宝贵的、可称颂的
应许：我们一旦归向神，就必认识耶和华；凡是来到神面前的，都必认识他。他要我们在他眼中
活出生命来，也必使我们认识他，因为认识神就是永生（约翰福音 17：3）。[2.]得到这福份的途
径：务要竭力追求认识他。要珍惜并尊崇神的知识，看作是上好的，要扬声求，要搜求（箴言
2：3-4），要寻求一切真智慧，要竭力求问，努力提高。只要按既定的本份行，就有理由盼望所
应许的怜悯，就必越来越多认识神，以致到成全的地步。
（3）那时他们必多多得着神的安慰：他出现确如晨光，意思是：他先前离去，回到原处，收回他
的恩惠，如今他的恩惠要回归。他要再现，并且已为我们预备好，已向我们保证，确信无疑，好
比黑夜以后必有晨光一般；我们盼望他回归，就如漫漫长夜以后等候天亮，坚信必在所定的时候
来到，决不徒然；我们迎接他脸上的荣光，照在我们身上，如晨光越来越亮堂，直到正午。他必
临到我们像甘雨，受人拥戴，像滋润田地的春雨，使田地复苏，令其肥沃。这话有深远的意义，
超过他们蒙拯救离开被掳之地，无疑必全然应验在基督里，应验在福音的恩典。旧约的圣徒竭力
追求认识他，迫切仰望耶路撒冷得赎；终于神的恩典在他里面发出，使他的光发出，来到世上：
[1.]好比晨光照在幽暗的世界，因他如公义的日头出现（玛拉基书 4：2），在他有清晨的日光从

钦定本将第 3 节上半句译为：那时，只要我们竭力追求认识耶和华，就必认识他。
1

高天临到我们（路加福音 1：78）。他出现确如晨光，因为他在日子满足的时候来到世上；施洗
约翰是他的先锋，甚至他自己就是明亮的晨星（启示录 22：16）。[2.]好比甘雨降在干涸的世
界。他必降临，像雨降在已割的草地上（诗篇 72：6）。赐福的雨露藉着他降在这个世界，使撒
种的有种，使要吃的有粮（以赛亚书 55：10）。神在基督里的恩典好比经上所说君王的恩典，春
云时雨（箴言 16：15）。神在基督里的恩典又是春雨，又是秋雨，因为我们结果子的善工靠他开
始，也靠他进行。
应许和规劝；百姓的罪行（主前 758 年）
4 主说：以法莲哪，我可向你怎样行呢？犹大啊，我可向你怎样做呢？因为你们的良善如同早晨
的云雾，又如速散的甘露。5 因此，我藉先知砍伐他们，以我口中的话杀戮他们；我施行的审判
如光发出。6 我喜爱良善（或译：怜恤），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。7 他们却如亚当
背约，在境内向我行事诡诈。8 基列是作孽之人的城，被血沾染。9 强盗成群，怎样埋伏杀人，祭
司结党，也照样在示剑的路上杀戮，行了邪恶。10 在以色列家，我见了可憎的事；在以法莲那里
有淫行，以色列被玷污。11 犹大啊，我使被掳之民归回的时候，必有为你所命定的收场。
犹大和以法莲在这里有两件事受到谴责，两件恶事，并且是公义的谴责：
I.他们认罪不够坚定，不稳定，滚沸如水（创世记 49：4）：以法莲哪，我可向你怎样行呢？犹大
啊，我可向你怎样做呢？这样的词句有些奇怪。神有无穷的智慧，岂能不知道怎样行呢？岂能困
惑、不知如何是好呢？决非如此；这是神用人的语气说话，指出他们何其荒唐，不可理喻，而他
对他们的刑罚又是何其公义。不要埋怨他对他们严厉，又撕裂又打伤，他还能怎么办呢？还有别
的方法吗？神对他们已经尝试了各种办法（我为我葡萄园所做之外，还有甚么可做的呢？以赛亚
书 5：4），很不愿意看见事情走向极端；他自我理论（如 11：8）：以法莲哪，我怎能舍弃你？
神本想施恩给他们，只是他们配不上：我可向你怎样行呢？我既然不能体面救你，除了将你撇
弃，还能怎么办？注意：神从不毁灭罪人，直到他对他们实在没有别的办法。我们从这里可以看
到：1.他们如何待神：他们的良善如同早晨的云雾。有人理解为他们对自己和自己灵魂的良善，
在悔改中表现出来的良善；认罪悔改对自己而言诚然是好事，但他们很快收回了对自己的良善，
不再悔改，又像过去那样恶待自己的灵魂。不过更应该理解为他们的虔诚和信仰；他们有时表现
出来的良善很快又消失，如同早晨的云雾，速散的甘露。以色列的良善在耶户时代就是这样的，
犹大的良善在希西家时代和约西亚时代也是这样的，很快就消失了。在干旱的时候，早晨的云雾
表示快要下雨，甘露也可稍微滋润大地；但这云雾却散去（假冒为善的人比作没有雨的云彩；犹
大书第 12 节），甘露也不渗到地里，而是收回到空中，大地仍然干涸如初。他该怎么办呢？他能
接受他们的良善吗？不能，因为那是速散的。常言道：若不坚持，就不能说完成。注意：如同早
晨的云雾和甘露一般的良善，不蒙神的喜悦，对我们也没有益处。若有人说得好听，却不行出
来，若在信仰的事上开头不错，却不能坚持，若离弃了起初的爱心、起初的善工，或者虽没有全
然丢弃信仰，但却不稳定，不均衡，不始终如一，那就是他们的良善如同早晨的云雾，速散的甘
露。2.神如何对付他们（第 5 节）：只因他们粗糙，形状怪异，我就藉先知砍伐他们，好比砍伐
木材，凿出石头另作他用；以我口中的话杀戮他们。众先知所行的，都是藉着口中神的话，决不
徒然返回。他们以为自己因此被杀戮，常说是先知杀了他们，每当先知以诚相待，他们就说先知
刺他们的心。（1）先知凿他们，是叫他们认罪，竭力除去他们的罪孽。他们在信仰的事上不均衡
（第 4 节），所以神才凿他们。罪人的心不仅像石头那样刚硬，还像石头那样粗糙，需要花很大
工夫，才能雕出形状来，又像盘根错节的木材，不花功夫就理不出头绪来；传道人的工作就是凿
他们，神藉着传道人凿他们，乖僻的人，你以弯曲待他（诗篇 18：26）。有些人，传道人必须尖
锐斥责，每句话都要入木三分，哪怕是碎片飞到工匠的脸上，哪怕是受责备的向责备人的发火，
算他作仇敌，只因他说了真话，哪怕是这样，也要继续工作。（2）先知杀戮他们，宣告忿怒将
至，预言他们必被杀戮，好比以西结在预言灭城的时候，被说成是他灭城（以西结书 43：3）。
神成就所预言的：我施行审判杀戮他们，按照我口中的话。注意：神的话若不能叫罪孽死，就必
叫罪人死，若不是活的香气叫人活，就必是死的香气叫人死。有人理解为：我砍伐先知，以我口
中的话杀戮他们；意思是：我为了百姓的益处，要用先知服苦役，耗尽他们的体力；他们在危险
的事奉中心力交瘁，很多人还要丢了性命。注意：传道人是神所使用的工具，用在百姓身上；虽

然他们在很多人身上白费工夫，但工具用得残旧，神必记念。（3）所以，神后来把最严厉的审判
施行在他们身上，那是公义的。他的先知对他们费尽心力，谴责他们的罪恶，警告他们危险将
至，但所用的途径并无想象中的果效；也许暂时有些好印象，但很快就消失了，如早晨的云雾散
去，如今警告中的苦难落在他们身上，他们就不能埋怨神严厉。先知转向神，承认道：你施行的
审判如光发出，显然是正义的，是公义的。注意：传道人费尽心力，罪人也未必悔改；尽管如
此，神责备的时候显为公义，判断的时候显为清正（诗篇 51：4）。参考马太福音 11：17-19。
II.他们不诚实对待神和他们所立的约（第 6-7 节）。请注意看：
1.神与他们立了什么约，约中有何条款，可使他们得着他的恩惠，蒙他的悦纳（第 6 节）：我喜
爱怜恤，不喜爱祭祀（意思是：我喜爱怜恤，胜过喜爱祭祀），特别强调喜爱认识神，胜于燔
祭。这里的怜恤一词，和第 4 节译作良善的词相同，也可译作：虔诚，圣洁，代表所有信仰的操
练；这个词与新约中的爱心一词相同，就是爱神爱邻舍的心，并且这与神的知识相辅相成，也源
自神的知识，因为他藉着他的话语显明自己；这是坚信他赏赐那寻求他的人（希伯来书 11：
6），凭借正确的判断力，爱慕神的事，那样就不可能不生出良善的行为来；这就是神在约中所要
求的，而不是祭祀或燔祭。这点在耶利米书 7：22-23 有详细解释：燔祭平安祭的事我并没有提说
（那是我向他们所说的事情当中最小的，并且说的时候是最不强调的），我只吩咐他们这一件
说：你们当听从我的话；参考弥迦书 6：6-8。只要爱神爱邻舍，就比一切燔祭和各样祭祀好的多
（马可福音 12：33）；参考诗篇 51：16-17。这不是说不要求祭祀，不要求献燔祭，不是说这些
东西没有用，如果伴随着怜恤，伴随着神的知识，还是蒙悦纳的，但若没有怜恤，没有神的知
识，神就不眷顾，就轻看；参考以赛亚书 1：10-11。这里提到这点，可能是要表示他们所撇弃的
神和他们所随从的外邦神之间的区别。真神不在乎别的，只在乎他们做好人，活出好的生命来，
为自己得益处，至于通过献祭来荣耀他，这样的仪式是他律法当中最小的事；假神不同，假神只
要求献祭，要求他们的祭司和祭坛充满祭祀和祭牲，众人便可活着。真神意在叫敬拜他的人得着
新的本质，假神则意在叫敬拜他的人得着新的名号；可见离弃真神随从假神的人是何等愚昧！提
到这点，也是表示神与他们相争，不是因为他们在祭祀的事上有什么疏忽（我并不因你的祭物责
备你；诗篇 50：8），而是因为他们当中无诚实，无良善，无人认识神（4：1）。这也是教导我
们所有人，神所看重的，所要求的，乃是敬虔的实意，若无敬虔的实意，空有敬虔的外貌也是枉
然（提摩太后书 3：5）。心里的敬虔，生活中的敬虔，那才是不可少的，若缺乏这点，所有的信
仰行为，哪怕是再可称赞的，再昂贵的，都不能算数。我们的救主引用过这句话，用来表示道德
本份和外表的礼节若有冲突，就该选择前者，以此表示他和税吏和罪人一同吃饭，是正确的，因
为那是怜恤人的灵魂，表示他在安息日治病也是正确的，因为那是怜恤人的身体；为此，吃喝有
别的礼节和安息日的礼节都应当让路。参考马太福音 9：13；12：7。
2.他们轻看这约，尽管约中各样的事井然有序，尽管得益的是他们，不是神。看看结果如何。
（1）从广义上说，他们离弃神，证明是没有诚意；虽有美物交托给他们保管，有怜恤和敬虔的珍
珠，有神的知识，放在祭祀和燔祭的柜子里，他们却辜负所受的托付，柜子留下，却把珍珠当
掉，只为满足卑鄙的情欲，这就是神与他们相争的缘由（第 7 节）：他们如人背约1，就是违背神
与他们所立的约；他们干犯约的条款，因而放弃了约的好处。他们抛弃了怜恤，抛弃了神的知
识，还有很多别的不顺服的例子：[1.]因而就揽上了作伪证和背约的罪责；他们好比庄严立约却又
背约的人，这样的事令人不齿；这样的人不配受人尊敬和信任，也不配与人打交道。在那件事
上，他们向我行事诡诈；他们是忘恩负义、卑鄙虚假的子民，在他们没有诚意，尽管我当他们是
不行虚假的子民（以赛亚书 63：8）。[2.]在这一切事上，他们所行的，不过就是像他们，像人；
一般来说，人都是虚假无常的，人性败坏，多行诡诈；人都是说谎的（诗篇 116：11），他们和
堕落的人类一样，都偏离正路（诗篇 14：2-3）。他们如人背约（如同干犯自然之约的外邦
人），如卑微的人（这里所用的词有时代表低等的人），行事诡诈，如卑鄙之人，没有荣誉感。
[3.]由此他们效法始祖的脚步：他们如亚当背约（大可这样翻译），好比亚当违背了无罪状态的
约，他们违背了恩典之约，如此诡诈，如此愚昧；始祖在乐园里干犯了他的约，他们则在迦南

钦定本将第 7 节中的「亚当」一词译为「人」。
1

地，在另一个乐园，干犯他们的约。既然行事诡诈，他们就和亚当一样，毁了自己，毁了家人。
注意：罪孽里面与亚当犯一样罪过越多，就越糟糕；参考罗马书 5：14。[4.]这一切的根源，就在
他们轻看神和神的威严，轻看他的恩惠；有人这样理解：他们背约，当作人的约，仿佛那不过是
与人立约，立约双方平起平坐，仿佛约中的诫命不过是像他们那样的人所发的命令，圣约所传递
的好处与人的好处不相上下。即便是人的约，其中也有神圣的成份，也应当遵守（如使徒所指出
的；加拉太书 3：15），何况是神的约，他们却轻看；他们在神的约中行事诡诈，口里说得好
听，却没有任何行动。在神面前行事诡诈，在这里称作向他行事诡诈，因为这不仅是冒犯，也是
抵挡。逃兵就是叛国，要当作叛国来论处；悖逆的心就是谋反的心。
（2）这里列出他们诡诈的几个具体例子：在境内向我行事诡诈，就是在下面列出的几个地方行事
诡诈。[1.]看看约旦河外，就是最容易受到邻国攻击的地区，那里的人本该倚靠神的保护，然而最
胆大妄为、最惹怒神威严的事，就发生在那里（第 8 节）。基列位于迦得和玛拿西半个支派的分
地，那里成了作孽之人的城。那里邪恶盛行；整个地区都称作基列，但这里却称作城，因为人人
都叛逆神，仿佛连成了整体一般。也可理解为（多数人的看法）：这里指的是基列的拉抹城，就
是约旦河外三个逃城之一，本是利未人的城；城中的居民虽然属于神圣的支派，却是作孽之人，
有作孽的意念，也有作孽的行为。注意：利未人的城竟然成了作孽之人的城，本该把良善的道理
教导人的，自己反倒过作恶的生活，那就真是糟糕透了。尤其是它被血沾染，仿佛这指的是利未
人所犯的罪。在天主教国家，神职人员被看作是最血腥的逼迫者。也可理解为：基列作为逃城，
竟然滥用权柄，胡乱判断杀人案，乃至被血沾染。故意杀人的，他们本该处死，但却因为受贿，
加以保护；误杀人的，只因贫穷，不能行贿，就把他们交给报血仇的；这两方面都是被血沾染。
注意：凡是流血的所在，若无人追究，也不复仇，那地就被血沾染。可见再好的典章，意在保持
公义和怜悯之间平衡的典章，也可被滥用，沦为明显的偏见，干犯公义的原则，也干犯怜悯的原
则。[2.]再看看专职负责圣物的人，他们与最坏的坏人一样坏，与最恶的恶人一样恶（第 9 节）：
祭司结党，不是个别祭司爆出丑闻，而是整个祭司群体，祭司抱团走恶道，原文作：一个肩膀，
人人都这样。他们彼此打气，越来越坏，犯起罪来越来越胆大，越来越疯狂，越来越放肆，也越
来越狡猾，越来越残忍。单个的祭司有所不敢言、不敢行的，一旦祭司结党，一同商定，那就什
么都敢说，什么都敢行。祭司结党好比强盗成群，好比拦路抢劫的土匪，为了夺人钱财，不惜割
断人的咽喉。第一，他们残忍，好流人血。他们恼怒谁，或者谁挡了他们的道，就将谁谋杀；非
置他们于死地不可。第二，他们狡猾，埋伏等候，寻找机会使自己的阴谋得逞；结党的祭司就是
这样等候捉拿基督的，说：当节的日子不可（马太福音 26：5）。第三，他们同谋如同一人：埋
伏杀人，在大路上，在客旅以为安全的地方，就在那里结党杀戮，还要彼此帮助，彼此打气。看
看恶人作恶，是何等同心协力，义人行善，岂不更应该同心协力吗？他们在示剑的路上杀戮（脚
注将其翻成地名），就是杀戮前往耶路撒冷敬拜的人（示剑位于那个方向）。有人把示剑的路上
理解为效法他们的祖先利未，伙同兄弟西缅，用虚伪诡诈手段屠杀示剑人（创世记第 34 章）；也
有人理解为他们拉拢别人犯罪，毁坏别人的灵魂。第四，他们一同商议作恶：行了邪恶；这个词
指故意作恶，如现代人所说的，深思熟虑的恶行。罪孽中算计的成份越多，罪孽就越糟糕。[3.]再
看看百姓整体，看看以色列全家，全都一样（第 10 节）：在以色列家，我见了可憎的事，再怎么
巧妙掩盖，神都能发现，并向他们揭露出来；神亲自说他看见了，谁还能抵赖呢？在以法莲那里
有淫行，肉体的淫乱，灵意的淫乱都有，太过明显，不可抵赖。注意：罪人所犯的罪，尤其是以
色列家的罪人所犯的罪，足以叫他们战兢，实在可怕，使人惊讶，咄咄逼人，足以叫他们脸红，
因为以色列被玷污，在神眼中看为可憎。[4.]在看看犹大，你就发现他们与以色列一样（第 11
节）：犹大啊！以法莲要被清算，你也要被清算；你也濒临灭亡，你灭亡的时日，就是那所定的
时日，正在速速临到，那时你既种下罪孽，撒下邪恶，所收的也一样。普世性的审判比作收割
（马太福音 13：39），具体的审判也比作收割（约珥书 3：13；启示录 14：15）。我已命定时
日，传唤你来交账，就是我使被掳之民归回的时候，指以色列人将犹大人掳去、又因听从神通过
先知俄德所给的命令，将他们释放这件事（历代志下 28：8-15）。神那次放过他们的时候，已为
他命定了收割的时日，意思是他准备在另外一个时候和他们算总账。注意：凡是幸免于当下审判
的，如果不好自为之，那就不过是为更大的审判而存留。
