---
layout: mhenry-chapter
book_id: hosea
book_name: 何西阿书
chapter: 7
total_chapters: 14
header-img: mhenry-land-23.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

## 第七章

<div class="mh-overview">
本章说的是：I.从广义上谴责以色列犯下大小罪行，阻塞神施恩的渠道（第 1-2 节）。II.特别指 控：1.王宫，就是君王、首领和审判官（第 3-7 节）。2.国民，谴责以法莲仿效列国（第 8 节）， 在神的审判下无动于衷，十分愚昧（第 9-11 节），不感念神的怜悯（第 13 节），在审判下顽固 不化（第 14 节），藐视神（第 15 节），虚伪，假意回归（第 16 节）。这里还警告他们必有严 厉的惩罚叫他们谦卑（第 12 节），若再不管用，那就必全然覆灭（第 13 节），尤其是他们的首 领（第 16 节）。 谴责以色列；众首领的罪行（主前 750 节）
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
1 我想医治以色列的时候，以法莲的罪孽和撒马利亚的罪恶就显露出来。他们行事虚谎，内有贼 人入室偷窃，外有强盗成群骚扰。2 他们心里并不思想我记念他们的一切恶；他们所行的现在缠 绕他们，都在我面前。3 他们行恶使君王欢喜，说谎使首领喜乐。4 他们都是行淫的，像火炉被烤 饼的烧热，从抟面到发面的时候，暂不使火着旺。5 在我们王宴乐的日子，首领因酒的烈性成 病；王与亵慢人拉手。6 首领埋伏的时候，心中热如火炉，就如烤饼的整夜睡卧，到了早晨火气 炎炎。7 众民也热如火炉，烧灭他们的官长。他们的君王都仆倒而死；他们中间无一人求告我。
</div>
<div class="mh-unit-body">

有人把前章最后一句当作本章的开头：我使被掳之民归回的时候，或作：本想使他们归回的时
候，本想沿着施怜悯的路向他们走来的时候，本想医治以色列的时候，以法莲的罪孽（乡村、平
民的罪孽）和撒马利亚的罪恶（宫廷、都市的罪恶）就显露出来。我们可从这几节经文看到：

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

概述以色列的现状（第 1-2 节）。看看他们当时是什么光景：
1.满有恩典的神本想为他们造福：我想医治以色列。以色列得了病，受了伤；他们的病很危险，
很重，甚至性命堪忧（以赛亚书 1：6）。但神愿意当他们的医生，愿意医治，基列有乳香，足以
叫他百姓的女儿恢复健康；他们的光景糟糕，但并非没有指望，神想医治以色列，他们还是有希
望的。（1）他想藉着律法，藉着先知，改造他们，使他们与罪孽分离，除去他们中间的败坏。
（2）他想解救他们脱离苦难，使他们重获平安和兴旺。他多次试图医治，他们每况愈下的光景有
时有好转的迹象，但由于他们自身愚昧，就走回到老路上去。注意：犯罪受苦的灵若得不到医
治，得不到帮助，而是在罪恶和苦难中沉沦，那就怨不得神，因为他有能力医治，也愿意医治；
他愿意帮助他们不致灭亡。在某些特定的时候，神表明他很愿意医治一个病入膏肓的教会或国
民，若能仔细观看，善加利用，即便病情十分严重，也可翻转，重获生命和健康。
2.他们自以为是，锁上自己的门。神本想医治他们，他们本有改革和平安的好机会，那时他们的
罪孽和罪恶就显露出来，阻塞了神施恩的渠道，前功尽弃。（1）那时，就是察验他们病情、叫他
们得医治的时候，原先隐藏的罪恶就被揭露出来；这不是说这些罪恶神原先不知道，而是他用人
的语气说话；他像个医生，在医治以前先察验伤口，发现已经病入膏肓，无法痊愈，于是就不再
医治；同样地，神下去察看以色列的病情（借用创世记 18：21 的说法），本意是想恩待他们，
却发现他们作恶多端，在罪中十分刚硬，胆大妄为，死不悔改，乃至倘若仍要施恩，那就会亏缺
他的荣耀。注意：罪人不得医治，因为他们不愿得医治。基督愿意将他们聚集，只是他们不愿意
（马太福音 23：37）。（2）那时，就是稍有改革措施的时候，原先被限制的罪恶爆发了出来；
神一步步医治他们，他们却抓住机会作恶，更加惹怒神。改革措施刚开始实行，邪恶却变得更鲁
莽，更肆无忌惮，涨溢得更高，如同决堤的洪水。他们刚开始兴旺，就变得更骄傲，更放荡，更
大意，于是就不再好转。注意：罪孽使好处转离，不再临到我们；很多人就是这样，神想为他们
造福，他们却害自己，这是他们的愚昧，必导致灭亡。是什么如此伤害他们？一句话：他们行事
虚谎；有人理解为：他们拜偶像，也有人理解为：他们以诡诈彼此相待；我觉得应该理解为：他
们在神面前弄虚作假，假意悔改，假意尊敬他。他们说愿意得医治，并且为得医治，愿意顺服他
的管辖；实际上他们却用口谄媚他，用舌向他说谎（诗篇 78：36）。
3.他们作恶的根源，在于他们根本不相信神是无所不知的，不相信他的治理（第 2 节）：他们心
里并不思想我记念他们的一切恶，心里从未这样说过，也从未这样想过，仿佛神虽遍察一切，却
没有看见，虽名为忌邪，却满不在乎，虽有永恒的意念，不可改变，却不记念这件事，虽是审判
天地的主，却不计较这件事。这就是罪人的无神观念；有人说：没有神，另有人说：神不记念；
这两种人都是一样；有人说：不存在审判全地的主，另有人说：他不记得他所要审判的事；这两

种人都一样。他们说：耶和华必不看见（诗篇 94：7）；这是大大冒犯神，也是大大的自欺。他
们不可能不知道，神记念他们一切所行的；神告诉过他们很多次，如果你问他们，他们也不得不
承认，只是他们不思想；本该思想却不思想，本该应用到自己身上，应用到自己的行为，却不愿
意，也不敢。然而日子将到，凡如此自欺的都必明白过来：他们所行的现在缠绕他们，意思是他
们作恶多端，以致他们的罪行在各方面显露出来；人人都能看见他们有多糟糕，还以为神看不见
吗？也可理解为：对他们罪行的刑罚现在缠绕他们，苦难围着他们，令他们蒙羞，不得解脱，由
此显得他们的罪行都在我面前；我不只是看见，我还大大不喜悦。若不是神施恩赦免，不再记
念，我们的罪都在他面前。注意：若有人现在心里不思想，迟早有一天，神会叫他们明白，他记
念他们一切所行的。
4.神开始藉着审判与他们相争，作为进一步审判的凭据：内有贼人入室偷窃，外有强盗成群骚
扰。有人将之理解为他们作恶的实例，又是抢夺，又是相互掳掠。常言道：主人和客人相互提
防。不过这更像是对他们罪行的审判：被内部的贼人所骚扰，偷窃他们的家、商店和钱包，也有
外来的强盗，国外入侵者，公开施暴掳掠；以色列不但不得医治，反倒由于窃贼和强盗，每天都
添新伤痕；这一切都是犯罪的结果，都是要刑罚他们，因为他们抢夺神的物；参考以赛亚书 42：
24；玛拉基书 3：8，11。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

特别提到宫廷里的罪行，就是君王、众首领以及他们身边之人的罪行，并且导致神的不悦。
1.他们的王和首领喜悦臣民作恶亵渎，以致臣民做起恶来，就更加胆大妄为（第 3 节）：他们行
恶使君王欢喜（第 3 节）。他们欢喜，因为看见百姓顺应他们邪恶的法律和榜样，拜他们的偶
像，还有其它不虔敬、不道德的例子，因为听见他们奉承自己走恶道。希律见百姓喜悦自己作
恶，尚且进一步作恶，百姓若见君王喜悦他们作恶，那就更要进一步作恶（使徒行传 12：3）。
具体地说，他们说谎使首领喜乐，得了首领的恩宠，就说谎话称颂，知道首领不喜悦某人，就说
谎话污蔑诽谤。人若表现得喜爱听诽谤话，喜爱恶意编造的故事，身边就必不缺人编造这些故
事，塞满他们的耳朵。正所谓：君王若听谎言，他一切臣仆都是奸恶（箴言 29：12），都会使他
喜爱他们的谎言。
2.宫里多有醉酒和狂欢的现象（第 5 节）。王宴乐的日子对他们就是欢乐的日子，或王的生日，
或他的加冕日（也许他们每年都记念），也可能是王所定的某个节日，所以称作他的日子；当那
日，众首领设宴恭祝王健康，邀请他一同宴乐，使他因酒的烈性成病1。看来王平时饮酒不多，遇
到节日，众首领就施展手段引诱他喝酒，用美酒、氛围和祝酒词来引诱他；他喝不惯，一喝就成
病。这些人如此勉强他，使他成病，就被控犯罪，犯叛国罪，这是公义的；他们不能以王的日子
为借口开脱自己，反倒使他们罪上加罪，因为他们假意尊崇他，实际上是最大程度使他蒙羞。将
普通人灌醉，尚且是大大的冒犯和伤害，行这样事的人有祸了（哈巴谷书 2：15），何况是头戴
冠冕的；喝醉酒的人地位越尊贵，就蒙羞越大。利慕伊勒啊，君王喝酒，君王喝酒不相宜（箴言
31：4-5）。看看醉酒对于普通人、对于君王，所造成的伤害有多大。（1）健康受伤害：使他成
病。这真是有违人性；本有足够理性的人，竟然着了魔，身不由己作出这样的事来，不仅冒犯
神，不仅伤害他们灵魂的益处和永恒的益处，还要给自己的身体造成各样疾病，真是奇怪！（2）
尊荣受伤害，他一旦喝醉，就与亵慢人拉手；那时肩负管理国家重任的王，竟然管不住自己：[1.]
竟然忘记了君王的尊贵，与嬉笑打闹的小丑厮混，简直是丑闻。[2.]竟然忘记了君王的责任，他本
该叫这些心中无神、亵慢信仰的人闭口，叫他们蒙羞，却反倒与他们为伍；他这是坐亵慢人的座
位（诗篇 1：1），是坐不虔不敬到了极点之人的座位；他和他们打成一片，说他们所说的，做他
们所做的，并且行使权柄，伸出政权的手，来迎合他们。良善和义人常被当作酒徒的歌曲（诗篇
69：12；35：16）。邦国啊，你的王若是孩童，还要向使他们变得像孩童的人伸手，你就有祸了
（传道书 10：16）！
3.宫中大臣当中，淫乱和不洁的现象盛行。这点在第 4，6，7 节提到，而醉酒的指控夹在中间；
这是因为酒给情欲火上浇油；参考箴言 23：33。这里多次把欲火攻心的人，把犯奸淫的人，比作
烤饼用的烤炉（第 4 节）：他们心中热如火炉（第 6 节），众民也热如火炉（第 7 节）。注意：

（1）不洁的心好比烧热的炉，心中不洁的情欲和感觉好比燃料，将其烧热。这是内在的火，是闷
在里面的热，行淫之人就是这样，用罗马书 1：27 的话来形容，那就是欲火攻心。炉中的热是炙
热，尤其是如这里所形容的；烧热炉子的人拨弄那火，暂不使火着旺，直到准备把面团放进去，
从抟面到发面，这些都象征他们好比烧得最热的炉子；按学识渊博的普考克博士的说法，就是其
热超过所想的，乃至暂不使火着旺，等面团渐渐发酵，热度稍退。不洁之心的情欲就是这样炙
热。（2）不洁的人等待机会把恶念行出来；心里已像火炉预备好，就埋伏等候猎物出现。奸夫等
候黄昏（约伯记 24：15）。烤饼的整夜睡卧，到了早晨火气炎炎。他们如烤饼的，在炉中点燃了
火，加上足够多的柴，就去睡觉，整夜睡卧，到了早晨，就看见他的炉子已烧得相当热，可以烤
饼了；这些恶人也是这样，心中产生某种恶念，形成某种意图，为了满足某种贪婪、野心、复仇
或不洁的情欲，定意作恶，虽等候片时，但败坏的火仍在里面燃烧，一旦有了作恶的机会，心里
的恶念就发作出来，成了恶行，好比火苗窜出来一般。他们就是这样热如火炉。注意：心里的情
欲好比炉中的火，产生大量的热；但日子将到，若有人心中的恶念像火炉燃烧，若不藉着神的恩
典将这火扑灭，就必因神的忿怒如火炉一般（诗篇 21：9），那日临近，势如烧着的火炉（玛拉
基书 4：1）。
4.他们抗拒改革归正的合宜做法：烧灭他们的官长，指在他们中间仅有的好官长；这些官长本可
扑灭这些烧热的火，他们却攻击他们，不许他们行公义，反倒想用石头打死他们，也许真的将他
们打死了；如有的人所理解的，他们惹怒了神，不再享有政权的好处，人人困惑：他们的君王都
仆倒而死，连同家人一同仆倒而死，导致全国大乱，分裂成很多派系，还要大量流人血。他们中
间有很多人心在燃烧，烧得热如火炉，彼此之间怀恨在心，导致他们将官长烧灭，使君王仆倒。
邦国因有罪过，君王就多更换（箴言 28：2）。而就在这患难和无序的场合下，他们中间无一人
求告神，无人看见在这一切审判中，神的手伸出攻击他们，无人幸免于这击打，也几乎无人奋力
抓住神（以赛亚书 54：7）。注意：若有人落在苦难中仍继续活着不祷告，那他们就不只是在罪
中烧热，还在罪中刚硬。
百姓的罪行；以法莲昏庸；以法莲顽固反叛；以法莲虚伪（主前 750 年）
</div>

</div>
</div>

<div class="mh-unit">
<div class="mh-verse">
8 以法莲与列邦人搀杂；以法莲是没有翻过的饼。9 外邦人吞吃他劳力得来的，他却不知道；头发 斑白，他也不觉得。10 以色列的骄傲当面见证自己，虽遭遇这一切，他们仍不归向耶和华―他们 的神，也不寻求他。11 以法莲好像鸽子愚蠢无知；他们求告埃及，投奔亚述。12 他们去的时候， 我必将我的网撒在他们身上；我要打下他们，如同空中的鸟。我必按他们会众所听见的惩罚他 们。13 他们因离弃我，必定有祸；因违背我，必被毁灭。我虽要救赎他们，他们却向我说谎。14 他们并不诚心哀求我，乃在床上呼号；他们为求五谷新酒聚集，仍然悖逆我。15 我虽教导他们， 坚固他们的膀臂，他们竟图谋抗拒我。16 他们归向，却不归向至上者；他们如同翻背的弓。他们 的首领必因舌头的狂傲倒在刀下；这在埃及地必作人的讥笑。
</div>
<div class="mh-unit-body">

我们在前面看到宫廷何其邪恶败坏，现在要来看看乡村如何；结果发现也不好，头得了病，难怪
全身都受影响，浑身是病；撒马利亚的罪恶显露出来，以法莲的罪孽也显露出来，首领的罪恶显
露，百姓的罪恶也显露，这里列出很多例子。

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">I.</span>

他们本该是神的子民，本该全然属他，却并非如此（第 8 节）。1.神把他们分别出来，他们却不
与外邦人分开：以法莲与列邦人搀杂，与他们交往，效法他们，失去了自己的特性。神说：这是
独居的民（民数记 23：9），他们却反与外邦人混杂相合，学习他们的行为（诗篇 106：35）。
他们对外邦人神魂颠倒，有人理解为：求助于一个，攻击另一个；其实只要紧紧跟随神，本无需
外邦人的帮助。2.他们不全然归向神：以法莲是没有翻过的饼，一面已经烤焦，另一面还是生
的，两面都不能吃。亚哈时代就是这样，现在仍是这样，他们在神和巴力之间心持二意，有时貌
似热衷于神，有时却与巴力打得火热。注意：很多人口称有信仰，所表现出来的却是前后矛盾，
反复无常，好比没有翻过的饼，自相矛盾，不是这个极端，就是那个极端；想到这些，真叫人觉
得可悲。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">II.</span>

他们身处神的审判之下，几近灭亡，却还是无动于衷，真是奇怪（第 9 节）。请注意看：1.他
们当时的光景。神在审判中，已使他们如同蛀虫，如同朽物；由于外族的蚕食，他们正悄悄地、

慢慢地走向国家灭亡：外邦人吞吃他的力量1，把他吃掉，消耗他的财富和财宝，减少他的人口，
吞吃地里的出产。有的用公开宣战的方式来吞吃（如列王纪下 18：7，那时亚兰王践踏他们如禾
场上的尘沙），有的假意与他们签订合约，其实是骗取大量财富，给他们一些没有任何好处的东
西，迫使他们为之付大代价，日后代价更加惨重，如列王纪下 16：9。这些都是因为以法莲与列
邦人搀杂，也允许他们与他搀杂；他所倚靠的，用来维系自己的，都被他们吞吃掉。注意：人若
不以神为他的力量（诗篇 52：7），反倒以别的为力量，所倚靠的迟早要被外人所吞吃。他们实
力被削弱，部份原因是自己经营不善：头发斑白（原文作：白头发洒在他头上），指日渐衰败的
国运，渐旧渐衰，必快归无有了（希伯来书 8：13），乃是苦难和烦恼的果效。常言道：忧虑生
白发。杏树尚未开花，却已开始变色，明显表示衰败的日子即将来到，就是他说：我毫无喜乐的
那些年日（传道书 12：1，5）。2.他们不顾这些警告：他却不知道，没有意识到神的手已伸出来
要攻击他们；神的手高举，他们仍然不看（以赛亚书 26：11）。他不知道毁灭已经临近，也不采
取措施避免。注意：在较轻的审判下犯傻，就预示着较重的审判将至。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">III.</span>

他们在恶道上十分顽固，受到责罚也不愿回头（第 10 节）：以色列的骄傲当面见证自己，与
先前一样（5：5）；在使人谦卑的天意下仍不谦卑，情欲仍不治死；恶人不寻求神，因为他们面
带骄傲（诗篇 10：4）2，不藉着悔改和改革，归向耶和华他们的神，也不凭借信心和祷告寻求
他，虽然离弃了他就吃苦头，虽然不回转就永不得好转，虽然寻求别人帮助都是枉然，但他们仍
不求告神。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">IV.</span>

他们痴迷于自己的计谋，在急难中用错方法（第 11-12 节）：以法莲好像鸽子愚蠢无知。若像
鸽子那样无害，没有苦毒，不伤害别人，那就值得称赞；但若像鸽子那样愚蠢，那样无知，不知
如何自保，如何为自己的安全着想，那就是羞耻。
1.鸽子的愚蠢在于：（1）雏鸽被夺去，她不哀恸，仍在原处搭窝；同样地，百姓被仇敌掳去，他
们无动于衷，仍和野蛮对付他们的人打交道。（2）很容易上当，坠入罗网，没有心，没有悟性，
意识不到危险，和许多别的飞鸟一样（箴言 1：17），如同雀鸟急入网罗，却不知是自丧己命
（箴言 7：23）；同样地，他们与毁灭他们的邻国结盟。（3）一旦害怕，就不敢留在鸽子窝（那
里是安全的，受主人的保护），反倒飞来飞去，到处寻找躲避的所在，反倒更有危险；同样地，
这百姓落难的时候不寻求神，不像鸽子向窗户飞回（以赛亚书 60：8），那里本可躲避一切捕食
鸟的攻击，反倒把自己抛到神的保护之外，求告埃及，求他们的帮助，投奔亚述，求他们的援
助，却是枉然，其实凭借悔改和祷告，本可就近求得神的帮助。注意：人有神在天上，却倚赖被
造的人来提供唯有神才能提供的避难和解救，这是十分愚蠢，十分不可理喻的事；这样的人没有
悟性，乃是愚蠢无知的民。
2.再看看这愚蠢的鸽子结局如何（第 12 节）：他们去埃及和亚述的时候，我必将我的网撒在他们
身上。注意：人若不愿住在神的恩典之下，就必被神的公义所追赶。（1）落进网罗：我必将我的
网撒在他们身上，叫他们走投无路，便可意识到自己的愚昧，心生回转的念头。人若离弃神，就
往往会在以为是避难所的地方遇见网罗。（2）蒙羞；他们高高飞起，与外邦结盟，倚靠他们的帮
助，还引以为傲；但他们飞得再高，我也要打下他们，如同空中的鸟。注意：凡是如大鹰高飞
的，神有能力将他拉下来，也必将他拉下来（俄巴底亚书第 3-4 节）。（3）因愚昧而受击打：我
必惩罚他们。注意：我们倚靠人的时候大失所望，那是很有必要的惩罚和管教，好叫我们下次学
会更聪明些。（4）这一切都是应验经上的话。这是按他们会众所听见的；神的话多次告诉他们，
在集会上念诵、传讲、歌唱，告诉他们：人的帮助是枉然的（诗篇 60：11）；不要倚靠世人；他
一点不能帮助（诗篇 146：3）；律法书和先知书都告诉他们，要是作恶，神会有什么样的审判临
到他们；正如他们风闻的，如今要亲眼看见，且要亲身经历。注意：聚会的时候常听到神的话，
听了就实在应当认真思想，要受它管辖，因为很快就要凭它接受审判。罪人被定罪的时候要显出
神的公义来，因为他们曾有过明确的警告，乃是在聚会中多次听到的，只是他们不听劝。儿啊，

你该回想（路加福音 16：25），你早就听说会是这样的结果，现在你明白了，这些话都不是徒然
的。参考撒迦利亚书 1：6。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">V.</span>

神采用各样方式使他们继续效忠于他，他们却离弃他，违背他（第 13-15 节）。请注意看：
1.神待他们何其良善温和，像个仁慈的君主对待他所看为宝贵的百姓，念念不忘他们的好处。他
救赎他们（第 13 节），先是领他们出埃及地，自那以后，又多次救他们脱离危难。他缠裹并坚固
他们的膀臂1（第 15 节）。当他们的实力被削弱，如同关节错位的手臂，神将其正位，将其缠
裹，如医生一般。神使以色列打胜仗，胜过亚兰人（列王纪下 13：16-17），收回边界之地（列
王纪下 14：25-26），以力量束腰（诗篇 18：39）。脚注译作：我虽管教他们，有时纠正他们的
错误，以此教导他们，有时坚固他们的膀臂，拯救他们，我虽对他们恩威并用，却还是徒然，他
们对怜悯无动于衷，对审判也无动于衷。
2.尽管如此，他们对神所行的又是何其狂妄；在此提出来，是要所有曾经走过恶道的人抱愧蒙
羞，叫他们明白自己所犯的罪何其罪恶，何其严重，天上的神如何看待，何其厌恶。（1）他向他
们示好，领他们进入他的约中；他们却离弃他，神对他们一向是忠心的朋友，他们却当他是危险
的敌人。他们离弃他，如愚蠢的鸽子游离巢穴；凡是离弃神的，都不得安息，不得居所，都必流
离飘荡。他们离弃神，不再敬拜他，不再事奉他，不再效忠于他。（2）他向他们颁布律法，乃是
圣洁、公义、良善的律法，意在使他们走正道，他们却违背他；他们犯罪，傲慢，硬着颈项，原
文有故意犯罪、胆大妄为的意思；他们干犯神的律法，辜负神的爱。（3）他将他的真理显明给他
们，又尽可能向他们证明他的信实和良善，他们却向他说谎。他们立假神与他作对，否认他的旨
意和他的能力，不认耶和华（耶利米书 5：12）。他们抗拒他藉着众先知传来的话，说虽继续犯
罪，仍必有平安，公然抗拒他所说的。他们虚伪口称信神，显得很虔诚，并承诺要改过，实际上
却向耶和华说谎话，神将此看作是抗拒他。（4）神是他们当仁不让的主和王，他一向凭公义，在
雅各作王，为众人谋利益；他们却仍然悖逆他（第 14 节）。他们不只是离弃他，还要拿起武器抗
拒他，若能另设一神，就将他撇弃。（5）他善待他们，他们却图谋抗拒他（第 15 节）。罪孽是
个很有伤害性的东西，它伤害神，背叛他的主权和尊贵；这不是说罪人有能力伤害到造他们的主
（如一位古人注释这里的话），而是说若能伤害，他们就伤害；犯罪若非意外，若非疏忽，而是
故意的，有预谋的，那就是罪上加罪。犹太人有一句谚语，普考克博士曾在此引用，说：犯罪的
念头比犯罪的行为本身还要恶。在神眼中，图谋作恶就是作恶。照我们的法律，图谋君王的死是
叛国罪。人若图谋作恶，虽是徒然的事（诗篇 2：1），将来也必被追讨。
3.他们为此如何受惩罚（第 13 节）：他们因离弃我，必定有祸！注意：凡是离弃神的，必有祸患
奉命随着他们，必落得十分糟糕的地步。神的忿怒从天上显明在他们身上；神的道说：他们有祸
了！请注意看接下来这句：必被毁灭！注意：神说有祸了，那是真会发生的，真要毁灭的。他审
判的手要证明他审判的口。他咒诅谁，谁就受咒诅，宣告谁有祸，谁就真有祸。
</div>

<div class="mh-l1"><span class="mh-label">VI.</span>

他们虔诚改革的表现不过是表面现象，因而那只是轻慢神。
1.他们装作虔诚，却没有诚心（第 14 节）。神的手伸出来要击打他们，他们就稍微求告他。他杀
他们的时候，他们才求问他（诗篇 78：34）。耶和华啊，他们在急难中寻求你（以赛亚书 26：
16）。但这尽都是虚伪。（1）他们在遇到个人苦难、暗中求告神的时候并无诚意：他们并不诚心
哀求我，乃在床上呼号。当他们在床上被惩治，骨头中不住地疼痛（约伯记 33：19），也许在打
仗时受了伤，他们又是呼求又是呻吟又是哀叹，虔诚得很，可能还说很多好话，很适合当时的情
形；他们喊道：求神帮助我们，主啊，求你向我们仰脸。但他们并不诚心哀求，所以神就算他们
没有哀求。经上说摩西向神哀求，但他一言不发，只是在心里凭信心迫切祷告（出埃及记 14：
15）。这些人则闹出很大动静，说很多话，却没有哀求神，因为他们的心在他面前不正，并不顺
服他的意愿，不专注于他的荣耀，也不用来事奉他。祷告就是向神提升自己的心灵，这才是祷告
的精髓。若非如此，所说的话再动听，也不过是虚空；而若能提升自己的心灵，那就是蒙悦纳的
祷告，哪怕是说不出来的叹息（罗马书 8：26）。注意：若不是用心灵祷告，那就不是祷告神。
不仅如此，神不但丝毫不认同不悦纳他们的祷告，反倒还称之为呼号。有人觉得这表示他们的祷

告声吵吵闹闹（呼求神好比平时呼求巴力一般，以为这样就能唤醒他），或是在祷告中发泄禽兽
般的暴力情绪，向石头嚎叫，在皮鞭下呼号，却不顾背后的手。也可能指他们虚伪的祷告不但不
蒙神喜悦，反倒是冒犯他；他向他们的祷告发怒（诗篇 80：4）。殿中的诗歌变为哀号（阿摩司
书 8：3）。神不但一点不同情他们，反倒见他们遭灾难，他就发笑（箴言 1：26），这是公义
的，因他们常常嘲笑他的威严。（2）他们在遇到苦难、在聚会中求神施恩时，同样显得十分虚
伪；他们聚集，是为赶时髦，因为在全民哀恸的时候常有聚会（西番雅书 2：1）。但他们聚集到
一起，只为求五谷新酒，那才是他们想要的，担心不下雨就歉收，就是眼下所遭遇的审判。他们
不求神的恩惠和恩典，不求神赐给他们悔改的心，赦免他们的罪，转离他的怒气，只求他不夺去
他们的五谷新酒。注意：属世的心在祷告神的时候，只贪图属世的怜悯，只惧怕今世的刑罚，其
余的都感觉不到。
2.他们假意改革，但并不诚心（第 16 节）。（1）这是以色列所犯的罪：他们归向，意思是他们
显得想要回头的样子，假意悔改，弥补自己的行为，却没有果效，没有真正回到神面前，也不重
新效忠于他，尽管神说：以色列啊，唯愿你回来归向我（耶利米书 4：1）；不要只是转向我，要
归向我。他们如此假冒，使他们成了翻背的弓，貌似合宜，弓也弯了，也拉起来了，可是一旦使
劲，那时不是弓折就是弦断，箭头也不会射向靶心，只会落到射箭者的脚下。他们的悔改和改革
就是这样的。（2）这是以色列众首领所犯的罪。这里所谴责他们的，是舌头的狂傲，遇到苦难，
就和身边的人一起与神相争，与天意相争。众首领觉得他们可以口无遮拦，发怒咆哮，咒诅咒
骂，随意毁谤人，但要叫他们知道，有神在他们上头，必追讨他们舌头的狂傲，叫他们被自己的
舌头所害（诗篇 64：8）。（3）刑罚以色列和众首领的罪。至于首领，他们必倒在刀下，或倒在
仇敌的刀下，或倒在自己百姓的刀下，有的这样倒，有的那样倒；这必作人的讥笑，意思是他们
为此必在埃及地被人讥笑，在他们逃往埃及求助的时候（第 11 节）。他们的罪行和所受的刑罚都
要使他们成为邻国的笑谈。注意：凡是在神面前行事诡诈的，在人面前冲动不可理喻的，都必沦
为邻舍的笑谈，这是公义的，因为他们自取其辱。
</div>

</div>
</div>

<aside class="mhenry-footnotes">
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 5 节中的「首领因酒的烈性成病」译为「首领使他因酒的烈性成病」。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 9 节中的「外邦人吞吃他劳力得来的」译为「外邦人吞吃他的力量」。</p>
<p><sup>2</sup> 钦定本将诗篇 10：4 译为：恶人面带骄傲，不寻求神；他一切所想的都以为没有神。</p>
<p><sup>1</sup> 钦定本将第 15 节中的「我虽教导他们，坚固他们的膀臂」译为「我虽缠裹并坚固他们的膀臂」。</p>
</aside>
