---
layout: calvin-chapter
book_id: colossians
book_name: 歌罗西书
chapter: 0
total_chapters: 4
header-img: psalm-bg-mountain.jpg
date: 2026-04-30 20:54
---


<p>正如保罗在这封书信中所提到的，弗吕家地区有三个邻近的城市：老底嘉、希拉坡里和歌罗西。如奥罗修斯（Orosius）所言，这三座城市都毁于尼禄皇帝在位期间的一场大地震。因此，在这封书信写成后不久，这三个声名卓著的教会都在一场悲惨而可怕的灾难中消亡了——如果我们能够亲眼目睹的话，那明显是出于上帝的审判。歌罗西人其实没有受过保罗当面的教导，而是一直由以巴弗和其他牧者怀着忠诚、纯洁的心教导他们福音真理。然而不久之后，撒但就带着稗子悄悄潜入了（太13：25），这是他一贯的做法，目的是歪曲真道。</p>

<p>有些人认为，有两类人竭力牵引歌罗西人偏离纯全的福音，一类是哲学家们，他们借着争论关于星宿、命运及类似的事；另一类是犹太人，他们迫切要求人们遵守他们的礼仪，制造了很多迷雾，企图把基督遮蔽在阴影里。然而，持这种观点的人显然是受到了一种毫无价值的推测的影响——基于保罗提到了有位的、掌权的和天上的受造物，因为他们对于"小学"这个词的观点甚为荒谬、可笑。然而，我的意图并不是要驳斥他人的观点，只是想阐明我所领悟到的真理，以及一些合理的推论。</p>

<p>首先，从保罗的话中显然可以看出那些放荡之人意图在此——他们想要把基督和摩西混为一谈，使福音始终为律法的阴影所笼罩。所以，他们可能是犹太人。然而，因为他们给自己的谬论披上了华丽的外衣，保罗基于这个理由称其为"虚空的妄言"（西2：8）。同时，我认为保罗在使用这一词语时想到了他们用来自娱自乐的推测，那些推测确实很精妙，但同时又是毫无用处的、亵渎性的——他们发明了一种借着天使来到上帝面前的方法并提出了许多类似的猜想，比如狄奥修斯（Dionysius）的书中提及的天使等级，即源自柏拉图学派的思想。所以，保罗的主要目标是教导歌罗西人万物都在基督里，他们应当认为唯独基督是充足丰富的。</p>

<p>然而，他遵循的次序却是这样的：一方面，在他通常所用的献词之后，他称赞了他们，期望他们因此会更专注地听他讲话；然后，为了堵死一切旁门左道、反对各种奇怪的新发明，他为他们先前从以巴弗那里领受的教义作见证；最后，他恳求主加增他们的信心，以此表明他们仍然缺乏一些东西，为向他们传授更坚实的教导铺平了道路。另一方面，他用合宜的颂扬之词赞美上帝施与他们的恩典，以免他们轻看那恩典。在接下来的教导中，他阐明了我们救恩的每一部分都应当唯独在基督里寻求、不可在别处寻求任何与救恩有关的东西。然后他要他们记住，他们是借着基督得到了所拥有的一切祝福，以便他们更认真地以持守基督到底为他们的目标。诚然，仅仅这一条就足以使我们确认这封书信是简短而又无价之宝，因为在整个属天的教义体系中，没有比让基督进入我们的生命使我们能够清楚地看到他的卓越和职分，以及由此结出的一切果子更重要的事！</p>

<p>因为在这方面，我们尤其不同于天主教。虽然我们都称自己为基督徒，宣告自己相信基督，但他们为自己描绘的却是一个分裂的、丑陋的、丧失了其卓越性、被剥夺了职分的形象；总之，那是一个妖怪，根本不是基督。另外，我们相信基督就是保罗在此描述的这样——大有爱心，卓有成效。所以，简而言之，这封书信区分了真假基督。这是我们所能渴慕的最美好、最卓越的东西。在第一章的结尾处，保罗再次为自己被委派担任这个职分所拥有的权柄进行了辩护，并用优美的词语颂赞福音的尊严。</p>

<p>在第二章中，他更坦诚地叙述了激发他写这封信的理由——他看到危险正逼近他们，想要帮助他们抵挡危险；同时他也顺便提及了他对他们所怀的深情，以便让他们知道，他们的福益是他所关注的目标。由此他继续劝勉他们，把前面阐述过的教义应用到现在谈论的主题中；因为他盼咐他们要唯独在基督里得享平安，把基督之外的一切事都视为虚妄的东西。他尤其谈到了割礼、禁戒食物，以及其他一些外在的操练——他们错误地认为侍奉上帝包含这些事。他也谈到了敬拜天使的荒谬行为，他们把天使置于基督的位置。在谈到割礼之后，他顺便谈到了礼仪律的作用和本质——由此阐明礼仪律已经被基督废除了，这是确定无疑的事。他一直阐述这些事，直到第二章结束。</p>

<p>在第三章中，假使徒企图用遵行那些虚妄的命令来捆绑信徒。为了反对这些虚妄的命令，他谈到了上帝要我们履行的真正敬虔的职责。他从源头开始讲起，即治死肉体、有新生的样式。由此他引出溪流，即一些具体的劝勉，其中有些适用于所有的基督徒，而另一些劝勉则因着各人呼召的不同，与某些具体的人相关。</p>

<p>在第四章的开头，他继续阐述同一个主题；然后在请求他们为自己祷告之后，他用许多证据表明他多么爱他们，渴望增进他们的福益。</p>
