---
layout: mhenry-chapter
book_id: hebrews
book_name: 希伯来书
chapter: 1
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第一章
本章论到两方面的比较：I.在福音时代和律法时代之间作比较，强调并证明福音比律法更美（第
1-3 节）。II.在基督的荣耀和最高级的被造之物天使的荣耀之间作比较，清楚表明荣耀归于主耶稣
基督（第 4-14 节）。
比较律法和福音；基督的尊贵和荣耀（主后 62 年）
1 神既在古时藉着众先知多次多方地晓谕列祖，2 就在这末世藉着他儿子晓谕我们；又早已立他为
承受万有的，也曾藉着他创造诸世界。3 他是神荣耀所发的光辉，是神本体的真像，常用他权能
的命令托住万有。他洗净了人的罪，就坐在高天至大者的右边。
使徒在信首指出神用不同的方法和途径将他自己以及他的意念和旨意启示给不同的人，以此宣告
福音时代比律法时代更美。这两个时代都是属神的，都十分美好，也都来自神。但关于如何来自
神这一点，则有很大的不同。请注意看：
I.神在旧约时代如何向世人显明自己和他的意念。这里说道：1.神在旧约下藉着谁来传递信息：藉
着众先知。他们蒙神拣选，受神装备，所担负的职任就是将神的意念显明给世人。凡先知，都是
蒙召的；先知的尊荣没有人自取。神所呼召的，他也都预备。2.神藉着先知向谁说话：晓喻列
祖，指一切旧约时代的圣徒。神恩待他们，给他们尊荣，所赐给他们的光照远超过其他人所得的
自然之光。3.神在福音之前那些时代，就是那古时，如何向世人说话：多次多方。（1）多次：或
作“通过几个部份”（原文有此含义），可能指的是旧约时代的几个时期—族长时期，摩西时
期，先知时期等，也可能指神多次将关于救赎主的事渐渐显明出来：向亚当显明弥赛亚必出自女
人的后裔，向亚伯拉罕显明弥赛亚必出自他的后裔，向雅各显明弥赛亚必出自犹大支派，向大卫

1
    克莱门特主教：殉道的罗马主教（约 88-97 年）。不少人认为他就是保罗在腓立比书中提到的革利免。

显明弥赛亚必出自他的家，向弥迦显明弥赛亚要生在伯利恒，向以赛亚显明弥赛亚要由童女所
生。（2）多方，就是神用各样合适的方法将他的意念告诉众先知，时而藉着圣灵的感动，时而藉
着异梦，时而藉着异象，时而藉着能听见的声音，时而藉着他亲手写的能辨认的文字，就如他把
十诫写在石板上。神自己在民数记 12：6-8 提到他启示给人的方式不同：你们中间若有先知，
我―耶和华必在异象中向他显现，在梦中与他说话。我的仆人摩西不是这样；我要与他面对面说
话，乃是明说，不用谜语。
II.神在新约时代如何向世人显明自己和他的意念，这里称之为末世，可能指这个时代接近世界的
末了，也可能指这个时代接近犹太国度的末了。福音时代是末了的时代，福音的启示是神的最后
启示。起初是自然启示，接下来是族长启示，藉着异梦、异象和声音，再下来是摩西启示，藉着
所颁布并记载下来的律法，再下来是先知启示，解释律法，且更清楚地阐明基督。如今我们不再
指望新的启示，但有基督的灵帮助我们更好地明白已经启示给我们的。福音启示胜过以往的启
示，表现在两个方面：
I.这是最后最终的启示，是神在末世的启示，无所添加，圣经的正典已定，封上了印，叫人的思想
不再有悬念，不必再等候新的发现，反倒应当喜乐，因为神已完全显明他的意念，足以叫人蒙引
领，得安慰。这是因为福音揭示了将来要发生在属神教会的大事，直到世界的末了。
2.这是神藉着他儿子所显明的启示；他是奉差遣来到世上的最为卓越的使者，远超古时神用来向
他百姓传达意念的众族长和众先知。这段经文十分精彩地描述主耶稣基督的荣耀。
（1）他荣耀的职任；从三个方面来描述：[1.]神命定他承受万有。他作为神，与父神同等；但他
作为神人之间的中保，奉神之命承受万有，作万有的主宰，全然支配、引领、管理所有的人和所
有的事；参考诗篇 2：6-7。天上地下所有的权柄都赐给我了（马太福音 28：18）。父乃将审判的
事全交与子（约翰福音 5：22）。[2.]神藉着他创造诸世界，包括可见的世界和不可见的世界，包
括诸天和大地；他并非创造的工具，乃是神本身的话语和智慧。神藉着他创造旧世界，藉着他创
造新世界，也藉着他管理新旧两个世界。[3.]他用他权能的命令托住万有，使世界不致销化。万有
靠他而立（歌罗西书 1：17）。万有的重量都压在基督身上，整个被造的宇宙由他支撑，每一个
部份也都由他支撑。世人因悖逆神，整个世界在神的忿怒和咒诅下变得支离破碎，神的儿子就展
开他的救赎之工，将世界重新凝聚起来，使之藉着他的权能和良善重新坚立。古时的众先知中无
人担此重任，也无人有此能力。
（2）使徒由此归荣耀给基督的位格，唯有他才能担此重任：他是神荣耀所发的光辉，是神本体的
真像（第 3 节）。这段对荣耀救赎主的形容高耸入云，描述他的卓绝。[1.]就位格而言，他是神的
儿子，神的独生子，既如此，就必具备与神同等的本性。人人都具备人的本性；本性若不同，就
会世界大乱。[2.]圣子的位格是圣父的荣耀，是把神的荣耀光辉真实表现出来。这好比太阳发出灿
烂的光芒，圣父好比太阳，他是众光之父，而耶稣基督以其圣子的位格则是神在肉身显现，是光
之光，是名副其实的神的荣耀。[3.]圣子的位格是圣父位格的真实形象和特点；既有同等的本性，
他就具备相同的形象和样式。我们看见主耶稣基督的权能、智慧和良善，就是看见圣父的权能、
智慧和良善；因为神的本性和完美都在他里面。人看见了我，就是看见了父（约翰福音 14：
9），就是看见了父的本体。你们若认识我，也就认识我的父（约翰福音 14：7）。子在父里面，
父也在子里面；位格不同，本质相同。神的一切丰盛都在他里面，是真真实实的而不是象征性
的。这是基督位格的荣耀。
（3）使徒从基督位格的荣耀，进而论到他恩典的荣耀：他降世为人本身就是荣耀。基督所受的苦
大有尊荣，因他为他百姓所犯的罪付上完全的赎价：他藉着自己洗净了我们的罪1，就是说他藉着
他的死和血所付的代价、藉着其固有的价值洗净了我们的罪。他既亲自受苦，就赎了我们的罪。
他凭着他那位格和本性的荣耀亲自受苦，就足以弥补神因人犯罪而承受的无尽的伤害和冒犯。
（4）使徒从他受苦的荣耀，又领我们思想他被高举的荣耀：他藉着自己洗净了我们的罪，就坐在
高天至大者的右边，坐在父神的右边。他作为中保，又作为救赎主，被赋予最高的荣耀、权能和

1
    钦定本第 3 节中将“他洗净了人的罪”译为“他藉着自己洗净了我们的罪”。

活力，为他的百姓谋利益。如今父神凡事都藉着他，悦纳他百姓的事奉也藉着他。他既取了人的
样式，且在地上受苦，如今带着人的样式去到高天，坐在神的右边享大尊荣，皆因他谦卑的缘
故。
如今神在这末世向人说话，就是藉着这样的位格。使者的身份往往代表所传之信息的权柄和重要
性，所以福音时代胜过律法时代，并且远远胜过。
基督的身份（主后 62 年）
4 他所承受的名，既比天使的名更尊贵，就远超过天使。5 所有的天使，神从来对哪一个说：你是
我的儿子，我今日生你？又指着哪一个说：我要作他的父，他要作我的子？6 再者，神使长子到
世上来的时候（或译：神再使长子到世上来的时候），就说：神的使者都要拜他。7 论到使者，
又说：神以风为使者，以火焰为仆役；8 论到子却说：神啊，你的宝座是永永远远的；你的国权
是正直的。9 你喜爱公义，恨恶罪恶；所以神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴；
10 又说：主啊，你起初立了地的根基；天也是你手所造的。11 天地都要灭没，你却要长存。天地
都要像衣服渐渐旧了；12 你要将天地卷起来，像一件外衣，天地就都改变了。惟有你永不改变；
你的年数没有穷尽。13 所有的天使，神从来对哪一个说：你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的
脚凳？14 天使岂不都是服役的灵、奉差遣为那将要承受救恩的人效力吗？
使徒在前面证明福音的荣美胜过律法的荣美，因为主耶稣基督的荣美胜过众先知的荣美；这里他
进而表示基督不但比众先知更美，还比众天使更美，借此反驳那些犹太狂热分子的一个论据；他
们说律法不但由人传递，而且是藉着天使设立的（加拉太书 3：19）。他们说律法颁布时有天使
在场，说在那庄严的时刻，天上的天军被调来事奉耶和华神。天使诚然是非常荣耀的存在，比世
人荣耀得多，也优秀得多。经上总是把天使说成是被造之物中最优秀的，我们知道比天使更高的
唯有神自己；而律法既藉着天使设立，人就应当谨慎遵守。这封书信的执笔人为了削弱这个论
据，进而开始在耶稣基督和圣天使之间，就他们的本性和职任作比较，并以此证明基督远超天使
本身：他所承受的名，既比天使的名更尊贵，就远超过天使。请注意看：
I.基督超然的名证明他的超然本性。圣经中的人若得到高贵荣耀的头衔，必有其真实的基础和原
因；既说主耶稣基督如此高贵至大，必因他确实至大卓绝，名副其实。这里说他远超过天使，我
们不能将之理解为他也是被造的，像天使一样。这里所用的 genomenos 一词，与一个形容词放在
一起，不能译为“被造”，应该直接译为远超过，亚兰文译本就是这样的。经上说：神是真实的
（罗马书 3：4）；意思不是我们使神成为真实，乃是我们承认神是真实的。
II.基督的名和本性都超越天使，这在圣经中早有宣告，并在此引用。若没有圣经，我们对基督或
天使都知之甚少，所以在理解基督和理解天使时都当以圣经为准。这里引用了几段经文，其中说
到神对基督说的话，从未对天使说过。
1.经上说：你是我的儿子，我今日生你（诗篇 2：7）。这可能指基督永远存在，也可能指他从死
里复活，也可能指他在升天时加冕进入荣耀的国度，坐在父神的右边。这样的话从未对天使说
过，因此他所承受的名就比天使的名更为尊贵。
2.经上说：我要作他的父，他要作我的子（撒母耳记下 7：14）；这样的话从未对天使说过。不
只是“我是他的父，他是我的子”，指永能和神性，乃是“我要作他的父，他要作我的子”，特
指那奇妙的再生：他作为“子”，要成为神与堕落的人之间一切恩典关系的泉源和根基。
3.经上说：神使长子到世上来的时候，神的使者都要拜他；意思是，当他被带到这个世界来、降
世为人的时候，众天使都要伺候他，尊敬他；也可理解为他被带进天上的世界、升天、进入他中
保国度的时候，或当他再来到这个世界、审判世界的时候，那时一切被造之物都要拜他。天使在
天上若不臣服于基督，不赞美他，神就不能容忍；神最终也必叫堕落的天使和恶人一起承认基督
的神能和权柄，并在他面前倒地。凡不愿被他管辖的，必被带到他面前受死。经文的证据出自诗
篇 97：7：万神哪，你们都当拜他；意思是：“你们一切超越人的，要承认自己的本性和权能都
低于基督的本性和权能。”

4.神指着基督说：神啊，你的宝座是永永远远的（第 8-12 节）。但论到天使，他只是说：神把天
使当作灵，把他的使者当作火焰1（第 7 节）。若比较神指着基督所说的，和他指着天使所说的，
就能明显看出天使远不及基督。
（1）看看神指着天使是怎么说的：神把天使当作灵，把他的使者当作火焰。这句话出自诗篇
104：4；表面上那是在说风，说雷电，实际上是在说天使，因为神按自己的旨意通过天使刮风，
发出雷声闪电。请注意看：[1.]天使的职任：他们是神的使者，或称为他的仆役，行他所喜悦的
（诗篇 103：21）。神有这样的仆役，那是神的荣耀；神并非离不开这些仆役，那更是神的荣
耀。[2.]天使受装备事奉神：神把他们当作灵，当作火焰，就是说，神赐给他们亮光和热忱，赐给
他们活力和能力，使他们随时行他所喜悦的。神要他们做的，他们不会过界，他们是圣父的仆
役，也是圣子的仆役。
（2）再看看神指着基督是怎么说的。这里引用了两段经文。
[1.]第一段出自诗篇 45：6-7；在那里，第一：神宣告基督神性的真实性，满有喜乐满有爱，迫不
及待要归荣耀给他：神啊，你的宝座。一个位格称另一个位格为神：神啊！连父神都如此宣告，
他就必是神无疑，因为神称呼人或物都实事求是。凡否认他神性的都必灭亡。让我们认他为神，
并归荣耀给他。他若不是神，就不配作中保的工，也不配佩戴中保的冠冕。第二，神宣告他的尊
贵和主权：他有宝座，有国度，也有那国度的权杖。他既有神的本性、恩典和荣耀，又是中保，
所以他具有一切的主权、法则、权柄和能力，也足有能力成就他中保国度的一切用意和目的。第
三，神宣告基督的尊贵要存到永永远远，这是基于他位格的神性：神啊，你的宝座是永永远远
的，从永远到永远，历世历代，不论地上或地下如何企图推翻他，也要存到没有时间概念的、没
有止境的永恒。基督的宝座和世上的宝座截然不同。世上的宝座摇摇欲坠，最终倒地，但基督的
宝座如天上的日子。第四，神宣告基督的国权，乃至他在各方面所行使的权力，都全然公义：你
国度的权杖是公义的权杖2（第 8 节）。他凭公义手握权杖，行使权力也全然公义。他之所以凭公
义掌权，是因为他本是公义，本喜爱公义，恨恶罪恶，不只是出于智慧和利益的考虑，乃是出于
一种内在的、不可改变的原则：你喜爱公义，恨恶罪恶（第 9 节）。基督来到世上，是为了成全
公义，为了引进永义，他所走的路尽都公义，他所作的事尽都圣洁。他把公义带给世人，在世人
中间复兴公义，叫人视公义为可贵可爱。他来到世上，要止住罪过，除尽罪恶（但以理书 9：
24），叫人视罪孽为可恨可憎。第五，神宣告他要如何预备基督担负起中保的职任，又如何启
用，如何证实（第 9 节）：所以神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。1.基督之所
以称为弥赛亚，因为他受了膏。神膏立基督，表示他以圣灵和恩典预备他担负中保的职任，也表
示加冕他入职，好比先知、祭司和君王都受膏入职一样。神，就是你的神：神藉着圣父和圣子之
间的救赎之约和恩典之约，证实基督就是中保。神是基督的神，基督是人，是中保。2.基督受
膏，用的是喜乐油，表示基督满怀喜乐行使中保的职任（因他全然丰盛），也象征摆在他面前的
喜乐，作为他事奉和受苦的奖赏，就是那荣耀喜乐的冠冕，是在他受死以后永远戴上的。3.基督
受膏胜过他的同伴受膏：神，就是你的神，用喜乐油膏你，胜过膏你的同伴。基督的同伴是谁？
谁能与他同等呢？他作为神，除了圣父圣灵，无人与他同等，但这里指的不是与他同等。他作为
人，确有同伴受膏，但他受膏胜过别人受膏。（1）他胜过天使；天使也许能称为他的同伴，因他
们是神所造的众子，是神的使者，为神所用。（2）他胜过先知、祭司、君王；这些人也受膏，在
地上为神所用。（3）他胜过一切圣徒，他们是他的弟兄，是同父的儿女，他与他们同有血肉之
躯。（4）他胜过一切和他有关系的人，胜过一切大卫家的，胜过一切犹大支派的，一切肉身意义
上的弟兄和亲属。凡神所膏的，都只在一定程度上领受圣灵，唯有基督领受圣灵是没有限量的
（约翰福音 3：34）。所以无人能像基督那样作工，无人像基督那样喜乐，因神用喜乐油膏他，
胜过膏他的同伴。
[2.]另一段经文出自诗篇 102：25-27，说的是基督的荣美胜过天使的荣美，这里出现在第 10-12
节，并宣告耶稣基督无所不能，他创造世界，也改变世界。

1
 钦定本将诗篇 104：4 译为：“神把天使当作灵，把他的使者当作火焰。”在圣经中，“灵”有时与“风”通用。
2 钦定本将第 8 节中的“你的国权是正直的”译为“你国度的权杖是公义的权杖”。

第一，他创造世界（第 10 节）：主啊，你起初立了地的根基，天也是你手所造的。主基督原本就
有权柄管辖世界，因为他起初创造世界。他中保的权柄来自父神。他的权柄与父神的权柄一样，
都是绝对的，都从他创造的大能而来。世界被造之前他就有了这能力，他彰显他的能力，开启了
这个世界，使之得以存在。所以他本身不可能是世界的一部份，不然他就是开启了自己。他在万
有之先；万有也靠他而立（歌罗西书 1：17）。他不但超越万有，也在万有以先，所以他一定是
神，是自有的。他立了地的根基，不但把新的形体赐给已有的，还从无有造出大地的根基，是万
有的第一因。他不但立了大地的根基，连诸天都是他手里的工，天上的居民，天使天军，也都是
他手里的工。因此他必定远远超越他们。
第二，他改变世界。世界的可变性衬托基督的不变性。请注意看：1.这个世界会变，一切被造之
物本是如此。这个世界已经经历了许多改变，将来也还会变；而这一切改变都在创造世界之基督
的允准和引领之下（第 11-12 节）：天地都要灭没，天地都要像衣服渐渐旧了，天地要卷起来，
像一件外衣，天地都要改变。可见的世界（大地以及可见的天空）正在渐渐旧了。不但人兽和树
木都变老，连这个世界也在变老，速速趋于销化。世界改变像一件衣服，早已失去了昔日的风采
和能量。世界早在始祖犯罪时就开始变老变旧，就已在衰败之中，如今有许多迹象表明这个世界
行将灭没。然而世界销化并非彻底灭亡，而是改变。基督要卷起这个世界像衣服一样，不让世界
再被滥用，不再像过去那样被滥用。但愿我们不要心仪这似是而非、行将过去的世界。罪极大地
改变了这个世界，使之变坏，基督要极大地改变这个世界，使之变好。我们盼望新天新地，有义
居在其中（彼得后书 3：13）。但愿我们思想这些事，不要贪爱这个世界，要警醒努力，想往那
更美的世界。但愿我们等候基督来改变我们，准备迎接即将到来的新世界。唯有变成新人，才能
进入新世界。2.基督永不改变。有父神为他作证：唯有你永不改变，你的年数没有穷尽。基督本
身不改变，昨日、今日、永永远远都是一样的；时代变迁，但基督对他的百姓却一如既往。凡在
基督里有份的，即便活在世界的一切变迁中也能深得安慰。基督永不改变，永远存在；他的年数
没有穷尽。这使我们大得安慰，即便我们目睹自己或亲友正在自然衰败之中，即便我们的肉体渐
渐衰退，即便我们的日子如飞而去，也能大得安慰。基督永远活着，我们在世，他安慰我们，我
们离世，他安慰我们的家人。这是要叫人人都清楚明白地与他有份，好叫我们属灵的永生都在基
督里藏着。
III.基督比天使更美，也表现在神对基督说的话，从未对天使说过（第 13-14 节）。
1.神对基督说了什么？他说：“你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的脚凳（诗篇 110：1）。你
要得荣耀，得主权，得安息；你要在中保的国度永远掌权，直到你一切的仇敌或成为你的朋友，
或成为你的脚凳。”注意：（1）耶稣基督居然有仇敌（真不可思议），居然在人间有仇敌—就是
与他的主权为敌、与他的事业为敌、与他的百姓为敌；这些人不要基督作他们的王。故此我们若
也有仇敌，就不要以为奇怪。基督从未做过什么，使人反目成仇；他反倒做过许多事，使人与他
和好，与父神和好；但他还是有仇敌。（2）凡与基督为敌的，都要作他的脚凳；或藉着谦卑顺
从，臣服在他的脚下，或彻底灭亡。死不悔改的，他必践踏他们，从他们身上跨过去。（3）父神
亲自担保，要成就此事，他且必亲自成就此事。眼下虽还未成就，将来必定成就。基督在等候，
基督徒也当等候，神必在他们里面，为他们也藉着他们成就一切的工。（4）基督要永远作主作
王，直到这一切都成就了；这件大事，他绝不会留下一点不去完成，他必起来争战，胜了又要
胜。他的百姓也当不断尽自己的本份，成为他所喜悦的人，做他所喜悦的事，避免他要他们所避
免的，忍耐他要他们所忍耐的，直到他使他们在属灵的仇敌面前胜了又要胜。
2.神对天使说了什么？他对基督说的话，从未对天使说过：你坐在我的右边。他只是说天使是服
役的灵，奉差遣为那将要承受救恩的人效力。注意：（1）天使的本性是什么：他们是灵，没有形
体，也没有形体的倾向；但神若愿意，他们可以有形体，并以形体的形式显现。天使是灵，是无
影无形、有智慧有活力的存在；他们很有智慧，很有能力。（2）天使的职任是什么：他们是服役
的灵。基督作为中保，是神的大使者，要成就那至大的救赎之工。圣灵是神和基督的大使者，要
将那救赎之工贯彻到底。天使是服役的灵，在配得称颂的三位一体的神之下，行出神的意念和喜
乐。他们是贯彻执行神旨意的使者。（3）天使因什么原因奉差遣：为那将要承受救恩的人效力。
这里要注意的是：[1.]如何形容圣徒：承受救恩的人。如今他们年岁未满，是后嗣，但还未继承。

他们是后嗣，因为他们是神的儿女；既是儿女，便是后嗣（罗马书 8：17）。但愿我们确信自己
是重生的儿女，是与神立约的，在福音里行走在神面前；这样，我们就是神的后嗣，和基督同作
后嗣。[2.]圣徒的尊贵和特权：连天使都奉差遣为他们效力。因着这样的效力，天使在律法颁布时
在场伺候，天使也曾帮助圣徒争战，杀戮他们的仇敌。如今天使仍在为圣徒效力，抵挡邪灵的恶
行和权能，保护圣徒的身体，在他们四围支搭帐棚，在基督和圣灵的引领下教训、鼓励、安慰他
们的灵魂。将来天使还要为圣徒效力，要在末日把所有的圣徒都聚集起来。神是应当称颂的，因
他差遣天使为我们效力。我们要持守神的道，因这样的应许得安慰：因他要为你吩咐他的使者，
在你行的一切道路上保护你。他们要用手托着你，免得你的脚碰在石头上（诗篇 91：11-12）。
