---
layout: mhenry-chapter
book_id: hebrews
book_name: 希伯来书
chapter: 4
total_chapters: 13
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:47
---

第四章
使徒在前章论到古时犹太人所犯的罪和所受的刑罚，这里他更进一步：I.宣告我们藉着基督在福音
下的特权远胜过犹太会众在摩西下的特权，以此说明我们为何要好好利用这样的特权（第 1-4
节）。II.他分析为何古时的犹太人不能在他们的信仰特权上得益处（第 2 节）。随后，III.他强调
凡信的必蒙福，坚持不信的必遭殃（第 3-10 节）。IV.最后他举出几个强有力的论据和动机，勉励
信徒要相信，要顺服。
福音下的福份；警告不要背叛神（主后 62 年）
1 我们既蒙留下，有进入他安息的应许，就当畏惧，免得我们（原文是你们）中间或有人似乎是
赶不上了。2 因为有福音传给我们，像传给他们一样；只是所听见的道与他们无益，因为他们没
有信心与所听见的道调和。3 但我们已经相信的人得以进入那安息，正如神所说：「我在怒中起
誓说：『他们断不可进入我的安息！』」其实造物之工，从创世以来已经成全了。4 论到第七
日，有一处说：「到第七日，神就歇了他一切的工。」5 又有一处说：「他们断不可进入我的安
息！」6 既有必进安息的人，那先前听见福音的，因为不信从，不得进去。7 所以过了多年，就在
大卫的书上，又限定一日，如以上所引的说：「你们今日若听他的话，就不可硬着心。」8 若是
约书亚已叫他们享了安息，后来神就不再提别的日子了。9 这样看来，必另有一安息日的安息为
神的子民存留。10 因为那进入安息的，乃是歇了自己的工，正如神歇了他的工一样。
I.使徒在此宣告我们藉着基督，在福音下的特权很大，比摩西律法之下的特权还要大。他具体谈
到，有进入他安息的应许为我们存留，就是与基督建立一种圣约的关系，藉着基督与神相通，并
且渐渐成长，直到我们在荣耀中得以完全。使徒向我们展示了这样的安息，还劝告并且引导我们
如何进入这安息。这个属灵层面的安息是给我们的应许，是藉着主耶稣基督最后的遗愿和见证留
给我们的应许，是十分宝贵的遗产。我们所要做的，就是努力成为这遗产的继承人，好叫自己得
着这安息，脱离罪的辖制，脱离撒但的辖制和肉体的辖制（世人的心在这些辖制下成了奴隶，失
去了真正的心灵安息），也脱离律法乃至一切繁琐宗教礼仪的轭，得以在神的圣礼和旨意中与神
和好，也在我们自己的良心里与神和好，仰望并坚信天上那完美永存的安息。
II.他表示他所强调的千真万确，就是我们像他们一样，也有很大的优势。他说（第 2 节）：因为
有福音传给我们，像传给他们一样。新旧两约之下所传的福音本质相同，尽管这并不明显；福音
在旧约之下不像在新约之下那样特别安慰人。古时的犹太人最大的特权是他们的福音特权；那个
时代的福音就是旧约中的祭祀和礼仪，不论多么精彩，都是指向基督的。倘若这就是他们的最大
特权，那么我们并不比他们逊色，因为我们也有福音，并且我们的福音更为纯洁，更加清晰。
III.他再次解释为何古时的犹太人虽享受那个时代的福音，却很少有人得益处，那是因为他们缺乏
信心：只是所听见的道与他们无益，因为他们没有信心与所听见的道调和（第 2 节）。请注意
看：1.神的道传给我们，是叫我们得益处，藉着神的道得着属灵的丰盛。神的道好比价银放在我
们手里，叫我们去得智慧，得灵魂的财富。2.在以往的时代，许多人听了神的道却得不着益处。
许多人似乎常常听道，常常听见神的话，灵命却没有长进。人听了道，若不长进，就是后退。3.
听了道得不着益处，其根本原因就是不信。我们没有把所听来的与信心调和；听道的有了信心，
道才有生命。传道的纵然相信福音，在所传的道上努力用信心调和，并且传起来信心十足，但听
的人若在灵魂里没有信心与所听的道调和，那他们就不会进步。信心必须与道调和，在听的时候
起作用。在听的时候要拥戴福音的真道，认同并领受神所赐的怜悯，把所听的道诚心诚意应用在
自己身上，这样才能藉着所听的道大得益处。

IV.使徒以这些劝言为基础，再次切切告诫那些领受福音的，要保持一种圣洁的畏惧，不断省察自
己，免得不信的念头不知不觉从自己身上夺去真道的益处，夺去在福音里显明的属灵的安息：我
们既蒙留下，有进入他安息的应许，就当畏惧，免得你们中间或有人似乎是赶不上了（第 1
节）。请注意看：1.在福音之下，人人都能得着恩典和荣耀：这是一个礼物，也是给所有愿意接
受这礼物之人的应许。2.本可得着恩典和荣耀的，有可能赶不上。本可凭信心得着救恩的，也可
能因不信的缘故赶不上。3.人若似乎赶不上福音的救恩，那是非常可怕的；对自己是如此，因为
他们失去了安慰人心的盼望；对别人也是如此，因为他们失去了圣洁信仰的尊荣。然而，似乎赶
不上尚且如此可怕，若真赶不上，那就更加可怕。对这样的人，心里的失望想必是致命的。4.有
一个方法可以帮助我们避免真的赶不上或似乎赶不上，那就是保持一种圣洁的畏惧，免得我们赶
不上。圣洁的畏惧帮助我们警醒，叫我们殷勤、诚实、严肃，叫我们查验并操练自己的信心。骄
傲自大是通往灭亡的直路。
V.使徒证明凡真心相信福音的都必快乐。
1.他以自己的经历和其他人的经历，说明此事千真万确：“但我们已经相信的人得以进入那安息
（第 3 节）。我们与基督联合，藉着基督与神相通，这是何等蒙福。我们还有许多甜美的享受，
譬如罪得赦免，良心平安，因圣灵感动而喜乐，恩典加增，荣耀的盼望加增，因脱离罪的奴役而
得安息，在主里享安息，直到我们到天上与他一同安息。”
2.他举例说明凡相信的都快乐，都进入安息。（1）神完成了创造之工，就安息了（第 3-4 节），
也命定我们的始祖在第七日安息，在主里安息。神既完成了他的工就安息，他也叫那些凡相信
的，在完成他们的工时也安息。（2）人堕落之后，神仍叫他们守安息日，并且向他们启示必有一
位救赎主。他们要把第七日守为耶和华的圣日，要赞美他，因为他以他创造的大能，从无有把他
们兴起来；并要祷告，求他藉着他恩典的灵赐他们新生命，引导他们相信那所应许的、叫万物复
兴的救赎主。有了这样的信心他们就能得着心灵的安息。（3）神所赐的迦南地，对那些信的犹太
人来说预表安息，因为那些信的，就是加勒和约书亚，果然进了迦南；所以如今凡信的，也能进
入安息。（4）除了所命定的、在人犯罪以前和以后都要持守的第七日的安息，又除了有预表性的
迦南地的安息（大多数犹太人因为不信没能赶上），必另有一安息日的安息。这是因为诗篇的作
者曾说过另有一日，另有一个安息，相对于约书亚带领犹太人所进入的那个安息，很显然这个为
神的百姓所存留的安息更为属灵，也更美好。[1.]这是恩典的安息，是在福音国度里的安慰和成
圣。主耶稣好比我们的约书亚，他领着疲乏的心灵和被唤醒的良心进入安息，这是振奋人心的。
[2.]这是荣耀的安息，是天上的永远安息；这也是自然与恩德的安息和成全，因为神的百姓得享信
心的果效，所盼望的也都成就。（5）神和基督是荣耀的先驱；他们都已得了安息。我们肯定神六
天创造世界，然后安息了；我们也肯定基督完成了救赎之工，也安息了。这些不仅是例子，也是
凭据，证明信徒也必进入他们的安息：因为那进入安息的，乃是歇了自己的工，正如神歇了他的
工一样（第 10 节）。每一个真信徒都歇了他们称义的工，也歇了那使人疲乏的律法之工，正如神
歇了他的创造之工，基督歇了他的救赎之工。
VI.使徒证明凡不信的都必灭亡，永不得进入这属灵的安息，今世不得恩典的安息，来世不得荣耀
的安息。这是千真万确的，有神的话语为证，有神起誓为证。神进入了他的安息，这是千真万
确，顽固不信的不能进入安息，这也是千真万确。不信的犹太人倒毙旷野，到不了应许之地，这
是千真万确，不信的人要灭亡，到不了天堂，这也是千真万确。约书亚作为犹太人的大元帅，虽
大有能力，仍无法带领他们进迦南，因为他们不信，这是千真万确；同样的，耶稣是我们救恩的
大元帅，他虽满有恩典，满有能力，也不能叫最终不信的人得着属灵或永远的安息。这安息只为
神的百姓存留；其他人因犯罪，就弃绝了永远的安息。
严肃的劝勉；基督是大祭司（主后 62 年）
11 所以，我们务必竭力进入那安息，免得有人学那不信从的样子跌倒了。12 神的道是活泼的，是
有功效的，比一切两刃的剑更快，甚至魂与灵，骨节与骨髓，都能刺入、剖开，连心中的思念和
主意都能辨明。13 并且被造的没有一样在他面前不显然的；原来万物在那与我们有关系的主眼
前，都是赤露敞开的。14 我们既然有一位已经升入高天尊荣的大祭司，就是神的儿子耶稣，便当

持定所承认的道。15 因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱。他也曾凡事受过试探，与我们一
样，只是他没有犯罪。16 所以，我们只管坦然无惧地来到施恩的宝座前，为要得怜恤，蒙恩惠，
作随时的帮助。
在本章的下半段，使徒先是再次郑重劝勉，随后给出强有力的动机。
I.郑重劝勉：我们务必竭力进入那安息（第 11 节）。请注意：1.终点：属灵的安息，永远的安
息，今世恩典的安息，来世荣耀的安息；地上在基督里，天上与基督同在。2.到达终点的途径：
竭力，殷勤努力。这是得安息的唯一途径；今世不愿作工的，将来不会安息。殷勤努力之后，便
有甘甜满足的安息；今生劳碌，安息到来时就更可喜。劳碌的人睡得香甜（传道书 5：12）。所
以让我们人人努力，让我们在这一点上志同道合，彼此勉励，彼此提醒。倘若我们看见基督徒在
闲逛，就当提醒他要殷勤作工，这才是真朋友的所为。“来吧，让我们都去作工，为何闲坐呢？
为何闲逛呢？来吧，让我们努力作工。现在正是作工的时候，安息就必为我们存留。”凡基督徒
都应当这样提醒自己，也这样彼此提醒，竭力尽自己的本份。若知道日子近了，就更当努力。
II.这里列出几个强有力的动机，好叫先前的劝勉更有果效。
1.因不信而跌倒，那是十分可怕的：免得有人学那不信从的样子跌倒了。倘若我们见有许多人在
我们以前跌倒，却又不吸取教训，那是罪上加罪。他们的灭亡应当敲响我们的警钟，他们那失
丧、不得安宁、饱受煎熬的灵魂正在向我们呼喊，叫我们不要犯他们所犯的罪，免得和他们一样
受折磨。
2.神的话语是极大的帮助，大有好处，能坚固我们的信心，激发我们殷勤作工，好得着安息：神
的道是活泼的，是大有能力的1（第 12 节）。这里的道可理解为太初有道的道，也可理解为圣经
中的话。太初有道，道与神同在，道就是神（约翰福音 1：1），指的就是主耶稣基督，这节经文
说的诚然就是他。但大多数人理解为泛指圣经中的话，就是神的话。（1）神的道是活泼的。它抓
住罪人的良心，刺入他的心，安慰他的灵，缠裹他心灵的伤痛，在一切所行的事上都有生命力，
有活力。人若把神的话当作死的字句，那是不明白神的话。神的道像光那样快2，没有比光更快
的。神的道不但快，也是活泼的，是至关重要的光，是活的。圣徒死了，罪人死了，但神的道永
远长存。凡有血气的，尽都如草；他的美荣都像草上的花。草必枯干，花必凋谢；唯有主的道是
永存的（彼得前书 1：24-25）。你们的列祖在哪里呢？那些先知能永远存活吗？只是我的言语和
律例，就是所吩咐我仆人众先知的，岂不临到你们列祖吗（撒迦利亚书 1：5-6）？（2）神的道
是大有能力的。神的话藉着他的灵一旦发出，就有能力叫人知罪，有能力使人悔改，也有能力安
慰人心。神的话有能力攻破坚固的营垒（哥林多后书 10：4-5），叫死人复活，耳聋的听见，眼
瞎的看见，哑巴说话，瘸腿的行走。神的话有能力推翻撒但的国度，并在其废墟上建立基督的国
度。（3）神的道比一切两刃的剑更快，两边都是锋利的，那诚然是圣灵的宝剑（以弗所书 6：
17），是从基督口中出来的两刃的利剑（启示录 1：16）。神的道比一切两刃的剑更快；其它的
剑不能刺入的，神的道能刺入剖开，甚至魂与灵都能刺入，指的是人的心灵和习惯性的脾气。神
的道叫高傲的心谦卑，叫刚愎的灵顺服。这把剑将那些已在人心习以为常、根深蒂固的恶习剖开
剪除，将知识上的无知、头脑中的反叛、心里的敌视，一一剪除；这些东西都是属肉体的，本身
就是与神为敌。这把剑能将骨节与骨髓剖开，就是身上最隐密、最隐私的部份。这把剑能剪除肉
体的情欲，也能剪除意念上的情欲，使人甘愿治死心中的恶念。（4）连心中的思念和主意都能辨
明，指的是最隐晦、最鲜为人知的想法和意图。人的各样想法和目的，连同其中的恶念，败坏的
原则和凶险的动机，都要袒露出来。神的道要把罪人的心翻个底朝天，让他们看见自己内心的全
貌。我们的信心和顺服需要这样的道来作随时的帮助。
3.主耶稣基督的完美，包括他位格的完美和职任的完美。
（1）他位格的完美，特别提到他无所不知：被造的没有一样在他面前不显然（第 13 节）。这与
基督自己所说的十分吻合：叫众教会知道，我是那察看人肺腑心肠的（启示录 2：23）。凡神所

1
    钦定本将第 12 节中“大有功效”译为“大有能力”。
2
    在英语中“活泼”和“快”字根相同。

造的，没有一样能在他面前隐藏，因为基督是创造万有的。我们头脑中和心里的一切运作（可称
为是我们自己所造的）也都在他面前赤露敞开，因他是我们所敬拜的神，是我们信仰的大祭司。
他无所不知，他把我们带给他的祭物切开，献到父神面前。他作为大祭司，亲自查验所献的祭
物，剖开脊梁骨，查验我们的心是否纯正；所以万物都这样被剖开，在我们大祭司那鉴察人心的
面前完全敞开。今天他查验我们的祭物，最终他还要作为审判者，决定我们的归宿。他与我们有
关系，因他是决定我们永恒归宿的主。有人理解为：我们都要在他面前交账。我们所做的一切都
在他的帐上。凡信他的，他都替他们交了帐。人人都要交账：我们的帐都摆在他面前。因为基督
无所不知，又因为我们都欠他的帐，所以我们更要相信顺服到底，直到他成全了我们的事。
（2）他职任的完美，特指他大祭司的职任。使徒首先教导基督徒有关这位大祭司的知识，他是什
么样的大祭司，进而论到我们对这样的大祭司应尽的本份。
[1.]基督是什么样的大祭司（第 14 节）：我们既然有一位大祭司：第一，这是一位大祭司，比亚
伦还大，比任何一位亚伦等次的祭司都大。律法之下的大祭司被视为十分可敬的人，但他们不过
是基督的影儿。我们这位大祭司之所以大，是因为：1.他已经升入高天。律法之下的大祭司一年
一次进入百姓所看不见的幔内，就是至圣所，象征与神同在的地方；但基督一次性升入高天，管
辖万有，差遣圣灵为他百姓预备地方，也为他们代求。他在地上行使了他作为大祭司的一部份职
任，就是为我们死；其余部份他在天上行使，就是为他的百姓祷告，为他们献祭。2.他的名为
大，称为耶稣；他又医治又拯救，本有神的形象，在永恒中就是神的儿子；既有神的完美，就能
拯救一切藉着他来到神面前的人，并且拯救到底。第二，他不但是大祭司，也是满有恩典的大祭
司，满有怜悯慈爱，怜恤他的百姓：因我们的大祭司并非不能体恤我们的软弱（第 15 节）。他虽
为至大，远在我们之上，但他十分仁慈，很关心我们。无人像他那样体恤我们的软弱，因为他自
己也受过试探，受过各样的痛苦和愁烦，这些都是人在堕落之后的常态。这使得他不但能满足我
们，还能体恤我们。第三，更重要的是，他是没有犯过罪的大祭司：他也曾凡事受过试探，与我
们一样，只是他没有犯罪。撒但试探他，但他没有犯罪。我们遇见试探时往往很惊险，纵然不妥
协，也往往退缩。但我们的大祭司遇到魔鬼的试探却能完全胜过，无罪无瑕疵。他还受到来自父
神的严峻考验。耶和华喜悦将他压伤（以赛亚书 53：10），但他还是没有犯罪，他的意念、言语
和行为都没有犯罪。他未行强暴，口中也没有诡诈（以赛亚书 53：9）。他圣洁、无邪恶、无玷
污（7：26）；这样的大祭司才是我们所需要的。使徒既告诉我们这是什么样的大祭司，接下来他
向我们表示：
[2.]我们在他面前应尽什么样的本份。第一，要持守我们的信心（第 14 节）。不要否认他，在世
人面前不要以他为耻；头脑中要持定他光照人的教训，心里要持定他赐人生命的准则，口中要公
开传扬他，生活上要完全顺服他。请注意看：1.我们应当具备基督徒生活的教训、准则和行为。2.
即使具备了这些，我们仍有失去的危险，因为我们本性败坏，因为撒但的试探，也因为这个邪恶
世界的诱惑。3.大祭司如此完美，我们若离弃真道，那是最可恶、最不可原谅、最愚蠢、也是最
忘恩负义的。4.基督徒不但要立定心志，还要持定心志。唯有忍耐到底的，必然得救（马太福音
24：13）。第二，要藉着我们大祭司的荣美鼓励自己坦然无惧地来到施恩的宝座前（第 16
节）。这里要注意：1.有一个施恩的宝座为我们设立，敬拜的方式为我们制定，荣耀的神在其中
眷顾可怜的罪人，使他们满怀盼望亲近他，悔改相信。神大可设立铁面无私的审判席，把一切前
来受审判的人都判处死刑，因为死本是罪的工价；但他选择了设立施恩宝座。宝座代表权柄，人
人都当敬畏。施恩的宝座即使对罪人中的罪魁，也是莫大的鼓舞。在那里，恩典掌权，就是那白
白赐予、满有能力、丰丰富富的恩典。2.我们要常常来到这施恩的宝座前，无论是公众场合还是
私底下，都要尽各样的本份敬拜他，这是我们的责任，也是我们的份。3.我们在施恩宝座前所要
做的，就是得怜恤，蒙恩惠，作随时的帮助。怜恤和恩惠是我们最需要的，得怜恤为的是罪得赦
免，蒙恩惠为的是灵魂得洁净。4.除了每天倚靠神的供应，我们还会遇到一些特别需要神怜恤和
恩惠的时刻，所以我们平时就要为那样的时刻祷告：譬如受试探的时候（或逆境或顺境），特别
是生死关头。我们每天都要为自己离世的日子祈求神的怜悯。主应允我们要在那日得主的怜悯
（提摩太后书 1：18）。每当我们来到施恩座前求怜悯，都当带着谦卑、坦然无惧的心，心灵自
由，言语自由；要凭信心求，不要疑惑；要有儿子的心，像是与父神和好的儿女。我们诚然要怀
着敬虔敬畏的心，但不是恐惧战惊的心；不要像是被拉到审判席前一样，乃是被邀请到施恩座

前，在那里恩典作王，恩典高举在我们面前。6.每当我们来到施恩座前，基督的职任，就是那大
祭司的职任，应当成为我们信心的基础。若不是这位中保，我们就不能坦然接近神，因为我们是
有罪的、被玷污的被造物。我们所作的尽都污秽，不能独自来到神面前；我们必须抓住中保的手
一同前往，否则我们就胆战心惊，毫无指望。我们因耶稣的血得以坦然进入至圣所（10：19）。
他替我们辩护，为他的百姓代求，他手握价银，我们灵魂的一切所需所求，他都买了来。
