---
layout: mhenry-chapter
book_id: mark
book_name: 马可福音
chapter: 10
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十章
本章说的是：I.基督在休妻的事上和法利赛人辩论（第 1-12 节）。II.他恩待被领到他跟前来的小
孩子，为他们祝福（第 13-16 节）。III.他试验一个有钱人，此人来询问应当做什么，才能进天堂
（第 17-22 节）。IV.他就这件事和众门徒对话，关乎财富的危险（第 23-27 节），关于为他的缘
故沦为贫穷的好处（第 28-31 节）。V.他再三告诉众门徒，他很快就要受苦受难（第 32-34 节）。
VI.他劝告雅各和约翰，与其指望和他一同作王，还不如思想和他一同受苦（第 15-45 节）。VII.治
愈一个可怜的瞎子，名叫巴底买（第 46-52 节）。这些故事我们在马太福音第 19-20 章都见过。
关于休妻的教训
1 耶稣从那里起身，来到犹太的境界并约旦河外。众人又聚集到他那里，他又照常教训他们。2 有
法利赛人来问他说：「人休妻可以不可以？」意思要试探他。3 耶稣回答说：「摩西吩咐你们的
是甚么？」4 他们说：「摩西许人写了休书便可以休妻。」5 耶稣说：「摩西因为你们的心硬，所
以写这条例给你们；6 但从起初创造的时候，神造人是造男造女。7 因此，人要离开父母，与妻子
连合，二人成为一体。8 既然如此，夫妻不再是两个人，乃是一体的了。9 所以，神配合的，人不
可分开。」10 到了屋里，门徒就问他这事。11 耶稣对他们说：「凡休妻另娶的，就是犯奸淫，辜
负他的妻子；12 妻子若离弃丈夫另嫁，也是犯奸淫了。」
我们的主耶稣是个巡回讲员，不常住在某处，整个迦南地都是他的牧区，所以他要遍及其上的每
一处，再偏远的也能听见他的教训。我们在这里见他来到犹太的境界，就是靠近约旦河的最东
端；而前不久我们才见他出现在泰尔和西顿，就是最西端。他就是这样巡回各处，好比日头巡
回，没有一物被隐藏不得它的热气和光（诗篇 19：6）。
I.我们在此看到众人聚集到他那里（第 1 节）。他所到之处，众人都蜂拥而来；他们又来，因为他
先前来到这些地区的时候，他们已经来过了；他又照常教训他们。注意：传道是基督素常的行
为，是他习以为常的事，他所到之处，都照常讲道。马太福音说：他在那里把他们的病人治好了
（马太福音 19：2），这里说：他教训他们。他行医治是为证明和推广他的教训，他的教训又是
为解释和彰显他行医治。他又教训他们。注意：即便是领受过基督教诲的，仍有必要再领受。基
督的教训何其丰富，学了还需要再学；我们又是何其健忘，已知的还需要常被提醒。
II.我们在此看到有法利赛人来和他辩论；这些人妒忌他属灵膀臂的伸展，竭尽全力阻拦反对，想
要转移他的视线，想要难倒他，又想叫人对他们产生成见。
1.他们提出了一个关于休妻的问题（第 2 节）：人休妻可以不可以？如果是出于好意，谦卑渴望
在这件事上明白神的心意，那么这就是一个好问题；可是他们提问，意思要试探他，无论他说可
以还是不可以，都想寻隙为难他，找机会难倒他。传道人应当警惕，免得有人以请教为幌子，使
他们落进网罗。
2.基督用提问的方式来回答（第 3 节）：摩西吩咐你们的是什么？他这样问，是见证他尊重摩西
律法，表示他来，不是要废掉律法；这也是鼓励他们要全面性地、不带偏见地尊重摩西所写的律
例，相互对照。

3.他们照实说出摩西律法关于休妻的条例（第 4 节）。基督问：摩西吩咐你们的是什么？他们承
认摩西只是许人写休书，打发她离开（申命记 24：1）。你若想休妻，就应当写休书，交到她手
里，并打发她离开，永不再回到她那里。
4.基督在回答他们问题的时候，坚持他先前在这个问题上的观点（马太福音 5：32）：凡休妻
的，若不是为淫乱的缘故，就是叫她作淫妇了。为了清楚说明这一点，他在此指出：
（1）摩西在律法书里允许休妻，其用意是叫他们不使用那许可：因为他们的心硬（第 5 节），若
不许休妻，他们就会杀妻；必须写休书才准休妻，是要他们承认自己心硬，需要这样的许可。
（2）摩西在讲述婚姻制度的时候给出了不可休妻的原因，实际上就是禁止休妻。所以若有人问：
摩西吩咐你们的是什么？答案应该是：虽有临时性的条款，允许犹太人休妻，但他凭借永久性的
缘由，禁止所有亚当和夏娃的子孙休妻，那才是我们应当谨守的。
摩西告诉我们：[1.]神造人是造男造女，一个男人，一个女人；乃至亚当不能休妻另娶，因为没有
另一个女人，这是向他所有的子孙表明他们不可休妻。[2.]当男人和女人照着神的典章，通过神圣
的婚姻结合到一起的时候，律法书说：人要离开父母，与妻子连合（第 7 节）；这不只是表示关
系密切，也表示关系的永久性；他应当与妻子连合，永不可分开。[3.]婚姻关系的结果是，他们虽
是二人，却是一人，是成为一体（第 8 节）。他们之间的连合是最亲密的，如哈蒙德博士所言，
是神圣不可侵犯的。[4.]神亲自把他们连合到一起；他不只是作为造物主，使他们得以互相安慰，
作配偶帮助，还凭借他的智慧和良善，指定这样连合到一起的人，得以在爱中一同生活，唯有死
才能叫他们分开。婚姻不是人的发明，而是神的典章，所以应当谨守，不可怠慢，更是因为婚姻
象征基督和教会之间那不可分的奥秘结合。
他从这一切得出结论：人不可休妻，神放在他们身边的，人不可分开。神亲手打的结，不可轻易
解开。人若动不动就休妻，就该好好想想，倘若神也这样待他们，他们会如何呢？参考以赛亚书
50：1；耶利米书 3：1。
5.基督私底下和门徒谈起这件事（第 10-12 节）。他们有机会和基督在私底下谈话，不只是谈论
福音奥秘，也谈论道德义务，更加尽兴，这是他们的优势。这段私底下的谈话只提到基督在这件
事上所定下的条例：凡是休妻另娶的，就是犯奸淫；是辜负被他休掉的妻子，是违背与她的婚约
（第 11 节）。他还加上一句：妻子若离弃丈夫，或自行逃跑，或双方同意分手，并且另嫁，也是
犯奸淫了（第 12 节），虽有丈夫同意，也决不是理由。有些诫命，属世的心思认为是沉重的轭，
一旦智慧和恩德在心里作王，圣洁和爱在心里作王，这些诫命就变得轻省。
基督爱小孩子
13 有人带着小孩子来见耶稣，要耶稣摸他们，门徒便责备那些人。14 耶稣看见就恼怒，对门徒
说：「让小孩子到我这里来，不要禁止他们；因为在神国的，正是这样的人。15 我实在告诉你
们，凡要承受神国的，若不像小孩子，断不能进去。」16 于是抱着小孩子，给他们按手，为他们
祝福。
关怀小孩子，常被看作是仁慈和温柔性情的迹象，这点在我们的主耶稣十分明显；这不只是鼓励
小孩子在年幼的时候自己求告基督，也是鼓励成年人，他们意识到自己的软弱和孩子气，经过诸
多的软弱，意识到自己如小孩子一般无助无用。这里说的是：
I.有人把小孩子带到基督跟前来（第 13 节）。他们的父母或养育他们的人带他们来，要他摸他
们，象征为他们命定福分。看来他们并不是需要身体得医治，也还没有能力受教，但是：1.抚养
他们的人看来十分关心他们的灵魂；当父母的，最应该关心子女的灵魂，因为那是最主要的，灵
魂好，一切都好。2.他们相信基督的祝福对灵魂有好处，所以就带孩子来见他，要他摸他们，深
知他能触及他们的心，而父母向他们所说、为他们所行的，没有一样能触及他们的心。如今基督
已在天上，我们仍可把孩子带到他跟前来，他能从那里为他们祝福，所以我们可以相信他恩典的
丰盛和范围，相信他向来施恩给信徒的后裔，相信亚伯拉罕之约的基调，相信他给我们和我们子
孙的应许，特别是相信那至大的应许，就是他要将他的灵浇灌我们的后裔，将他的福浇灌我们的
子孙（以赛亚书 44：3）。

II.众门徒不鼓励他们带小孩子来见基督：他们责备那些人，仿佛自己很清楚夫子在这件事上的看
法，其实他前不久刚刚告诫过他们不可轻看小子们。
III.基督鼓励他们带小孩子来。1.他见门徒把小孩子挡在外面，很是生气：耶稣看见就恼怒（第 14
节）：你们这是什么意思？想要阻拦我行善事、向新兴代行善事、向羊群中的小羊行善事吗？基
督的门徒如果反对任何人到他这里来，或者反对任何人带小孩子到他这里来，他就生气。2.他吩
咐他们把小孩子带过来，不要说任何话或者做任何事阻拦他们；小孩子一旦有了能力，就要让他
们到我这里来，向我祈求，领受教诲。应当欢迎小孩子早早来到施恩座前，献上他们的和散那。
3.他认他们是他教会的成员，正如过去是犹太会众的成员。他到人间来建立神国，要借此机会宣
告，神国允许小孩子成为神国的公民，并赐给他们公民权。不仅如此，神国将来还要由他们来扶
持：要在他们年幼的时候把他们接进来，确保他们日后高举基督的名。4.凡是基督所认、所赐福
的，都应当稍微具备小孩子的性情。我们要像小孩子承受神的国（第 15 节），意思是，要爱基督
和他的恩典，如同小孩子爱父母、养育人、教师那样。要像小孩子那样好问，像小孩子那样好学
（正是学习年代），并且学了就要信。常言道：学生理当信。小孩子的心思是一张白纸，完全空
白，你可随意在上面写东西；我们的心思也应当这样，接受可称颂之圣灵的笔。小孩子服管教，
我们也当如此。主啊，你要我做什么？我们应当领受神的国如同孩童撒母耳，说：我主请说，仆
人敬听（撒母耳记上 3：9）。小孩子倚靠父母的智慧和关怀，被他们抱在怀中，听候他们的差
遣，领受他们所预备的；我们也应该这样领受神的国，把自己交给耶稣基督，仰望他的能力和公
义，仰望他的教诲和供应，仰望他的份。5.他接待小孩子，满足他们所渴望的（第 16 节）：他抱
着小孩子，象征慈爱，给他们按手，如他们所愿，为他们祝福。看看他如何超出这些父母所求所
想：他们求他摸他们，他不只是摸他们，还要：（1）抱他们。由此应验了经上的话：他必用膀臂
聚集羊羔抱在怀中（以赛亚书 40：11）。曾几何时，基督自己被年迈的西面抱在怀中（路加福音
2：28）。现在他抱起这些小孩子，一点不埋怨（不像摩西，神吩咐他把以色列抱在怀里，就是那
爱发脾气的小孩子，如养育之父抱吃奶的孩子，他就埋怨；民数记 11：12），反倒欢喜。如果我
们用正确的方式把自己的孩子带到基督面前，他一定会把他们抱起来，不只是抱在他能力和天意
的膀臂中，还要抱在他怜悯和恩典的膀臂中（如以西结书 16：8 所言），在他们以下是永久的膀
臂（申命记 33：27）。（2）给他们按手，象征赐圣灵给他们（那是耶和华的手），象征把他们
分别出来归他自己。（3）为他们祝福，赐给他们属灵的福分。我们的孩子只要有中保的祝福为他
们的份，就必快乐。诚然，这里没有说他为这些小孩子施洗，洗礼尚未完全定为进入教会的入
门，直到基督复活以后，但他肯定了他们可见教会的成员身份，并用另一个方式把这些福分赐给
他们；同样的赐福，现在规定用洗礼的方式，那是应许的印记，是给我们和我们子孙的应许。
一个很有希望的年轻人错过了天堂
17 耶稣出来行路的时候，有一个人跑来，跪在他面前，问他说：「良善的夫子，我当做甚么事才
可以承受永生？」18 耶稣对他说：「你为甚么称我是良善的？除了神一位之外，再没有良善的。
19 诫命你是晓得的：不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证；不可亏负人；当孝敬父
母。」20 他对耶稣说：「夫子，这一切我从小都遵守了。」21 耶稣看着他，就爱他，对他说：
「你还缺少一件：去变卖你所有的，分给穷人，就必有财宝在天上；你还要来跟从我。」22 他听
见这话，脸上就变了色，忧忧愁愁地走了，因为他的产业很多。23 耶稣周围一看，对门徒说：
「有钱财的人进神的国是何等地难哪！」24 门徒希奇他的话。耶稣又对他们说：「小子，倚靠钱
财的人进神的国是何等地难哪！25 骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢。」26 门徒就分外
希奇，对他说：「这样谁能得救呢？」27 耶稣看着他们，说：「在人是不能，在神却不然，因为
神凡事都能。」28 彼得就对他说：「看哪，我们已经撇下所有的跟从你了。」29 耶稣说：「我实
在告诉你们，人为我和福音撇下房屋，或是弟兄、姊妹、父母、儿女、田地，30 没有不在今世得
百倍的，就是房屋、弟兄、姊妹、母亲、儿女、田地，并且要受逼迫，在来世必得永生。31 然
而，有许多在前的，将要在后，在后的，将要在前。」
I.有一个少年人（如马太福音 19：20，22 所言），又是个官（路加福音 18：18），是个有地位的
人；这里说的是他和基督之间一次很有希望的会面。这里的一些细节没有出现在马太福音，这些
细节显得他向基督说了一些很有潜力的话。

1.他跑来，跑到基督跟前，表现出他的谦卑；他来到基督面前的时候，放下当官的架子和威势；
这也表现出他十分迫切执着；他跑过来，显得很焦急，很想和基督说话。他既然有机会请教这位
大先知，请教关乎他平安的事，就决不让这样的机会溜掉。
2.他在耶稣出来行路的时候来见他，当着别人的面：他不求夜间和他私下见面，不像尼哥底母，
尽管他也是个官；他见他在外面，就抓住机会请教他，一点不觉得羞耻；参考雅歌 8：1。
3.他跪在他面前，表达对他的极大尊敬，当他是从神那里来作师傅的，也表达他很渴望受教于
他。他跪在主耶稣面前，表示他不只是眼下敬拜，也愿意永远顺从；他跪在他面前，仿佛愿意把
自己的心跪在他面前。
4.他所问的问题分量很重：良善的夫子，我当做甚么事才可以承受永生？永生是他信经的条款之
一，尽管当时被盛行一时的撒都该人所否定；他问他应该做什么，才能确保永远快乐。大多数人
祈求在这个世界得到好处（诗篇 4：6），任何好处；他却求问在这个世界做好事，为的是在另一
个世界得享最大的好处；他不是问：谁能使我们看见好处？而是问：谁能使我们做好事？他问的
是在尽本分的路上所得的福乐，是所罗门所求的福，就是在天下一生当行何事为美（传道书 2：
3）。（1）这问题本身十分严肃，关乎永恒的事，他很在乎这些事。注意：人一旦开始执着询问
当做什么事才能进天堂，那时就有些希望了。（2）这问题问对了人，此人完全有资格回答，因他
自己就是道路、真理、生命，是通向生命的真道，通向永生的真道；他特意从天上来，先是为我
们开启通向天堂的路，然后是向我们开启通向天堂的路；先是开通通向天堂的路，然后是告诉我
们通向天堂的路。注意：若想知道当做什么才能得救，就必须求告基督，必须向他求问；基督信
仰的特点就在于指出永生，又指出通向永生的路。（3）这问题提出来，动机很好，是想受教。我
们看到有个律法师问了同样的问题，他不是跪着问，而是站着问（路加福音 10：25），并且动机
不纯，是想挑毛病，想试探他，说：夫子！我该做什么才可以承受永生？基督所看重的，不是好
的字句，而是好的动机。
5.基督鼓励他求问：（1）帮助他坚固信心（第 18 节）。他称他为良善的夫子，基督希望他这样
称呼，是把他当神看，因为除了神一位之外，再没有良善的，他是独一无二的，他的名也是独一
无二的（撒加利亚书 14：9）。英语的神这个词，毫无疑问和良善这个词相关；希伯来语用神的
能力来称呼神，全能的神；我们的英语则用神的良善来称呼他，良善的神。（2）指导他的行为
（第 19 节）：要谨守诫命；诫命你是晓得的。他列数十诫第二部分的六条诫命；这几条诫命规定
了我们在人前的本份；他调换了一下顺序，把第七诫列在第六诫前面1，表示奸淫是大罪，不亚于
杀人；又把第五诫列在最后，表示这是特别应该牢记并遵守的，能帮助我们守住其它诫命。第十
诫原本是不可贪恋，我们的救主在此却用不可亏负人来替代。哈蒙德博士说，这里原文用词的意
思是：通过减少别人财富的手段来加增自己的财富，不然就不得安宁。不可损人利己，这是公义
的法则。
6.这少年人很有希望进天堂，从未公然干犯神的诫命。迄今为止，他可以问心无愧地说（第 20
节）：夫子，这一切我从小都遵守了。他以为他遵守了，别人也以为他遵守了。注意：人们常对
神律法的范围和属灵本质认识不足，于是就以为自己很好，其实并没有那么好。保罗以前没有律
法是活着的，可他一旦晓得律法是属乎灵的，就意识到自己是属乎肉体的（罗马书 7：9，14）。
不过，他既然能说他没有犯过大罪，那就已经在通往永生的路上比很多人走得更远了。但我们虽
不觉得自己有错，却也不能因此得以称义（哥林多前书 4：4）。
7.基督恩待他：耶稣看着他，就爱他（第 21 节）。他喜悦见他过无害的生活，喜悦见他询问如何
才能过更好的生活。基督尤其喜悦看见年轻人和有钱人询问通往天堂的路，抬头望天。
II.基督和这个少年人遗憾分手。
1.基督给了他一条试验性的诫命，要看看他是否真的以永生为目标，并且向着这个目标努力向
前；此人似乎已经拿定主意得永生，既然是这样，就该如此行，但他果真拿定主意了吗？把试金
石拿来试试便知。（1）他是否有心为了事奉基督的缘故，放弃自己的财宝？他的产业很多；基督

钦定本把第 19 节中的「不可杀人，不可奸淫」译为「不可奸淫，不可杀人」。
1

教会很快就要建立，在教会建立的初期，凡有土地的，都要变卖，把所卖的价银拿来，放在使徒
脚前（使徒行传 4：34-35）；他能做到吗？再到后来，灾难和逼迫要兴起，因为传道的缘故；那
时他或变卖产业，或产业被夺去，他会如何应对呢？要叫他作最坏的打算，倘若做不到，就不要
假装能做到；要自始至终才是。你去变卖你所有的，除了生活必需品，全都变卖；也许他没有家
人需要养活；那就让他做穷人的父，由穷人来继承他的产业。人人都应当量力而行帮助穷人，只
要有机会，就应该约束自己如此行。世上的财富赐给我们，不只是为了支付我们走过今世的费
用，照着我们在世的地位，也是作为他连得，要用于在世上荣耀我们的夫子，他早已命定常有穷
人与我们同在，替他收取。（2）他是否有心承受最难最昂贵的服事，作为基督的门徒，并仰望他
在天上的赏赐？他问基督他还需要做什么，便可得到永生，基督反问他是否果真坚信永生，果真
重视永生。他是否真的相信天上有真财宝，足以补偿他为基督的缘故所撇弃、所失去、所付出
的？他是否愿意信靠基督？是否全然信他、甘愿背起十字架、盼望将来的冠冕？
2.他闻言离去（第 22 节）：他听见这话，脸上就变了色；他觉得很遗憾，竟然要撇弃一切，不然
就不能跟从基督，竟然不能又得永生，又得世上的财富。不过他倒也不错，既然达不到当门徒的
条件，就不愿假装，而是忧忧愁愁地走了。耶稣所言果然不差：你们不能又事奉神，又事奉玛门
（马太福音 6：24）；抓住玛门的，实际上就是藐视基督，所有看重世界过于看重他的，都是这
样。他在市场上为了想要的东西开价，最后忧忧愁愁地走了，因为不能按自己所开的价成交。买
卖需要双方同意。求婚不等于结婚。毁了这少年人的原因，是因为他的产业很多；正所谓：愚顽
人安逸，必害己命（箴言 1：32）；在财富堆里度日的，往往受试探，对神说：离开我们吧（约
伯记 21：14），或者对自己的心说：离开神吧！
III.这里说的是基督和众门徒谈话。我们也许以为基督会缓解一下自己所说的，不致把这少年人吓
跑，稍作解释，不致生硬；但他知道世人的心；他不会因为他是个财主，是个当官的，就迁就
他；他要去，就让他去。基督决不勉强任何人留下来；所以我们没有见基督把他叫回来，反倒借
这机会，教导众门徒两件事：
1.今世产业多的人很难得救，因为财主当中很少有人能听劝，为基督的缘故撇下一切，或为行善
的缘故捐出一切。
（1）基督在此强调这一点；他周围一看，看着门徒，因为他要他们都认真听他所说的，他们可以
用他所说的话，对世上的财富作出正确的判断，纠正这方面的错误，不致过于看重财富：有钱财
的人进神的国是何等地难哪（第 23 节）！这样的人需要应付很多试探，需要克服很多困难，乃是
穷人所不会遇到的。但他在解释的时候称众门徒为小子，因为他们本该如小孩子那样受教于他，
由他分配好东西，胜过离开基督的那少年人所抓住不放的；他先前说：有钱财的人进神的国是何
等地难，这里则告诉他们，问题不在于他们钱财多，而是在于他们倚靠钱财，信靠钱财，指望钱
财的庇护、供应和份，对他们的精金说：你是我的倚靠（约伯记 31：24），实际上这话本该对神
说。他们如此看重世上的财富，就不会正确看重基督和他的恩典。若有人拥有很多钱财，但不倚
靠钱财，而是知道钱财虚空，知道钱财决不足以使灵魂快乐，那就解决了这个难题，且能为基督
的缘故轻易放弃钱财；反之，若有人拥有很少的钱财，却把心思都放在仅有的一点东西，以此为
乐，那就会远离基督。他强调说（第 25 节）：骆驼穿过针的眼，比财主进神的国还容易呢，指倚
靠钱财的财主，或想要倚靠钱财的财主。这里的反差极大（其实反差越大，就越能表现其中的用
意），以致曾有人苦思冥想，想把骆驼和针眼扯得近一些。[1.]有人猜想耶路撒冷也许有个边门，
常被称作针眼，因为其门很窄，骆驼不能经过，除非卸下担子，跪着过去，如创世记 24：11 里
提到的骆驼。照样财主也不能进天堂，除非愿意放下世上钱财的担子，俯就卑微信仰的义务，也
就是进窄门（马太福音 7：13）。[2.]另有人假设我们翻成骆驼的这个词，有时也可理解为绳索，
虽然还是不能穿过针眼，但却相近。财主和穷人相比，好比绳索和线，粗壮有余，韧性不足，不
能穿过针眼，除非将其散开成线。财主也是这样，必须松开，撇开财富的缠累，那时就有希望，
逐根线穿过针眼，不然就一无是处，只能在地上抛锚。
（2）门徒听了这条真理十分诧异：希奇他的话（第 24 节），分外希奇，彼此说：这样谁能得救
呢？他们知道犹太教师平时的论调，坚称神的灵选择住在财主里面；他们甚至知道旧约中有大量

关于属世好处的应许，知道世人若不是很富有，就是很想富有，也知道富有的人有更多行善的机
会；所以他们很是诧异，财主进天堂竟然这么难。
（3）基督向他们解释，哪怕是财主，神的大能也能帮助他们在得救的路上克服困难（第 27
节）：他看着他们，要吸引他们的注意力，说：在人是不能；财主不能靠自己的才干或决心克服
这些困难，但神的恩典能做到，因为神凡事都能。若是义人仅仅得救（彼得前书 4：18），那财
主得救就更难了；所以若要进天堂，就必须把荣耀全都归给神，因为你们立志行事都是神在你们
心里运行（腓立比书 2：13）。
2.凡在今世拥有很少、又为基督的缘故舍弃的，就有大救恩为他们存留。他说起这点，是因为彼
得提到他和其余的门徒都已撇下一切跟从了他；他说：看哪，我们已经撇下所有的跟从你了（第
28 节）。基督说：你们做得好；你们所行的，最后对你们必大有好处，你们必得大赏赐，不只是
你们得赏赐，你们撇下的不多，就是拥有很多的，甚至如那不愿为基督的缘故撇弃财富的那个少
年人那样富有的，也要得赏赐，远超过今世的财富。（1）损失貌似很大；他具体提到：[1.]世上
的财富；先说房屋，最后是田地：如果一个人撇弃房屋，就是自己的居所，又撇弃田地，就是自
己的粮食，因而沦为乞丐，沦为无家可归之人。这素来是受苦圣徒的选择，撇下从父辈继承得来
的房屋和田地，哪怕再舒适再好，为了得着来自天上的房屋和得蒙光照之圣徒的产业，那里有很
多住处。[2.]亲人：父母，妻儿，弟兄，姊妹。这些和属世的福气一样，人生的乐趣常系于此；没
有了这些东西，世界就如旷野一般；但若在这些东西和基督之间作选择，我们就该牢记我们和基
督的关系胜过和任何人的关系，所以若要持守他，就必须坦然割舍整个世界，如利未人那样，论
自己的父母说：我未曾看见（申命记 33：9）。义人是否能坚忍，最大的试炼就在于他对基督的
爱和他对合法事务的爱，甚至是他的义务，有了冲突的时候。这样的人为基督的缘故放弃情欲，
那很容易，因为在他里面有抵挡情欲的东西；但若为基督的缘故放弃父亲、兄弟、妻子，也就是
说要放弃他明知要爱的东西，那就难了。但他仍需放弃，也不可否认基督。所以说损失极大，但
这是为基督的缘故，要叫他得荣耀，也是为福音的缘故，要传扬福音。殉道的关键不在于受苦，
而在于为何事殉道。所以：（2）好处更大。[1.]没有不在今世得百倍的，就是房屋、弟兄、姊妹
等；不是真得这些，而是等同于这些。活着的时候必大得安慰，足以弥补所受的损失；他与基督
的关系，与众圣徒相通，永生的确据，在他就如弟兄、姊妹、房屋等。神赐给约伯两倍于他先前
所有的，但受苦的基督徒必得百倍，圣灵的安慰使今世的安慰变得甘甜。但请注意：马可福音在
这里加了一句：并且要受逼迫。即便他们靠着基督成了大赢家，仍需预备为他受苦，仍不能脱离
逼迫者的手，直到进入天堂。逼迫一词甚至和今世所领受的东西一同出现，因为这是理所当然
的，你不但要信基督，还要为他的名受苦。[2.]还要在来世得永生。既然在今世得了百倍，人们也
许以为不必再指望更多。然而这似乎还不算什么，这笔交易还包括永生，那是比他们所损失的多
出万倍，万万倍。但只因他们常论到自己撇下所有的跟从他，有点过了头，他就告诉他们，他们
虽然蒙召在先，但在他们以后还会有很多门徒蒙召，并且要在他们以前；圣保罗就是一例，他如
同未到产期而生的人一般，但他比众使徒格外劳苦（哥林多前书 15：8，10）。那时就是在前的
将要在后，在后的将要在前。
基督预言他要受苦
32 他们行路上耶路撒冷去。耶稣在前头走，门徒就希奇，跟从的人也害怕。耶稣又叫过十二个门
徒来，把自己将要遭遇的事告诉他们说：33「看哪，我们上耶路撒冷去，人子将要被交给祭司长
和文士，他们要定他死罪，交给外邦人。34 他们要戏弄他，吐唾沫在他脸上，鞭打他，杀害他。
过了三天，他要复活。」35 西庇太的儿子雅各、约翰进前来，对耶稣说：「夫子，我们无论求你
甚么，愿你给我们做。」36 耶稣说：「要我给你们做甚么？」37 他们说：「赐我们在你的荣耀
里，一个坐在你右边，一个坐在你左边。」38 耶稣说：「你们不知道所求的是甚么，我所喝的
杯，你们能喝吗？我所受的洗，你们能受吗？」39 他们说：「我们能。」耶稣说：「我所喝的
杯，你们也要喝；我所受的洗，你们也要受；40 只是坐在我的左右，不是我可以赐的，乃是为谁
预备的，就赐给谁。」41 那十个门徒听见，就恼怒雅各、约翰。42 耶稣叫他们来，对他们说：
「你们知道，外邦人有尊为君王的，治理他们，有大臣操权管束他们。43 只是在你们中间，不是

这样。你们中间，谁愿为大，就必作你们的用人；44 在你们中间，谁愿为首，就必作众人的仆
人。45 因为人子来，并不是要受人的服事，乃是要服事人，并且要舍命作多人的赎价。」
这里说的是：I.基督预言他要受难；这首曲子他多次弹奏，尽管门徒听起来十分刺耳，很不喜悦。
1.看看他何其勇敢：他们正在去耶路撒冷的路上，耶稣在前头走（第 32 节），如救我们的元帅，
眼下正要因受苦难得以完全（希伯来书 2：10）。他就是这样，表示他履行使命十分主动，哪怕
到了最难的时候。如今时候将到，他说：我来了！他一点不退缩，反倒比先前更努力向前。耶稣
在前头走，门徒就希奇。他们开始思考，来到耶路撒冷，随时会有危险临到；坐镇在那里的大公
会对他们的夫子和他们怀恨在心，一想到这件事，他们就颤抖。基督在前头走，就是要鼓舞士
气。他说：来吧，你们的夫子勇敢向前，想必你们也会勇敢向前。注意：当我们意识到自己落入
苦难的时候，若能看见我们的夫子在前头走，就会大受鼓舞。也可理解为：他在前头走，所以他
们希奇；他们见他虽知要受苦受害，仍健步如飞而去，十分景仰。注意：基督为成全我们的救恩
所表现出来的勇气和恒心，令他所有的门徒感到惊讶，现在和将来都是这样。
2.看看他的门徒何其胆怯灰心：跟从的人害怕，替自己害怕，担心自己的安危，真该感到羞愧。
夫子的勇气本该使他们振作起来才是。
3.看看他如何除去他们的惧怕。他没有刻意把事情说得轻松一些，没有使他们心生幻想，希望他
能躲过风暴，而是重复他先前说过的话，把自己将要遭遇的事告诉他们。他知道事情会糟糕到什
么地步，所以他勇敢前行，他也让他们知道事情会糟糕到什么地步。来吧，不要怕：（1）因为别
无选择，这件事早已定了，不可避免。（2）因为只有人子要受害，他们受苦的时候还没有到，眼
下他必保他们平安。（3）因为他还要复活，他受苦的结局是他要得荣耀，并且对所有属他的人大
有好处（第 33-34 节）。这里预言基督受害的方式和细节，比其它地方的预言详细得多：犹大要
先把他交给祭司长和文士，他们要定他死罪，只因没有权柄处死他，就要把他交给外邦人，交给
罗马当局；他们要戏弄他，鞭打他，吐唾沫在他脸上，杀害他。基督对将来的事了如指掌，不仅
预见到自己的死，还预见到各样的细节；但他还是勇敢向前，面对死亡。
II.他责备两个门徒，不该向他提野心勃勃的请求。这个故事和我们在马太福音 20：20 见过的大致
相同。不过那里说这个请求是他们的母亲提出来的，这里则说是他们自己提的；她把他们带来，
提出他们的请求，随后他们在旁附和认同。
注意：1.基督大大鼓励我们向他求；但有的人不求，有的人却妄求。他曾说：你们祈求，就给你
们（马太福音 7：7）；向他求他所应许的大事，这是值得称赞的信心，但这两个门徒向他们的夫
子提出如此不着边际的要求，那就是妄求了：我们无论求你什么，愿你给我们做。我们原该凡事
交在他手里，由他照他的意思行，他所行的，也必超过我们所求所想的（以弗所书 3：20）。
2.我们应当谨慎，不可作笼统承诺。基督没有答应他们无论求什么都给他们做，而是反问他们想
要什么：要我给你们做什么？他要他们说出想求的，好叫他们为此羞愧。
3.很多人因为错误认识基督的国而误入陷阱，以为他的国是属世的，和这个世界的王国无异。雅
各和约翰寻思：如果基督复活，那他必是君王，既然是君王，那众使徒必是同僚，其中一人必位
居宰相，好比约瑟在法老宫中，又好比但以理在大利乌宫中。
4.属世的尊荣好比电光一闪，就连基督自己的门徒也常常眼花缭乱。实际上我们应该更关心行善
事，而不是显为大，不是坐高位。
5.我们往往在祷告中露出自己软弱，目光短浅。我们在向神说话的时候，只因无知，就不知道如
何说，关乎他的事是这样，关乎我们的事也是这样。向神发号施令是愚昧；俯首静听才是智慧。
6.基督的意思是要我们预备受苦，由他来决定如何赏赐我们。他百姓的服事，他不需要人提醒
他，不像亚哈随鲁，他也不会忘记他们因信心所做的工夫，因爱心所受的劳苦（帖撒罗尼迦前书
1：3）。我们所应该关心的，是确保自己有智慧有恩德，知道如何与他一同受苦，然后仰望他用
最好的方式叫我们与他一同作王，由他决定我们的荣耀在何时，在何处，到什么程度。

III.他责备其余的门徒，不该为此事感到不安。他们听见，就恼怒雅各、约翰（第 41 节）。他们
恼怒二人贪图高位，不是因为这不是基督门徒所为，而是因为人人都想自己坐高位。有人踩到了
亚历山大的脚布，说：我把亚历山大的骄傲踩在脚下；马上就有人回答说：你自己的骄傲更大。
同样地，这些人恼怒雅各和约翰的野心，实际上是暴露了自己的野心。基督抓住这个机会，告诫
他们不可如此，也告诫他们在福音事工上的后代不可如此（第 42-44 节）。他叫他们来，给了他
们一个谦卑俯就的榜样，然后责备他们不该如此野心，并教导他们不可在他们的门徒面前摆架
子。他指出：
1.世上的权柄常被滥用（第 42 节）：外邦人有尊为君王的治理他们，有君王的名头和头衔；他们
所行所愿的，不是如何保护他们，为他们谋利益，而是向他们行使权柄；他们要求别人顺服，想
要独裁统治，凡事随心所欲；自己这样想，也就这样吩咐；自己的意愿就是律法。他们所关心
的，是如何愚弄百姓，维护自己的威势和奢华，而不是为他们着想。
2.所以教会不允许有这样的事：只是在你们中间不是这样；你们治理人，要像牧人管理羊群一
般，要关怀，要喂养，要当他们的仆人，而不是像赶马一般，一味地叫他们干活，一味地抽打，
榨干他们的血汗。若想为大为首，若想得到世俗的尊贵和地位，就必作众人的仆人，在所有智慧
良善的人眼中看为谦卑；凡升为高的，必降为卑。也许更应该理解为：若想真正为大为首，就要
一心为众人谋利益，甘愿承担最卑微的服事，最艰难的服事。作用最大的，不仅将来得荣耀最
多，在今生也最得尊荣。他为说服他们，把自己作为榜样摆在他们面前（第 45 节）：人子先承担
最大的难事，最大的危险，然后才进到荣耀中，难道你们能指望另有捷径、指望比他更容易更光
荣吗？（1）他取了奴仆的形像，他来，不是要受人的服事，乃是要服事人，不是受人伺候，而是
主动施恩于人。（2）他来，是要顺服，以至于死，因为他要舍命，作多人的赎价；他为义人的利
益而死，我们岂能不努力为他们的利益而活呢？
巴底买的眼睛睁开
46 到了耶利哥；耶稣同门徒并许多人出耶利哥的时候，有一个讨饭的瞎子，是底买的儿子巴底
买，坐在路旁。47 他听见是拿撒勒的耶稣，就喊着说：「大卫的子孙耶稣啊！可怜我吧！」48 有
许多人责备他，不许他作声。他却越发大声喊着说：「大卫的子孙哪，可怜我吧！」49 耶稣就站
住，说：「叫过他来。」他们就叫那瞎子，对他说：「放心，起来！他叫你啦。」50 瞎子就丢下
衣服，跳起来，走到耶稣那里。51 耶稣说：「要我为你做甚么？」瞎子说：「拉波尼（就是夫
子），我要能看见。」52 耶稣说：「你去吧！你的信救了你了。」瞎子立刻看见了，就在路上跟
随耶稣。
这段故事和马太福音 20：29 等相同。只不过那里说是两个瞎子，这里和路加福音 18：35 都说是
一个；不过即便是两个，也就是一个。这里提到了此人的名，他是个讨饭的瞎子，名叫巴底买，
意思是：底买的儿子；有人觉得这个词的意思是瞎子的儿子：他是一个瞎眼父亲的瞎眼儿子，真
是苦上加苦，这场医治也就奇上加奇，更能预表基督恩典所带来的属灵医治，他不只是医治生来
瞎眼的，也医治瞎眼所生的。
I.这个瞎子坐在路旁讨饭，和现在的讨饭瞎子一样。注意：人若因为天意的缘故丧失了自食其力的
能力，并且没有别的生存途径，那就是最合宜的周济对象，应该特别受关怀。
II.他向主耶稣喊叫，求他怜悯：大卫的子孙耶稣啊！可怜我吧！苦难中人是蒙怜悯的对象，他把
自己的悲惨境遇提出来，求大卫的子孙可怜他；经上预言大卫的子孙来拯救我们的时候，瞎子的
眼必睁开（以赛亚书 35：5）。我们来到基督面前求助求医治的时候，应当定睛于他，以他为所
应许的弥赛亚，施恩怜悯。
III.基督鼓励他盼望得蒙怜悯；他站住，吩咐人叫他过来。若有机会做好事，我们哪怕是在行路，
也应当站住，不可看作耽搁。周围的人先前不许他作声，现在告诉他基督施恩叫他的，可能就是
那些人：放心，起来！他叫你啦！既然他叫你，那他就必医治你。注意：基督施恩呼召我们到他
这里来，使我们深受鼓舞，盼望只要到他这里来求，就必蒙应允，就必得着所求的。但愿有罪
的，贫乏的，受试探的，饥饿的，赤身的，都能放心，因为他呼召他们得赦免，得供应，得帮
助，得吃饱，得衣穿，按他们的需要，为他们一一成全。

IV.这可怜人闻言赶紧来到基督跟前：他丢下衣服，走到耶稣那里（第 50 节）；他丢下所有可能
会绊倒他的东西，所有可能阻拦他到基督那里来、可能影响他行走的东西。凡是愿意到耶稣这里
来的，都应当丢下自满的外衣，脱去所有的自傲，放下各样的重担；罪好比长衣，最容易缠累人
（希伯来书 12：1）。
V.他具体求的是能看见，乃至可以自食其力，不再成为别人的负担。有能力自食其力是很令人向
往的事；神赐给人手脚，给人感官，若有人因为愚昧和懒惰的缘故把自己弄得像瞎眼或瘸腿一
般，那就是羞耻。
VI.他得了恩惠，立刻看见了（第 52 节）。马可福音在这里加了两件事，表示：1.基督赐给他双倍
的恩惠，因他赐尊荣给他的信心：你的信救了你了；信基督是大卫的子孙，信他的怜悯和权能；
基督动工，更确切地说是基督使你的信心动工，不是因为你不住地哀求，而是因为你的信心。由
信心而得的供应最安慰人心。2.此人把所得的变成双倍的恩惠：他立刻看见了，就在路上跟随耶
稣。由此他表示他全然得了医治，不再需要有人领他走路，自己就能走。由此他还证明他对基督
的恩待心怀感恩，一旦恢复了视觉，就立即使用。到基督这里来，灵魂得医治，这还不够，一旦
得了医治，还要不断跟从他，荣耀他，领受他的教训。凡是具备属灵眼光的，都看见基督的荣
美，都受吸引，快跑跟从他。
