---
layout: mhenry-chapter
book_id: mark
book_name: 马可福音
chapter: 11
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十一章
现在我们来到受难周，就是基督被害的那一周；让我们看看那一周有何大事发生。I.基督骑驴凯旋
进入耶路撒冷（第 1-11 节）。II.他咒诅不结果子的无花果树（第 12-14 节）。III.他赶出那些把圣
殿当成交易所的人（第 15-19 节）。IV.被他咒诅的无花果树枯萎；他与众门徒谈话，关乎信心的
能力和祷告的功效（第 20-26 节）。V.他回应那些质问他权柄的人（第 27-33 节）。
基督进入耶路撒冷
1 耶稣和门徒将近耶路撒冷，到了伯法其和伯大尼，在橄榄山那里；耶稣就打发两个门徒，2 对他
们说：「你们往对面村子里去，一进去的时候，必看见一匹驴驹拴在那里，是从来没有人骑过
的，可以解开，牵来。3 若有人对你们说：『为甚么做这事？』你们就说：『主要用它。』那人
必立时让你们牵来。」4 他们去了，便看见一匹驴驹拴在门外街道上，就把它解开。5 在那里站着
的人，有几个说：「你们解驴驹做甚么？」6 门徒照着耶稣所说的回答，那些人就任凭他们牵去
了。7 他们把驴驹牵到耶稣那里，把自己的衣服搭在上面，耶稣就骑上。8 有许多人把衣服铺在路
上，也有人把田间的树枝砍下来，铺在路上。9 前行后随的人都喊着说：和散那（和散那：原有
求救的意思，在此乃是称颂的话）！奉主名来的是应当称颂的！10 那将要来的我祖大卫之国是应
当称颂的！高高在上和散那！11 耶稣进了耶路撒冷，入了圣殿，周围看了各样物件。天色已晚，
就和十二个门徒出城，往伯大尼去了。
这里说的是基督公开进入耶路撒冷，这件事发生在他死前的四五天。他这样浩浩荡荡进城：1.表
示他不惧怕耶路撒冷仇敌的权势和恶毒。他不是偷偷进城，并非不敢露面；他们不必打发探子去
寻找他，他是在众目睽睽之下进城的。这就大大鼓励众门徒；他们胆怯，忌惮仇敌的权势和怒
气；让他们看看他们的夫子如何勇敢面对一切仇敌。2.表示他面对即将到来的苦难不灰心，不胆
怯。他不只是公开来到，还欣然来到，伴随着欢呼声。他虽只是刚上战场，才顶盔贯甲，但他既
然对全胜有十足把握，就像摘盔卸甲的夸口（列王纪上 20：11）。
I.这次凯旋进城的外表十分寒碜：他骑着驴驹，既是驴，就显得相当可鄙，没有佳形美容；又既是
驹子，是从来没有人骑过的，所以想必相当粗野，不修边幅，甚至相当鲁莽，桀骜不驯，令凯旋
大典失色。这驹子还是借来的。基督出海，船是借来的；他吃逾越节的晚餐，房间是借来的；他
被埋葬，坟墓是借来的，现在他凯旋进城，坐骑是借来的。但愿基督徒不要不屑于互相领情，若
有需要，大可去借；我们的夫子一点不在乎。他没有富丽堂皇的马鞍，他们把衣服搭在驴驹上，
他就骑上（第 7 节）。左右跟随的都是社会底层的人，唯一能做的，就是把衣服铺在路上（第 8
节），如他们过去在住棚节时节所行的。这一切都是他谦卑的记号，哪怕是引人注目的时候，也

是要人注目于他的卑微；这些都是叫我们学功课，叫我们不要志气高大，倒要俯就卑微的人（罗
马书 12：16）。基督一点都不爱慕虚荣，基督徒岂能爱慕虚荣呢？
II.这次凯旋的内在十分伟大，不仅应验了经上话（这里没有提到这点，马太福音提到了），还有
基督荣耀的几道光芒从这一切卑微中照射出来。1.基督打发门徒去牵驴驹来，表示他知道将来的
事，也表示他有能力掌控人的意愿（第 1-3 节）。由此可见，他万事都能做，他的旨意不能拦阻
（约伯记 42：2）。2.他骑从来没有人骑过的驴驹，表示他有能力掌控动物。经上把动物受制于
人这件事说成是基督所为（诗篇 8：5-6；参考希伯来书 2：8），神赐给人掌管动物世界的主权，
今天仍有些许留给我们，全都是因为他，因为他的代求；参考创世记 1：28。基督骑驴，也可能
是预表他有能力掌管人的灵魂，因为人生在世好像野驴的驹子（约伯记 11：12）。3.这驴驹是从
一个岔道口1牵来的（第 4 节），仿佛基督要表示他来，要把站在岔道口、即将误入歧途的人引入
正途。4.基督接受众人和散那的欢呼声，接受他们的欢迎，也接受他们对他国度的衷心祝愿（第 9
节）。众人呼喊和散那，这是神感动他们的心，不是人为的策略和手段，不同于后来众人高喊：
把他钉十字架！基督把众人的信心和称颂看作是他自己的荣耀，是神把众人领来荣耀他，不是众
人的本意。
（1）他们欢迎他（第 9 节）：奉主名来的是应当称颂的，原文作：必要来的，就是多次应许、盼
望已久的；他来，是奉主的名，作为神的使者来到世上；他是应当称颂的：愿他得着我们的称
赞，衷心的爱戴；他是可称颂的救主，赐福给我们，差他来的也当得称颂。愿他奉主的名得称
颂，愿万民万代称颂他，每当想到他、说到他，都带着崇高的敬意。
（2）他们拥戴他所要行的（第 10 节）。他虽形像卑微，但他们相信他有一国，很快要在世上建
立，乃是他祖大卫的国（他国人之祖），是应许给他和他后裔的国，直到永远；这国奉主的名来
到，由神的权柄所支撑。这国是应当称颂的；愿它建立，扎下根基，带着能力而来，又愿一切执
政的、掌权的、有能的，凡抵挡它的都被打垮；愿它胜了又胜。愿和散那归于这国；愿它兴旺，
永享福乐。和散那这个词的确切含义如我们在启示录 7：10 所见：愿救恩归与坐在宝座上我们的
神，也归与羔羊。愿自然信仰和启示信仰都大有功效，高高在上和散那！我们的神是应当称颂
的，他坐在至高的高天，愿神得称颂，直到永远；也可理解为：愿高天的众天使称颂他，愿我们
的和散那和他们的和散那遥相呼应。
众人就这样前呼后拥，欢迎基督入城；他刚进了城，就直奔圣殿。这里没有酒席为他预备，连喝
口水的工夫都没有；他立即开始工作，因为这才是他的食物。他到殿里去，是要应验经上的话：
你们所寻求的主必忽然进入他的殿，没有事先通知；他要在眷顾的日子忽然来到，因为他如炼金
之人的火，如漂布之人的硷（玛拉基书 3：1-2）。他来到殿里，观看殿的现状（第 11 节）。他
周围看了各样物件，却不说话。他看见那里十分混乱，却闭口不言（诗篇 50：21）。他虽想阻止
他们，但不愿冒然行动，不愿草率；当晚他不动声色，打算次日早晨再进行有必要的改变。我们
大可放心，世上所有的恶行神都看见，尽管他未必马上清算，未必马上逐出。基督记下了他在殿
里所看见的，当晚就退到伯大尼朋友家中，那里远离城市的喧嚣，无人怀疑他密谋结党。
咒诅不结果子的无花果树
12 第二天，他们从伯大尼出来，耶稣饿了。13 远远地看见一棵无花果树，树上有叶子，就往那里
去，或者在树上可以找着甚么。到了树下，竟找不着甚么，不过有叶子，因为不是收无花果的时
候。14 耶稣就对树说：「从今以后，永没有人吃你的果子。」他的门徒也听见了。15 他们来到耶
路撒冷。耶稣进入圣殿，赶出殿里做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子和卖鸽子之人的凳子；
16 也不许人拿着器具从殿里经过；17 便教训他们说：「经上不是记着说：我的殿必称为万国祷告
的殿吗？你们倒使它成为贼窝了。」18 祭司长和文士听见这话，就想法子要除灭耶稣，却又怕
他，因为众人都希奇他的教训。19 每天晚上，耶稣出城去。20 早晨，他们从那里经过，看见无花
果树连根都枯干了。21 彼得想起耶稣的话来，就对他说：「拉比，请看！你所咒诅的无花果树已
经枯干了。」22 耶稣回答说：「你们当信服神。23 我实在告诉你们，无论何人对这座山说：『你
挪开此地，投在海里！』他若心里不疑惑，只信他所说的必成，就必给他成了。24 所以我告诉你

钦定本将第 4 节中的「门外街道上」译为「门外岔道口」。
1

们，凡你们祷告祈求的，无论是甚么，只要信是得着的，就必得着。25 你们站着祷告的时候，若
想起有人得罪你们，就当饶恕他，好叫你们在天上的父也饶恕你们的过犯。26 你们若不饶恕人，
你们在天上的父也不饶恕你们的过犯。（有古卷无此节）」
这里说的是：I.基督咒诅不结果的无花果树。他在伯大尼有个方便的休息之地，休息的时候他就到
那里去；但他的工作却在耶路撒冷，所以到了早晨，到了作工的时候，他又回到那里去；他作工
十分专心，以致出伯大尼的时候顾不上吃早饭；走不多远，他就饿了（第 12 节），人性中各样软
弱他也都有，除了犯罪。他见自己饿了，远远看见一棵无花果树，就来到树前；此树绿叶繁茂，
他指望其上有果子，但竟找不着什么，不过有叶子；他指望找到果子，收无花果的时候虽然近
了，但还没有到，此树不可能结了果又被人摘了去，因为还不到季节。也可理解为：他找不着果
子，因为那不是结无花果的季节，不是结好果子的年份。但这棵树比别的树糟糕得多，因为树上
虽然枝叶茂盛，竟连一个果子都找不着。但基督愿意以此为例，不是针对树木，而是针对那世代
的人，所以他咒诅这树；这咒诅和起初生养众多的赐福刚好相反；他对它说：从今以后，永没有
人吃你的果子（第 14 节）。在约坦的比喻中，甜美的果子是无花果树的荣耀，以此有益于人，飘
颻在众树之上（士师记 9：11）；如今这荣耀要被夺去，真是可悲的咒诅。这是预表犹太会众的
下场，他来找果子，却找不着（路加福音 13：6-7）；虽没有马上砍倒，如那比喻里所说的，但
他们眼睛不能看见，又硬心（罗马书 11：8，25），如这里的故事所说的，叫他们从今以后一无
是处。众门徒听见基督对这棵树的判语，都记在心里。从基督口中出来的祝福，我们应当留心，
记在心里；从他口中出来的咒诅，我们也应当留心，记在心里。
II.他把频繁光顾殿宇的买卖人和把殿当成银钱兑换所的人赶出去。基督在那无花果树上没有找到
果子，我们不见他在别处找到食物，但他为神的殿大发热心，顾不上吃饭，以致他饿着来到耶路
撒冷，并且直奔殿里，开始动手清除他在前一天见到的脏物，表示一旦救主从锡安出来，他的使
命就是要消除雅各家的一切罪恶（罗马书 11：26），也表示他来，不是要拆毁圣殿，不像别人所
诬告的，而是要洁净并炼净圣殿，恢复他的教会起初的样子。
1.他赶出做买卖的人，推倒兑换银钱之人的桌子（把钱扔在地上，那是银钱该去的所在），又推
倒卖鸽子之人的凳子。他行此事，像是有权柄的，像是本家的儿子。将锡安女子的污秽洗去，不
是倚靠势力，不是倚靠才能（撒加利亚书 4：6），靠的是公义的灵和焚烧的灵（以赛亚书 4：
4）。并且他如此行，无人反对，因为他所行的，明显是正确的，是好的，哪怕是那些因从中受惠
而姑息并支持那行径的，心里也不得不承认他这样做是正确的。注意：除去败坏，纠正错误，往
往比料想的要容易得多，这对热心改革的人而言不失为一种安慰。通达的尝试有时大有功效，出
乎意料，途中并没有所担心的狮子出现。
2.他不许人拿着器具从殿里经过，不许人拿着货物或瓦罐经过殿里，或经过殿的外院，因那是近
道，经过那里就不必绕远路（第 16 节）。犹太人承认，不在殿宇所在的山上或外邦人的外院开
路，不当成通道，不挑着担子进去，这些都是尊敬殿宇的体现。
3.他解释为何要如此行：因为经上写着说：我的殿必称为万国祷告的殿（第 17 节）。这话出自以
赛亚书 56：7。这个特点必传遍万民。万国祷告的殿，起初建殿的时候就是这样，当时所罗门献
殿，也定睛于外邦人的子孙（列王纪上 8：41）。经上预言将来更要如此。圣殿预表福音教会，
基督要这殿：（1）成为祷告的殿。他赶出了用作祭物的牛羊鸽子，重新命定这殿为祷告的殿；这
是教导我们，祭牲和礼物要被废弃，祷告和颂赞作为属灵层面的祭牲要存到永远。（2）成为万国
的，不只是犹太人的，因为凡求告主名的就必得救（罗马书 10：13），哪怕按肉体说不是雅各的
后裔。所以绝不允许他们把这殿当成贼窝，不然不但不能邀请万国前来，反倒会使他们心生厌
恶。基督在传道的初期曾赶出做买卖的人，那时他只是指责他们把殿当作买卖的地方（约翰福音
2：16），这次则指责他们把殿当作贼窝，因为自那以后，他们曾两次试图在殿里用石头打他（约
翰福音 8：59；10：31）；也可能因为那里的买卖人利用外来人的无知和急需，越来越肆无忌惮
欺骗顾客，和彻头彻尾的偷窃没什么两样。若有人在灵修敬拜的时候允许虚无属世的念头留在心
里，那就是把祷告的殿当作买卖的地方；而若有人假意作很长的祷告，却侵吞寡妇的房产，那就
是把祷告的殿当作贼窝。

4.文士和祭司长见此十分恼怒（第 18 节）。他们恨他，恨他的改革，同时却又怕他，担心他接下
来要推倒他们的座位，赶他们出去，因深感自己亵渎并滥用了权柄。他们见他影响力极大，众人
都希奇他的教训，所说的每一句话，都在众人眼中看为神的话，看为律法；他得了这样的支持，
还有什么事不敢做、不能成就？他们不想法子如何与他和好，反倒想法子如何除灭他。这真是个
气急败坏的企图，想必连他们自己都觉得这是在与神为敌。然而为了维护自己的权柄和威势，他
们已经顾不得那么多了。
III.他咒诅那无花果树，树就枯萎了；他借此机会对众门徒说话。按照往常，他在晚上出城去（第
19 节），来到伯大尼；有可能那时天黑，他们看不见那无花果树，而是在次日早晨经过的时候，
看见无花果树连根都枯干了（第 20 节）。从其结果来看，基督的咒诅多于这里所记载的。他的咒
诅话只是说从今以后永不结果子，其结果却严重得多：连根都枯干了。既然不结果子，那就不该
长叶子骗人。请注意看：
1.众门徒有何回应。彼得想起基督的话，惊讶地说：拉比，请看！你所咒诅的无花果树已经枯干
了（第 21 节）。注意：基督的咒诅有奇妙功效，原先如桂树青翠，可叫它瞬间枯干。他的咒诅是
真咒诅。这代表犹太会众的特性和状态，自那以后，他们好比连根枯干的树，不再能吃，只能当
柴烧。利未祭祀制度最初建立，由枯杖的神迹所证实，一夜之间发了芽，生了花苞，开了花，结
了熟杏（民数记 17：8），乃是那祭祀制度结果兴旺的吉兆。现在借用一个相反的神迹，一棵茂
盛的树一夜之间枯干，象征那祭祀制度的废弃，乃是对滥用这个制度的祭司的公义惩罚。众门徒
十分诧异，简直不敢相信：犹太人素来是属神的，是世上唯一信神的民，竟然被如此撇弃；他们
无法想象那无花果树竟然这么快就枯干了；然而这是因为他们拒绝基督，因而就被他拒绝。
2.基督借此给了他们很好的教训，哪怕是枯干的树，也是很好的教材。
（1）基督教导他们，祷告要有信心（第 22 节）：你们当信服神。他们赞叹基督话语的能力；基
督说：是吗？活泼的信心能把同样大的能力放进你们的祷告中（第 23-24 节）。无论何人对这座
山说（就是这橄榄山）：你挪开此地，投在海里；只要他有神的任何一句话为信心的根基（无论
是一般的话还是具体的话），他若心里不疑惑，只信他所说的必成，照着神所应许他的，就必给
他成了。凭借在基督里的神的力量和大能，再大的困难也必能克服，事情就必成。所以（第 24
节）：凡你们祷告祈求的，无论是什么，只要信是得着的，甚至信已经得着了，那有能力赐给你
们的就会说：你们必得着。我告诉你们，你们必得着（第 24 节）。我实在告诉你们，你们必得着
（第 23 节）。[1.]这可应用于众使徒和初期福音传道人所领受的行神迹的信心；他们在自然的事
上行异能，治病赶鬼，叫人从死里复活；这些事如移山一般。使徒提到过一种能移山的信心，但
若没有圣洁的爱，就算不得什么（哥林多前书 13：2）。[2.]这也可应用于所有真基督徒所领受的
信心的神迹；他们在属灵的事上行异能。信使我们称义（罗马书 5：1），就是挪去罪恶感的山，
投在海里，审判的时候不再为难我们；参考弥迦书 7：19。信洁净我们的心（使徒行传 15：
9），也就是挪去败坏的山，在神的恩典面前成为平地（撒加利亚书 4：7）。胜过世界（约翰一
书 5：5），灭尽撒但的火箭（以弗所书 6：16），灵魂与基督同钉十字架却仍活着，靠的是信
心。我们凭信心把主常摆在面前，凭信心看见不可见的他，凭信心在意念里与他同在；这实际上
就是移山，当着主的面，当着雅各神的面，大山不仅要踊跃，还要挪移；参考诗篇 114：4-7。
（2）他在此还加上了一个条件，是那大有功效的祷告所不可或缺的，就是我们要宽恕伤害过我们
的人，要爱所有的人（第 25-26 节）：你们站着祷告的时候，应当饶恕人。注意：站着祷告并非
不合宜；犹太人常常站着祷告，故此他们把祷告称为站立；若要说世界如何藉着祷告得以维持，
他们就说：世界靠站立维持。不过初期教会的基督徒常用更谦卑更敬畏的姿势祷告，就是屈膝下
跪，特别是在禁食的日子，哪怕不是主日。我们祷告的时候，应当记得为别人祷告，尤其是为我
们的仇敌祷告，为伤害过我们的人祷告；倘若心里记恨，对他们心怀恶意，就不可能诚心求神赐
福给他们。如果在祷告前伤害了别人，就应当去与他们和好（马太福音 5：23-24）。但如果是被
伤害，那我们就有一条近路，应当马上在心里饶恕他们。[1.]因为这是通向罪得赦免的可喜一步：
你们当饶恕，好叫你们的父也饶恕你们；意思是：有资格领受饶恕，他就可饶恕你，同时不至于
亏缺他的荣耀；若有人因他的怜悯而得福，却丝毫不效法他的怜悯，他又任凭他们如此行，那就
是亏缺了他的荣耀。[2.]因为若不如此行，就必妨碍自己罪得赦免：你们若不饶恕人，若不饶恕伤

害过你们的人，若恨他们，怀恨在心，寻思报复，寻隙说他们坏话，你们在天上的父也不饶恕你
们的过犯。我们在祷告中应该记得这点，因为来到施恩座前的一件大事就是求罪得赦免；这件事
我们天天都应当关心，因为祷告是每天都要做的工。我们的救主多次强调这件事，因为他的至大
本意就是要他的门徒彼此相爱。
法利赛人困惑
27 他们又来到耶路撒冷。耶稣在殿里行走的时候，祭司长和文士并长老进前来，28 问他说：「你
仗着甚么权柄做这些事？给你这权柄的是谁呢？」29 耶稣对他们说：「我要问你们一句话，你们
回答我，我就告诉你们我仗着甚么权柄做这些事。30 约翰的洗礼是从天上来的？是从人间来的
呢？你们可以回答我。」31 他们彼此商议说：「我们若说『从天上来』，他必说：『这样，你们
为甚么不信他呢？』32 若说『从人间来』，却又怕百姓，因为众人真以约翰为先知。」33 于是回
答耶稣说：「我们不知道。」耶稣说：「我也不告诉你们我仗着甚么权柄做这些事。」
这里说的是大公会质问基督的权柄，因为他们自称有权追问先知的使命。他们来的时候，他正在
殿里行走，不是在赏玩，而是在教训人，时而与这群人交谈，时而与那群人交谈。逍遥派哲学家
们因习惯于边行走边教训人而得名。殿中外院的回廊很适合边走边教训人。那些大人物看见很多
人跟着他，听他讲道，心中恼恨，于是一本正经地走上前来，用审问犯人的语气问道：你仗着什
么权柄做这些事（第 28 节）。请注意看：
I.他们本想驳斥他，叫他出丑。若能在众人面前证明他没有合法使命，没有合法按立，那么哪怕他
再有本事，传道再有益处再优秀，他们也可告诉众人不该听他。他们把这当成是顽固不信的最后
一招；只因决意不肯接受他的教训，就决意要在他的使命中吹毛求疵，他若在公堂上拿不出证据
来，就断言他的使命无效。天主教往往就是这样，总是挑衅我们传道人的使命，若有借口推翻传
道人的使命，就以为目的达到，哪怕有圣经在我们一边。不过这确实是一个问题，凡是当官的，
或当传道人的，都应当有一个合理的说法，都应当常常问自己：我仗着什么权柄做这些事？若没
有奉差遣，怎能传道呢（罗马书 10：15）？若没有授权，如何心安理得办事？又如何指望有功
效？参考耶利米书 23：32。
II.他有效驳斥了他们，叫他们出丑，反问道：你们认为约翰的洗礼如何？是从天上来的，是从人
间来的呢？约翰仗着什么权柄传道、施洗、收门徒？你们可以回答我（第 30 节）。无论如何回
答，只需公平直率，只需明确即可。我们的救主这样反问，体现了他的教训和洗礼与约翰的教训
和洗礼十分相似，源头相同，意图相同，目标也相同，都是要引进福音国度。基督大可这样问他
们，因为他们曾派一伙人去盘问约翰（约翰福音 1：19）。基督说：你们去问了他，结果如何？
他们对这个问题的答案心知肚明，不可能不知道施洗约翰是神所差来的。问题在于眼下应该如何
说。人若不要求自己心口如一（这本是一个原则），就难免手足无措。
1.如果他们承认约翰的洗礼从天上来（原本就是从天上来），那就会自讨没趣，因为基督会接着
问：这样，你们为什么不信他呢？为什么不接受他的洗礼呢？他们不能容忍基督这样说，但他们
可以容忍自己的良心这样说，因为他们有办法压制自己的良心，叫它闭嘴，也因为良心所说的，
虽然暂时叫他们苦涩，却不会叫他们出丑；只要不出丑，对他们而言就够了，他们和扫罗所关心
的如出一辙，知道自己错了，却说：求你在我百姓面前抬举我（撒母耳记上 15：30）。
2.如果他们说约翰的洗礼从人间来，不是神所差遣的，他的教训和洗礼都是他自己发明的，那就
会给自己惹麻烦，百姓决饶不了他们，至少会大骂，因为众人真以约翰为先知，决不许别人轻看
他。注意：属世之人普遍有一种奴仆般的惧怕，邪恶的被统治者有，邪恶的统治者也有，神有时
利用这样的惧怕心态在世上维持一定的秩序，约束强暴，免得老有强暴兴起，成了罚恶的杖（以
西结书 7：11）。基督叫他们陷入两难：（1）他们不知如何回答，不得不抱愧退缩，装作不知：
我们不知道（对这些骄傲的人而言，这已是大损颜面），实际上却暴露了最大的恶毒和顽固。基
督凭借他的智慧所做的，我们应当努力去做，多多行善，可以堵住那糊涂无知人的口（彼得前书
2：15）。（2）基督大得荣耀，表明他拒绝回答他们的蛮横要求，这样做是公义的：我也不告诉
你们我仗着什么权柄做这些事。他们不配知道，因为很明显，他们相争，不是为了真理，而是争
胜；他也不需要告诉他们，因为他所行的事早已表明他具有从神来的权柄，因为无人能行那样的

神迹，除非有神的同在。让他们再等上三四天，他的复活就会告诉他们，是谁给了他权柄，因为
他要藉着复活，以大能显明是神的儿子（罗马书 1：4），而他们却要因为拒绝他，就显明是神的
敌人。
