---
layout: mhenry-chapter
book_id: mark
book_name: 马可福音
chapter: 12
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十二章
本章说的是：I.葡萄园租赁给负义之园户的比喻，象征犹太会众的罪孽和毁灭（第 1-12 节）。II.
有人就纳税给该撒的事提问，想要设陷阱害基督；基督叫他们闭口无言（第 13-17 节）。III.撒都
该人试图混淆复活的教训，他又叫他们闭口无言（第 18-27 节）。IV.他和一个文士讨论最大的诫
命（第 28-34 节）。V.他向文士提问，关于基督是大卫子孙，文士不知如何回答（第 35-37 节）。
VI.他告诫众人要防备文士（第 38-40 节）。VII.他称赞那把两个小钱投进银库的穷寡妇（第 41-44
节）。
葡萄园与园户
1 耶稣就用比喻对他们说：「有人栽了一个葡萄园，周围圈上篱笆，挖了一个压酒池，盖了一座
楼，租给园户，就往外国去了。2 到了时候，打发一个仆人到园户那里，要从园户收葡萄园的果
子。3 园户拿住他，打了他，叫他空手回去。4 再打发一个仆人到他们那里。他们打伤他的头，并
且凌辱他。5 又打发一个仆人去，他们就杀了他。后又打发好些仆人去，有被他们打的，有被他
们杀的。6 园主还有一位是他的爱子，末后又打发他去，意思说：『他们必尊敬我的儿子。』7 不
料，那些园户彼此说：『这是承受产业的。来吧，我们杀他，产业就归我们了！』8 于是拿住
他，杀了他，把他丢在园外。9 这样，葡萄园的主人要怎么办呢？他要来除灭那些园户，将葡萄
园转给别人。10 经上写着说：匠人所弃的石头，已作了房角的头块石头。11 这是主所做的，在我
们眼中看为希奇。这经你们没有念过吗？」12 他们看出这比喻是指着他们说的，就想要捉拿他，
只是惧怕百姓，于是离开他走了。
基督先前曾用比喻表示他打算如何建立福音教会；这里则开始用比喻表示他如何撇弃犹太会众；
福音教会也许是嫁接在其上，但却是建立在其废墟之上。这个比喻正如我们在马太福音 21：33
见过的。这里我们可以注意以下几点：
I.凡是得享可见教会特权的，都有一个葡萄园租赁给他，可大大利用，当然租赁者也应该交付租
金。神将他的道指示雅各，将他的律例典章指示以色列（诗篇 147：19），在他们中间建立他的
殿，他的祭祀制度，他的典章，那时就是把他所栽种的葡萄园租赁给他们；他又在周围圈上篱
笆，在其中盖了一座楼（第 1 节）。教会成员是神的园户，他们有好主人，又有优惠的租赁合
同，若非自己胡作非为，本可安然居住在其上。
II.神把葡萄园租给他们，又打发仆人来提醒他们应该交租（第 2 节）。他不催着叫他们交租，租
金也不高，他等到他们有能力交租的时候才打发人来，是到了时候；他也不勉强他们定要换银钱
给他，交实物也可以。
III.得享教会特权却不按时结果子，反倒恶待神忠心的传道人，这样的事每个时代都有，想想真是
可悲。旧约时代的众先知所受的逼迫，甚至还是以旧约会众的名义。他们打他们，叫他们空手回
去（第 3 节），真是糟糕；他们还要打伤他们，凌辱他们（第 4 节），那就更糟糕；他们甚至还
要作恶到极点，就是要杀害他们（第 5 节）。
IV.恶待先知的人也恶待基督，这不奇怪。最后神打发他的儿子来，就是他的爱子；他竟然打发他
来，所以这是更大的恩情，好比雅各打发约瑟去见他的哥哥们（创世记 37：14）。主人所爱的，
园户自然也应该尊敬爱戴（第 6 节）：他们必尊敬我的儿子，既然尊敬他，就必交租。但是他们
不但不尊敬他，反倒恨他，因为他是儿子，是后嗣（第 7 节）。基督呼吁他们悔改，所带有的权
柄大于众先知的权柄，所以园户就恨他更多，决意要害死他，然后把教会一切权柄占为己有，垄
断众人的尊敬和顺服：产业就归我们了，我们就是至高无上的主，可以主宰一切。有一份产业，
如果他们妥善尊敬子，那产业本可归他们，乃是天上的产业；但他们轻看那份产业，却想以今世
的财富、威势和权柄为产业。于是他们拿住他，杀了他；他们尚未做出来，但很快就要做了；他

们把他丢在园外，拒绝接受他的福音；福音与他们的心思格格不入，所以他们就带着鄙视憎恶的
神情，把福音丢在外面。
V.如此罪恶可耻的行径，唯一的结局就是可怕的下场（第 9 节）：葡萄园的主人要怎么办呢？这
是显而易见的，因为没有比这更惹怒主人的。
1.他要来除灭那些园户，他本可拯救他们。若只是不交果子，他不会扣押他们，强迫他们交租，
也不会强夺他们已有的；可是他们杀他仆人，又杀他儿子，他就决意要除灭他们；这话应验在耶
路撒冷废弃，犹太国民毁灭，成为荒凉。
2.他要将葡萄园转给别人。既然从他们那里收不到租，就从别人收租，无论租给谁，神都不吃
亏。这话应验在外邦人加入，福音传到普天之下（歌罗西书 1：6），多结果子。若指望某人行得
好，他却行得不好，那并不意味着别人也行不好。以色列不愿聚集，不愿聚集到他那里，反倒聚
集起来抵挡他，他仍要得荣耀，仍要作外邦人的光（以赛亚书 49：5-6）；基督在行使使命的过
程中以此为鼓励。
3.他们抵挡基督升为高，却不能阻拦他升为高（第 10-11 节）：匠人所弃的石头，虽然被弃，却
要成为房角的头块石头，要大大升为高，当作头块石头，发挥房角石的作用和影响力。神立基督
为王，在他的圣山上，哪怕他们试图挣脱他的捆锁。全世界都要看见，并且承认，这是主所做
的，是以公义待犹太人，以怜悯待外邦人。基督升为高，这是主所做的，他在我们心里升为高，
在我们心里设立宝座，这是他所做的；既然如此，那就不可能不在我们眼中看为希奇。
这比喻的本意是叫祭司长和文士知罪悔改，可是他们有何回应呢？他们看出这比喻是指着他们说
的（第 12 节）。这比喻好比镜子，叫他们不得不在其中看到自己的脸面；人们可能以为这比喻照
出他们的罪何其严重，他们的毁灭何其大，何其确定，定会叫他们惊怕，以致都顺应基督和他的
福音，纷纷悔改，至少不再坚持为难他：但事实正相反：（1）他们想要捉拿他，想叫他立即成为
阶下囚，乃至应验了他刚才所说的（第 8 节）。（2）他们只因惧怕百姓，才没有马上捉拿他；他
们不尊敬基督，也不敬畏神，却担心如果公开捉拿基督，民众定会兴起，来捉拿他们，救他出
去。（3）于是离开他走了；既然不能伤害他，就认定他对他们没有好处，也就不愿听他强有力的
传道，恐怕回转过来，就得医治（马太福音 13：15）。注意：成见若不因真理的证据而被克服，
就只会更加顽固；心里的败坏若不因诚信的事实所制服，就只会更加愤怒和疯狂。福音若不是活
的香气叫人活，就必是死的香气叫人死。
关于纳税的问题
13 后来，他们打发几个法利赛人和几个希律党的人到耶稣那里，要就着他的话陷害他。14 他们来
了，就对他说：「夫子，我们知道你是诚实的，甚么人你都不徇情面；因为你不看人的外貌，乃
是诚诚实实传神的道。纳税给该撒可以不可以？15 我们该纳不该纳？」耶稣知道他们的假意，就
对他们说：「你们为甚么试探我？拿一个银钱来给我看！」16 他们就拿了来。耶稣说：「这像和
这号是谁的？」他们说：「是该撒的。」17 耶稣说：「该撒的物当归给该撒，神的物当归给
神。」他们就很希奇他。
基督的仇敌一心想害他性命；他们在他的驳斥中无机可乘，就设法用提问的方式设陷阱害他。我
们在此看见他们试探他，或者更确切地说是企图试探他，问他纳税给该撒可以不可以。这段故事
我们在马太福音 22：15 见过。
I.他们所用的人是法利赛人和希律党的人，这两种人对这个问题的观点刚好相反，如今却联手来为
难基督（第 13 节）。法利赛人大大提倡犹太人的自由，耶稣如果说可以纳税给该撒，他们就会煽
动平民百姓为难他；而希律党的人则会在暗中推波助澜。希律党的人则大大支持罗马当局，耶稣
如果不支持纳税给该撒，他们就会煽动巡抚为难他，那时法利赛人也会昧着良心，在其中插一
手。在别的事上有分歧，却联手抵挡基督，这样的事一点不新鲜。
II.他们假意希望他替他们解决一个难题，一个在当时十分重要的难题，并且假意坚信他有这个能
力（第 14 节）。他们先是恭维他一番，称他为夫子，承认他是传神道的师尊，是诚诚实实传神道
的，传善道的，本着真理的原则，无论众人是喜是怒，他都不会偏离公平和良善的原则半步：什

么人你都不徇情面，不看人的外貌，不怕嫉恨你的王，也不怕嫉恨你的百姓；你是正确的，永远
正确，用正确的方式宣告善恶真伪。倘若他们关于基督的这番话是发自内心，那么当他们说：我
们知道你是正确的，同时却又逼迫他，害死他，当他是骗子，那就是明知故犯了；明明知道他，
还要钉他十字架。然而，最能见证一个人有罪的，就是他自己，凭你的口定你的罪（路加福音
19：22）。他们知道他诚诚实实传神的道，却拒绝神的意思。假冒为善之人的伪装要作为呈堂证
据，见证他们的不是，他们要定自己有罪。但如果他们不知道，或不相信，那就是用口谄媚他，
用舌向他说谎（诗篇 78：36）。
III.他们所提的问题是：纳税给该撒可以不可以？显得很想知道自己的义务，好像行义的国民，向
神求问公义的判语（以赛亚书 58：2），实际上却只想知道他如何回答，希望无论他怎么说，都
能找到机会控告他。最能使传道人跌入陷阱的，莫过于使他们纠缠于民间事务的纷争，在君臣之
间设定地界；这些事当然需要解决，但不该由他们来解决。他们似乎希望基督来裁定这件事，他
也果然有资格裁定，因为帝王藉他坐国位；君王藉他定公平（箴言 8：15）。他们的语气很温
和：可以不可以？仿佛决心要听他的：如果你说应该纳税，那我们就纳税，哪怕是沦为乞丐也在
所不辞。如果你说不应该纳税，那我们就不纳税，哪怕是因此成了叛国者。很多人好像都愿意如
此行，如那些骄傲的人（耶利米书 42：20）。
IV.基督提醒他们，国民已经作出了让步，因着这样的让步，他们已经不再有资格讨论这件事；他
以此裁定了这个问题，又避开了陷阱（第 15-17 节）。他知道他们的假意，知道他们对他怀恨在
心，他们的口却多显爱情（以西结书 33：31）。虚伪再怎么伪装，也瞒不过主耶稣。他看出银渣
包的瓦器（箴言 26：23），知道他们有意给他设陷阱，于是就反过来，给他们设陷阱，用他们口
中的话来迫使他们做不愿意做的事，就是诚实安静地纳税，同时又保护自己免受他们的非议。他
要他们承认当时的国民使用罗马货币，银钱的正面印有皇帝的像，反面是他的号；既然如此：1.
该撒能为公众利益的缘故，要求他们纳税；他既然管理国家事务，就应该征税支付费用；该撒的
物当归给该撒。货币周转始于他，就应当还给他。既然是他的，就该归于他；至于归于他多少，
他可以征收多少，应该由政府宪法来决定，由宪法来裁定君王的特权和臣民的产业。2.该撒不能
要求得到他们的心，他也没想得到他们的心，没有要求修改他们的信仰。所以应当纳税，不可有
怨言，不可有异议，但要确保神的物归给神。可能他暗指他刚刚说的那个比喻，其中他谴责他们
没有交果子给葡萄园的主人（第 2 节）。许多人似乎很在乎把欠人的东西归还给人，却不在乎把
神的名所当得的荣耀归给他；实际上我们的心，我们的爱，都应当归给神，好比交租给主人，纳
税给君王。凡听见基督的，都希奇他答得很有智慧，希奇他巧妙避开陷阱；不过我怀疑这些人当
中，没有一个因此把自己和自己的心归给神。很多人听了讲道赞不绝口，却不愿听命于讲道中神
的律法。
撒都该人提问
18 撒都该人常说没有复活的事。他们来问耶稣说：19「夫子，摩西为我们写着说：『人若死了，
撇下妻子，没有孩子，他兄弟当娶他的妻，为哥哥生子立后。』20 有弟兄七人，第一个娶了妻，
死了，没有留下孩子。21 第二个娶了她，也死了，没有留下孩子。第三个也是这样。22 那七个人
都没有留下孩子；末了，那妇人也死了。23 当复活的时候，她是哪一个的妻子呢？因为他们七个
人都娶过她。」24 耶稣说：「你们所以错了，岂不是因为不明白圣经，不晓得神的大能吗？25 人
从死里复活，也不娶也不嫁，乃像天上的使者一样。26 论到死人复活，你们没有念过摩西的书荆
棘篇上所载的吗？神对摩西说：『我是亚伯拉罕的神，以撒的神，雅各的神。』27 神不是死人的
神，乃是活人的神。你们是大错了。」
撒都该人是那个时代的无神论者，他们在这里攻击基督，不过看来不像文士、法利赛人和祭司长
那样想害他性命；他们不是独断论者，不逼迫人，而是怀疑论者，是异教徒，意在针对基督的教
训，阻拦福音传开；他们否认复活，否认灵界，否认死后有任何赏罚。这些又大又基本的真理他
们否认，基督却向来要坚立证明，还要发扬光大，胜过先前；所以他们铁了心要混淆他的教训。
I.看看他们如何混淆这条真理：他们引用古旧律法，说若有人死了没有孩子，兄弟有义务娶他的遗
孀（第 19 节）。照着这条律例，他们假设这样一种情形，说有七兄弟相继娶了同一个妇人（第

20 节）。也许这些撒都该人习惯于亵渎，意在嘲讽这条律例，从而叫人对整个摩西律法体系产生
蔑视，看作是又荒唐可笑，极不实际。人若否认神的真理，往往也铁了心贬损神的律法和典章。
但这只不过是顺便为之；他们的主要目的是攻击复活的教训，声称如果将来世界存在的话，那就
可能会发生这样的事；这样一来，他们就以为复活的教训站不住脚，或过于荒唐，因为一个妇人
不得不同时有七个丈夫，或难题无法解决，不知她是谁的妻子。看看这些异教徒破坏真理，是何
其狡猾：他们没有矢口否认，不说：不可能有复活这样的事；甚至似乎都不表示怀疑，不说：如
果有复活这样的事，她是谁的妻子？如魔鬼对基督说：你若是神的儿子。看来这些田野里的兽比
蛇还要狡猾，他们装作承认这条真理，仿佛自己不是撒都该人，谁说他们否认复活了？他们想当
然地认为有复活这样的事，还让人以为他们渴望在复活的事上学习，实际上是想彻底扼杀这条教
训，还以为他们能做得到。注意：异教徒和撒都该人不能厚颜无耻否定真理，就混淆真理，这是
他们惯用的伎俩。
II.看看基督如何澄清并坚立他们试图抹黑并动摇的真理。这是至关重要的问题，所以基督没有轻
易放过，而是详细说明，哪怕不能叫这些人回头，也可坚固其他人。
1.他指出撒都该人弄错了，也指出他们很无知。凡是嘲笑复活教训的（我们这个时代也有这样的
人），都想让人觉得唯有他们才是有知识的人，因为唯有他们才是自由思想主义者，其实他们都
是以色列当中的愚昧人，是世界上最受奴役、最有偏见的思想家。你们所以错了！你们不可能意
识不到自己弄错了，而你们犯错的原因就在于：（1）你们不明白圣经。这不是说撒都该人没有读
过圣经，不会引用，但他们真可说是不明白圣经，因为不明白其中的含义，而是胡乱理解；也可
以说他们没有把圣经当作是神的话，而是用自己败坏的推理来抵挡经文，非得眼见，不然就不
信。注意：圣经是所有启示信仰的泉源，是启示信仰的根基，正确明白圣经是防止错谬的最佳防
腐剂。只要持守真理，持守圣经真理，圣经就会保守你。（2）你们不晓得神的大能。他们不可能
不知道神是全能的，但他们不愿把那条教训应用在这件事上，只要坚持神是无所不能的，在他凡
事都能，那么所有的难题都能解决。能力都属乎神，这话神说了一次，我们就应当听两次，并且
听了要信，听了要应用（诗篇 62：11）；参考罗马书 4：19-21。神凭借他的大能造了灵魂，造了
身体，凭借同样的大能在两者结合到一起的时候保守了他们，也能在两者分离的时候保守身体安
全，灵魂活泼，也能将两者重新结合起来；耶和华的膀臂并非缩短（以赛亚书 59：1）。神的大
能体现在大地回春（诗篇 104：30），体现在五谷生生不息（约翰福音 12：24），体现在叫卑微
的民重得兴旺（以西结书 37：12-14），体现在旧约和新约中的许多人神奇复活，尤其是体现在
基督复活（以弗所书 1：19-20），这些都是我们凭着同样的大能复活的凭据，按着那能叫万有归
服自己的大能（腓立比书 3：21）。
2.他正确诠释将来世界的教训，以此来驳斥他们的异议（第 25 节）：人从死里复活，也不娶也不
嫁。她是哪一个的妻子？这样问十分愚蠢，因为夫妻关系虽是在地上乐园制定，在天上乐园却不
存在。土耳其人和不信神的人指望在愚人的乐园享受肉体情欲，但基督徒知晓更美的事，就是血
肉之体不能承受神的国（哥林多前书 15：50），也指望更美的事，就是以神的爱为满足，以得见
神的形像为满足（诗篇 17：15）；他们乃像天上的使者一样，并且我们知道他们无妻无子。若用
这个感官世界的事来引导我们对灵界的看法，难怪就会迷惑在无尽的谬论之中。
III.他把将来世界的理论以及义人在将来世界蒙福的理论，建立在神和亚伯拉罕立约的基础上，亚
伯拉罕死后，神对这约仍然津津乐道（第 26-27 节）。他引用圣经：你们没有念过摩西的书吗？
与读过圣经的人打交道，相对容易一些，尽管很多人读了，却横加歪曲，如这些撒都该人一样，
终于导致灭亡。他所引用的，是神在荆棘丛中对摩西说的话：我是亚伯拉罕的神；不是我曾是，
而是：我是；我是亚伯拉罕的份，是他的福乐，是全能的神。注意：倘若亚伯拉罕已经幻灭，那
么神和亚伯拉罕的关系就不可能继续，也不可能这样庄严地承认，不然永生的神就成了死人的
份，死人的福乐，直到永远，那岂不是荒唐！所以应当得出这样的结论：1.亚伯拉罕的灵魂仍然
存在，在与肉身分离的状态下运行。2.身体迟早要复活，因为人的灵魂对肉身有一种天然的向
往，乃至倘若两者永远分离，就不符合灵魂的安慰和安息，更不符合以主为神之灵魂的福祉和喜
乐。他最后的结论是：总而言之，你们是大错了。凡是否认复活的，都是大错了，我们理当指出
他们的错来。

有希望的文士
28 有一个文士来，听见他们辩论，晓得耶稣回答的好，就问他说：「诫命中哪是第一要紧的
呢？」29 耶稣回答说：「第一要紧的就是说：『以色列啊，你要听，主―我们神是独一的主。30
你要尽心、尽性、尽意、尽力爱主―你的神。』31 其次就是说：『要爱人如己。』再没有比这两
条诫命更大的了。」32 那文士对耶稣说：「夫子说，神是一位，实在不错；除了他以外，再没有
别的神；33 并且尽心、尽智、尽力爱他，又爱人如己，就比一切燔祭和各样祭祀好的多。」34 耶
稣见他回答的有智慧，就对他说：「你离神的国不远了。」从此以后，没有人敢再问他甚么。
文士和法利赛人无论多坏，毕竟都与撒都该人为敌；你也许会以为他们听见基督驳斥撒都该人，
定会支持他，保罗在驳斥撒都该人的时候得到了他们的支持（使徒行传 23：9）；但事实并非如
此，因为基督在信仰礼节的问题上与他们很有分歧，他虽在关键问题上与他们看法一致，他们却
一点不尊重他。我们只在这里看到他们当中有一人，是个文士，对他彬彬有礼；他注意到了耶稣
给撒都该人的回答，承认他回答的好，很有针对性（第 28 节）；我们有理由相信此人没有和其他
文士一起逼迫基督，因为我们见他在此请教基督，理当如此；他没有试探基督，而是渴望进一步
认识他。
I.他问道：诫命中哪是第一要紧的呢（第 28 节）？他不是问哪条排在第一，而是问哪条最重要，
最尊贵：哪条诫命是我们应当特别注目的？遵从了这条诫命，就为遵从其它诫命打下基础。这不
是说神的诫命中有不重要的（都是至大神的诫命），但有些相对比较重要，道德诫命大于礼节性
的诫命；有的诫命我们可以说是最大的诫命。
II.基督直接回答了他的问话（第 29-31 节）。凡是真心渴望学习关乎本份的事，基督必按公平引
领，将他的道教训他们（诗篇 25：9）。他告诉他：
1.最大的诫命，包括所有诫命在内，是尽心爱神。（1）心灵有了决定性的原则，就有了尽其它本
份的性情。爱是心灵的首要情感，爱神是重生心灵的首要恩德。（2）心灵没有决定性的原则，其
它的善也就不能做，或做得不正确，或不蒙悦纳，或不能持久。尽心爱神，能使我们有效远离一
切与神抢夺我们心灵宝座的对手，能有效装备我们抵挡这一切的对手，能激励我们做一切可以荣
耀神的事，他所喜悦的事；这个原则一旦作了主，占了优先，守其它诫命就不是难事。这里在马
可福音，我们的救主在这条诫命前加上了一条教义性的至大真理，乃是这条诫命的基础（第 29
节）：以色列啊，你要听，主我们神是独一的主；只要坚信这一点，尽心爱他就是顺理成章的。
他是耶和华，在他有全然可爱的完美；他是我们的神，我们与他相关，对他有义务，所以应当爱
他，一心爱他，愿我们渴慕他，以他为乐；他是独一的主，所以要全心爱他；他是我们独一的
主，理当完全拥有我们。既然他是独一的，我们的心对他也应该专一，既然除他以外没有别的
神，那就不能允许别人与他竞争宝座。
2.第二条大诫命是爱人如己（第 31 节），如爱己那样真实诚恳，并且要表现出来，想要别人如何
待你，就当如何待人。我们之所以要爱神胜过爱自己，是因为他是耶和华，是永生的神，远胜过
我们；我们之所以要尽心爱他，是因为他是独一的主，无人像他；照样，我们之所以要爱人如
己，是因为他们和我们具有相同的本性，我们心心相印，本是一体，一会，都属人类世界；而若
同是基督徒，同属圣洁的会，那么爱人如己的义务就更强烈。我们岂不是一位神所造的吗（玛拉
基书 2：10）？岂不是一位基督所救赎的吗？所以基督说：再没有比这两条诫命更大的了，因为
所有的律法条例都在这两条里面成全；若能真心遵守这两条，那么遵守其它的就顺理成章了。
III.文士同意基督所说的，还诠释了一番（第 32-33 节）。1.他称赞基督的回答：说得好，实在不
错。基督的论点不需要文士来证明，不过这个文士作为有权柄之人，觉得由他出面称赞，便可为
基督的话增色；并且这可用来见证那些逼迫基督、说他是骗子之人的不是，因为就连他们自己
人，就连他们的文士，也承认他说得实在不错，说得好。我们也应当这样，顺从基督的话，证明
他的话都是真实的。2.他诠释基督的回答。基督引用了那条至大的教义：主我们神是独一的主；
此人不仅赞同，还加上一句：除了他以外，再没有别的神；所以除了他以外，不可有别的神。这
就排除了所有与他相争的，确保心中的宝座全然归他。基督定下那至大的诫命，就是尽心爱神，
这点此人也有解释，说就是要尽智爱他，要充分明白为何要爱他。我们爱神，不仅是全然的爱，

还应该是有理性的爱；要尽智爱他，原文作：全然明白；要开动理性的动力，引出心灵的情感归
向神。基督说：爱神爱人比别的诫命都大；那文士说：是的，比别的诫命都更美，比一切燔祭和
各样祭祀好得多，更蒙神的悦纳，对自己也更有好处。有人认为献祭的条例是最大的诫命，这个
文士却在这个问题上赞同我们的救主，说爱神爱人的律例大于献祭的条例，也大于献燔祭的条
例；献燔祭的用意完全是为了荣耀神。
IV.基督赞同他所说的，还鼓励他继续提问（第 34 节）。1.他承认此人理解得好，有深度。耶稣见
他回答的有智慧，只因他近来遇到很多文士，很多有学问的人，他们的回答没有智慧，不明白，
也不想明白，于是就更喜悦这个文士的回答。原文作：他的回答像是有头脑的，像是有理性的
人，像是个聪明人，像是个理性不瞎眼的，判断不带偏见的，思维不受禁锢的，不像别的文士落
在偏见的权势之下不可自拔。他的回答显得他愿意思考，并且已经思考过了。2.他承认此人有希
望更进一步：你离神的国不远了，离恩典和荣耀的国不远了；你很有希望成为基督徒，成为基督
的门徒。基督教训所最强调的，就是这些事，基督教训的本意和倾向，就是引导你明白这些事。
注意：人若善用所得到的光，尽量跟着光走，那就大有希望，因为藉着神的恩典，藉着神给他们
越来越清楚的启示，他们就能走得更远。这个文士后来如何，这里没有告诉我们，但愿他听明白
了基督的话，既然听他说了何为律法的最大诫命，并且十分满意，就希望他也会请教他或他的使
徒，何为福音的最大诫命。但即便他没有继续请教，只是停留在这里，不更进一步，我们也不要
觉得奇怪，因为有很多人离神的国不远了，到头来却没有去成。并且你别以为这样一来，就会有
很多人来请教他，事实正相反：从此以后，没有人敢再问他什么；他所说的每一句话都带有权柄
和威严，叫人心生敬畏；想要学的，不好意思开口问，想要挑剔的，不敢开口问。
基督又是大卫的子孙，又是大卫的主
35 耶稣在殿里教训人，就问他们说：「文士怎么说基督是大卫的子孙呢？36 大卫被圣灵感动，
说：主对我主说，你坐在我的右边，等我使你仇敌作你的脚凳。37 大卫既自己称他为主，他怎么
又是大卫的子孙呢？」众人都喜欢听他。38 耶稣在教训之间，说：「你们要防备文士；他们好穿
长衣游行，喜爱人在街市上问他们的安，39 又喜爱会堂里的高位，筵席上的首座。40 他们侵吞寡
妇的家产，假意作很长的祷告。这些人要受更重的刑罚！」
这里说的是：I.基督向众人指出，文士所传的何其软弱，多有瑕疵，他们试图解释旧约圣经中的难
题，却无法解决。他举例说明这点，马太福音记得更为详细。基督正在殿里教训人：他说过很多
事，没有记下来，不过提到这点，是要激发我们询问基督，向他求问，因为若非从他而来，没有
人能正确认识他；不能从文士来，因为他们很快就被难倒了。
1.他们告诉众人，弥赛亚是大卫的子孙（第 35 节），这话说得对；他不仅从他而生，也要坐他的
宝座：主神要把他祖大卫的位给他（路加福音 1：32）。圣经多次提到这话，但众人以为这是文
士说的；神的真理应当直接从圣经引用，而不是从传道人引用，因为圣经才是原著。常言道：直
接从源头取来的水最甘甜。
2.但他们说不上大卫为何在灵里，在先知的灵里，称他为主（诗篇 110：1），尽管那是十分合宜
的称呼。他们教导众人，说弥赛亚是皇家的枝条，是国民的荣耀，但他们没有教导众人他是神的
儿子，那是弥赛亚自己的荣耀，既然是神的儿子，当然也就是大卫的主。他们就是这样，行不义
阻挡真理（罗马书 1：18），对旧约的律法很有岐见，对福音也很有岐见。他们能说基督是大卫
的子孙，还能证明，但如果有人提出异议，说：那大卫为何自己称他为主呢？他们就不知如何反
驳。注意：人若有能力教导真理，却没有能力在挑战他们的人面前捍卫真理，那就不配坐在摩西
的位上。
这下就难倒了文士，露出他们的无知来，当然也使他们更加抵挡基督；不过众人都喜欢听他（第
37 节）。他所传的道令人诧异，又十分感人，虽是责备文士，却很有教导性，是他们从未听过
的。也许他的声音和语调中除了像平时那样有力动听，赢得平民百姓的爱戴，还有别的，因为似
乎无人信他，跟从他，对他们而言，他就如善于奏乐、声音幽雅之人所唱的雅歌，好比以西结对
他的听众一般（以西结书 33：32）。也许这些人当中有人后来大声喊叫，要钉他十字架，就如希
律乐意听施洗约翰讲道，却又斩他的头。

II.他告诫众人要谨慎，不要上文士的当，不要被他们的骄傲和虚伪所传染：他在教训之间说：你
们要防备文士（第 38 节）；要警惕，不要接受他们的奇怪观点，也不要接受众人对他们的看法。
马太福音中对应的经文（马太福音第 23 章）说得更为详细，这里简化了。
1.他们喜欢显为大，穿长衫，服饰直穿到脚，四处行走，如首领，如当官的，如穿长衫的绅士。
穿这样的衣服行走不算犯罪，但喜欢穿这样的衣服，以此为傲，自大张狂，吸引眼球，对自己的
长衫说：请你在众人面前抬举我，如扫罗对撒母耳说的那样（撒母耳记上 15：30），那就是骄傲
的产物。基督要他的门徒行走时束腰。
2.他们喜欢显为善，因他们祷告，作很长的祷告，装得很熟悉天上的事，在那里有很多事要办。
他们很想让人知道他们在祷告，知道他们作很长的祷告；有人觉得这表示他们不只是为自己祷
告，也为别人祷告，又具体又详细；这都是装出来的，显得他们喜爱祷告，不只是为神的缘故，
假意荣耀神，也是为人的缘故，假意服事人。
3.他们羡慕高位，贪爱称赞声，喜爱人在街市上问他们的安，喜爱会堂里的高位，筵席上的首
座；这些东西都是满足人的虚荣，人若将这些给了他们，他们就以为这表达了他们的价值，是知
道他们，也叫原本不尊敬他们的人开始尊敬他们。
4.他们这样做的目的就是贪财。他们侵吞寡妇的家产，耍手腕把她们的产业占为己有；这是掩盖
自己，免得被人怀疑不诚实，是戴上虔诚的面具。为了不让人看出他们很坏最坏，就刻意表现得
很好最好。但愿我们把诡诈和欺压看作坏事，因为亵渎了很长的祷告，但不要把祷告或很长的祷
告看作坏事，只要怀着谦卑诚实的心，哪怕有人如此滥用。罪孽披上虔诚的伪装是双倍犯罪，照
样其下场也是双倍沉重：这些人要受更重的刑罚；比那些不祷告的人还要重，比那些侵吞寡妇家
产却不伪装的人还要重。注意：假冒为善之人的罪，比所有其它的罪都大。
基督称赞一个穷寡妇
41 耶稣对银库坐着，看众人怎样投钱入库。有好些财主往里投了若干的钱。42 有一个穷寡妇来，
往里投了两个小钱，就是一个大钱。43 耶稣叫门徒来，说：「我实在告诉你们，这穷寡妇投入库
里的，比众人所投的更多。44 因为，他们都是自己有余，拿出来投在里头；但这寡妇是自己不
足，把她一切养生的都投上了。」
这段故事没有出现在马太福音，却出现在这里和路加福音，说的是基督称赞一个把两个小钱投进
银库的穷寡妇；我们的救主虽忙于讲道，还是注意到了这件事。请注意看：
I.有一个爱心基金，捐款投入，赠款分出；是个为穷人设立的箱子，设在殿里；爱心的工和虔诚的
工相辅相成；我们用敬拜的方式荣耀神，也当用周济穷人的方式荣耀他；我们常见祷告和周济同
时出现；如使徒行传 10：2，4。设立公众募捐之物，用来邀请并引导私底下周济穷人之手，那是
一件美事；有能力捐助的，照自己的进项抽出来（哥林多前书 16：2），一旦有爱心周济的对象
出现，便可随时把预先留着的捐出来，这是美事。
II.耶稣基督很关心这件事；他对银库坐着，看众人怎样投钱入库；不是埋怨自己无钱投入或不能
分配投进去的钱，而是看众人如何投钱进去。注意：我们为虔诚或爱心的缘故所捐的，我们的主
耶稣都知道，是慷慨捐赠还是吝啬小气，是欢喜捐赠还是勉强，或者不怀好意；他甚至知道我们
的心，知道我们本着什么原则行事，对捐赠一事有何用意，是给主做的，还是做给人看的（歌罗
西书 3：23）。
III.他见有好些财主往里投了若干的钱；看见财主捐赠，看见好些财主捐赠，不仅投钱入库，还要
投若干的钱，这是可喜的现象。注意：有钱人理当多多捐赠；神大大赐给我们，他也指望我们多
多捐给穷人；有钱人若说他们与别人所捐的一样多，那还不够，别人也许比他们所拥有的要少得
多，他们应当按所得产业的比例来捐赠；如果捐赠对象不出现，不要求那么多，就应当把他们找
到，要谋捐赠的事。
IV.有一个穷寡妇来，往里投了两个小钱，就是一个大钱（第 42 节）；我们的主耶稣高度称赞
她；他叫了门徒来，叫他们来看（第 43 节），告诉他们，她根本负担不起她所投进去的，甚至负

担不起自己的生活费用，这是她一切养生的，是她那日所有的生活费，可能是她在前日辛苦劳动
赚来工钱的一大部分；他知道她如此行，是出于真正的爱心性情，他就算她所投进去的，比财主
所投进去的加在一起还要多，因为他们都是自己有余，拿出来投在里头，但她是自己不足（第 44
节）。也许很多人会责怪这穷寡妇，认为她做得不对；连自己都不足，为何要给人呢？周济当从
自己的家起首；或者说，如果她要捐赠，何不赠给她所认识的穷人？为何要投进银库，任由祭司
长来分配安排？他们可是很有可能在分配的时候徇私情的。若想找到一个不责备这寡妇的，实在
不易，而若想找到一个效法她的，那就更不易了；但我们的救主却称赞她，所以我们肯定她做得
好，做得聪明。如果基督说：做得好，那么无论别人怎么说反话，就都不重要；我们都应当从中
学到：1.捐赠是一件美事，非常蒙主耶稣的喜悦；只要我们在捐赠的过程中谦卑诚心，他就施恩
悦纳，哪怕在某种情况下并非十分明智。2.产业不多的，应当从不多的产业中拿出来捐赠。靠劳
力养活自己的，生活拮据的，应当分给那缺少的人（以弗所书 4：28）。3.生活有节制，刻苦己
心，这是好事，可使我们有能力帮助穷人；为了爱心的缘故，不仅要生活奢侈品上节俭，就连生
活必需品也能节俭。在很多情况下我们应当省吃俭用，便可分给那有缺乏的；这就是爱人如己。
4.公开募捐的做法应当鼓励，这样做能叫国民人人蒙福；有时捐款的使用也许不当，但这不能成
为不捐赠的理由。5.虽然我们能力有限，捐得极少，但只要量力而为，怀着正直的心，基督就悦
纳，因为他的标准，乃是照他所有的，并不是照他所无的（哥林多后书 8：12）；两个小钱也必
记在账上，只要捐得合理，就如同捐了两磅一般。6.捐赠的时候若有人不但按着力量，而且过了
力量，如马其顿教会那样，在极穷之间还格外显出他们乐捐的厚恩，就该大受称赞（哥林多后书
8：2-3）。若能省吃俭用拿出来，助人为乐，如撒勒法的寡妇帮助以利亚，又如基督帮助他那五
千宾客，并且相信神必有别的方法为我们预备，这是可喜爱的（彼得前书 2：19）。
