---
layout: mhenry-chapter
book_id: mark
book_name: 马可福音
chapter: 16
total_chapters: 16
header-img: img/post-bg-2015.jpg
date: 2026-04-29 10:32
---

第十六章
本章简短描述主耶稣复活升天；前章所提到的同情基督、与他一同受苦的人，见了众信徒因此所
得的喜乐和夸胜，必心满意足。这里说的是：I.有一位天使将基督复活的事告诉了几位妇女，她们
正要去墓地膏抹他（第 1-8 节）。II.他向抹大拉的马利亚显现，她又将此事告诉了众门徒（第 9-
11 节）。III.他向正在去以马忤斯的两位门徒显现，他们又将此事告诉了众弟兄（第 12-13 节）。
IV.他向十一门徒显现，赋予他们使命，在世上建立他的国，并赐给他们详细的指示和资质（第
14-18 节）。V.他升到天上去，众使徒尽心做工，神与他们同在（第 19-20 节）。
妇人在坟墓前
1 过了安息日，抹大拉的马利亚和雅各的母亲马利亚并撒罗米，买了香膏要去膏耶稣的身体。2 七
日的第一日清早，出太阳的时候，她们来到坟墓那里，3 彼此说：「谁给我们把石头从墓门滚开
呢？」4 那石头原来很大，她们抬头一看，却见石头已经滚开了。5 她们进了坟墓，看见一个少年
人坐在右边，穿着白袍，就甚惊恐。6 那少年人对她们说：「不要惊恐！你们寻找那钉十字架的
拿撒勒人耶稣，他已经复活了，不在这里。请看安放他的地方。7 你们可以去告诉他的门徒和彼
得，说：『他在你们以先往加利利去。在那里你们要见他，正如他从前所告诉你们的。』」8 她
们就出来，从坟墓那里逃跑，又发抖又惊奇，甚么也不告诉人，因为她们害怕。

自从安息日最早设立以来，从未有过这样的安息日，其间我们的主耶稣躺卧在坟墓里；本章的第
一句话告诉我们，这个安息日已经过了。对他而言，这诚然是个安息的安息日，又是个宁静的安
息日；对他众门徒而言，这却是个悲凉的安息日，在泪水和惧怕中度过。殿里也从未有过这样的
安息日供奉，在神眼中看为可憎（尽管殿里的供奉常在他眼中看为可憎），因为主持供奉的祭司
长双手沾满了血，沾满了基督的血。然而这个安息日还是过去了，七日的第一日乃是新世界的第
一日。我们看到：
I.从前服事过基督的几位良善的妇人好心来到坟墓前，不是迷信来访，而是虔诚来访。她们一大早
就从家里出发，天一亮就出来了，也许更早；只因路途较远，或者她们在某处相聚，稍有耽误，
以致来到坟墓，已是出太阳的时候。她们还买了香膏，不只是用泪水湿润他的身体（见了他的尸
首难免又会伤感），而是用香膏来膏他的身体（第 1 节）。尼哥底母买了大量没药和沉香，用来
擦干伤口和鲜血（约翰福音 19：39）。这几位良善的妇人觉得不够，也买了香料，可能是另外一
种香料，是某种膏油，用来膏抹他。注意：别人尊重基督的名，不该阻拦我们也尊重他的名。
II.她们正要小心滚开石头，却见石头已经滚开（第 3-4 节）；她们彼此说：谁给我们把石头从墓
门滚开呢？那石头原来很大，就算她们一起使劲也滚不开。她们出来以前本该想到这点，那样就
不会来，除非有人同来，帮他们滚开大石。还有一件难事要克服，比这事要难得多，也是她们所
不知道的，那就是坟墓前有兵丁把守；兵丁若不是在她们到来以前已经吓跑，定会吓跑她们。但
她们深爱基督，还是鼓起勇气来到坟前。她们来到这里的时候，这两件难事都已解决，所知道的
石头已经挪开，所不知道的兵丁也已经挪开。她们见石头已经滚开，这是第一件叫她们吃惊的
事。注意：人若心怀圣洁的热忱努力寻找基督，必会发现路上的困难奇妙消失，必得帮助克服这
些困难，超出意料之外。
III.有一位天使叫她们放心，说主耶稣已经从死里复活，已经离开坟墓，留下他守在那里，将这件
事告诉前来询问他的人。
1.她们进了坟墓，至少是跨进了一两步，见耶稣的身体不在那夜安放的地方。他藉着死，替我们
付了罪债，又藉着复活，使我们罪得赦免，因这是公正合法的释放，表明他所行的都蒙了悦纳，
有无可置疑的证据证明他就是神的儿子。
2.她们看见一个少年人坐在右边，指坟墓的右边。这位天使以人的形像显现，少年人的形像；天
使虽在起初就被造，但不衰老，总是一样的荣美健康；得荣耀的圣徒也是如此，和天使一样（路
加福音 20：36）。她们进坟墓的时候，这位天使坐在右边，穿着白袍，乃是长袍，直拖到脚，是
贵胄平时穿的服饰。她们见到他，本该鼓起勇气，但却惊恐。我们往往是这样，明明是安慰人心
的事，只因自己的错误和担忧，反倒觉得惊恐。
3.天使除去她们的惧怕，告诉她们一件事，足以叫她们夸耀，而不是颤抖（第 6 节）：他对她们
说：不要惊恐。注意：天使喜悦与罪人交往，也喜悦安慰罪人。不要惊恐：（1）因为你们衷心爱
耶稣基督，所以，不但不该困惑，反倒应该得安慰。你们寻找那钉十字架的拿撒勒人耶稣。注
意：信徒发自内心求问基督，尤其尊他为钉十字架的基督（哥林多前书 2：2），以致认识他，并
在他的苦难中有份。在地上被举起的他，就是万民都要归顺的他。基督的十字架就是外邦人所寻
找的旌旗。注意：天使提到耶稣，说他是钉十字架的耶稣；这件事已成过去，那幅场景已经过
去，你们不该还是深陷在他被钉十字架的种种悲惨细节，以致不敢相信他复活的喜乐消息。他因
软弱被钉在十字架上（哥林多后书 13：4），但那不意味着他不能复活，所以你们这些寻找他
的，不必担心找不到他。他被钉了十字架，但他也得了荣耀；他受难的羞辱丝毫不影响他升为高
的荣耀，反倒是他的荣耀全然擦去了他受难的羞辱。所以，他进入荣耀以后，从来不用帕子遮掩
他的苦难，并且提起他的十字架，也从来不觉得羞耻。这里的天使宣告他复活，称他为钉十字架
的耶稣。他自己也承认：我曾死过，现在又活了（启示录 1：18），并且他在天使的一片颂赞中
显现，乃是被杀的羔羊（启示录 5：6）。（2）所以这对你们是好消息，不必因他的死而膏抹
他，反倒要因他的活而喜乐。他已经复活了，不在这里，不是死了，而是复活了。现在我还不能
把他指给你们看，不过你们很快会见到他，现在你们可以在这里看安放他的地方。你们可以看
到，他不在那里，不是被仇敌或朋友偷去了，而是复活了。

4.他吩咐她们要快快告诉他的门徒。这样一来，她们成了使徒的使徒，她们对他的爱心和信心得
了奖赏，因她们在十字架旁，在坟墓旁，在坟墓里，服事他。她们捷足先登，其余的门徒无人敢
靠近他的坟墓，也无人敢询问他；别说夜间来把他偷去，就连靠近都不敢，只有这几个妇人敢靠
近，只是她们连石头都无法滚动。
（1）要告诉众门徒他复活了。对他们而言，这是个艰难的时刻，亲爱的夫子死了，一切希望和喜
乐都随着他进了坟墓；他们所行的毫无功效，自己也随时会落入仇敌的手，于是个个灰心，无计
可施，心中盘算如何逃命。天使说：你们快到他们那里去，告诉他们，主复活了；这能叫他们稍
微振作一点，不致绝望。注意：[1.]基督愿意认他可怜的门徒，并不以此为耻，哪怕他已经升为
高；他升为高，却不远离他们，而是早早告诉他们。[2.]基督不计较他们的过犯，因为他们心里正
直。门徒离弃了他，是为不义，但他仍显得很关心他们。[3.]人若为主耶稣的缘故哀恸，就该及时
安慰他，主也必适时向他们显现。
（2）一定要告诉彼得。这位福音书的笔者特别提到他，想必是按彼得的指示所写。既然是告诉众
门徒，自然也会告诉彼得，所以特别提到他，象征他已悔改，不再不认主，而是和众门徒在一
起；但这里还是点了他的名：告诉彼得，[1.]因为这对他是好消息，他听了定会振奋，胜过旁人；
他正因罪忧愁，对于真心悔改的人而言，更令他们振奋的，莫过于基督复活，因为他复活，是叫
他们称义。[2.]因为他会担心，怕这好消息的喜乐不属于他。如果天使只是说：你们可以去告诉众
门徒，可怜的彼得也许会叹息说：恐怕我不能把自己当成他们当中的一员，因为我不认他，也不
配被他所认。为了消除他的顾虑，天使直接点了他的名：你们去告诉彼得，告诉他，他也必和别
人一样，要到加利利去见他。注意：真心悔改的人很想看见基督，而基督也很想叫真心悔改的人
看见他，只要真心悔改，天上就有大喜乐。
（3）要告诉他们和彼得，到加利利去与他会面，正如他从前所告诉你们的（马太福音 26：
32）。他们在前往加利利的路上可以有时间回想，想起他在那里常告诉他们的，就是他要受难受
害，第三天复活；而他们在耶路撒冷的时候，在陌生人和仇敌中间，惊恐万状不能自持，定不下
心来得享好消息。注意：[1.]基督和他门徒之间的会面都是他所约定的。[2.]基督从来不忘他的约
定，凡是记录他名的所在，他必见他的百姓，把所应许的福赐给他们。[3.]基督和他门徒之间的所
有会面，都是他最主动。他在他们以先。
IV.妇人把这些事都告诉了众门徒（第 8 节）：她们就出来，从坟墓那里逃跑，飞快跑到门徒那里
去，又发抖又惊奇。可见我们往往不动脑子，不用信心与基督所说的话相调和，结果就是和自己
过不去，和自己的安慰过不去。基督多次告诉她们，他要在第三日复活；倘若她们认真听，并且
相信，就会来到墓前，指望见他复活，就会带着喜乐和确信无疑的心情来接受这消息，不会发抖
惊奇。不过天使既然吩咐她们要告诉众门徒，由众门徒来将这件事告诉所有人，她们就在一路
上，什么也不告诉人，因为她们害怕，怕这个消息太过奇妙，难以成真。注意：惴惴不安的惧怕
往往拦阻我们为基督和人的灵魂做点什么，而若信心坚固，信心的喜乐坚固，便可做成。
基督向抹大拉的马利亚和两位门徒显现
9 在七日的第一日清早，耶稣复活了，就先向抹大拉的马利亚显现。（耶稣从她身上曾赶出七个
鬼。）10 她去告诉那向来跟随耶稣的人；那时他们正哀恸哭泣。11 他们听见耶稣活了，被马利亚
看见，却是不信。12 这事以后，门徒中间有两个人往乡下去。走路的时候，耶稣变了形像，向他
们显现。13 他们就去告诉其余的门徒；其余的门徒也是不信。
这里简述基督的两次显现，还说众门徒闻言不太相信。
I.他向抹大拉的马利亚显现，先是在园中向她显现，详情可参考约翰福音 20：14。耶稣从她身上
曾赶出七个鬼；她的罪赦免得多，领受得多，也就爱得多；基督赐她荣耀，使她成为第一个在他
复活以后看见他的。我们跟随基督越紧，就越能快快见到他，多多见到他。
1.她把所看见的告诉了众门徒；不只是告诉十一门徒，还告诉了其余跟随他的人，那时他们正哀
恸哭泣（第 10 节）。眼下正是基督曾告诉他们的，要痛哭、哀号（约翰福音 16：20）。这体现
了他们对基督的大爱，因失去他而深感忧愁。他们的泪水持续了一两个夜晚，那时，安慰回归，

正如基督所应许的：但我要再见你们，你们的心就喜乐了（约翰福音 16：22）。能叫众门徒喜极
而泣的，莫过于告诉他们基督复活了。我们应当努力安慰那些哀恸的门徒，将自己看见基督的切
身经历传递给他们。
2.他们不信她所告诉他们的。他们听说他活着，而且她还看见了。这件事原本可信，他们却不
信。他们不说这故事是她编出来的，不说她骗他们，而是担心她被骗，担心她说看见他，不过是
幻觉。如果他们信他多次亲口说的预言，眼下就不会不信。
II.他向两个门徒显现，当时他们正往乡下去（第 12 节）。毫无疑问，这指的就是路加福音 24：
13 等详细描述的故事，就是基督和正前往以马忤斯的两个门徒之间的对话。这里说他变了形像，
向他们显现，所穿的与平时穿的不同，是客旅的形像，而他在园子里的穿着，抹大拉的马利亚还
以为他是园丁；他虽还是原来的面庞，两位门徒却眼睛迷糊了，不认识他，一旦眼睛不再迷糊，
就马上认出了他（路加福音 24：16-31）。
1.这两位见证人向众人作见证，证明基督复活了。他们去告诉其余的门徒（第 13 节）。他们自己
确信无疑，就渴望弟兄们也确信无疑，好叫他们像自己那样得安慰。
2.众人还是不信：其余的门徒也是不信。他们怀疑两个门徒眼睛看花了。这其中有巧妙的天意：
基督复活的证明如此渐渐展示出来，众人又如此小心翼翼地接受，日后众使徒传这教训的时候就
满有确据，甘愿不顾一切，因而也就更令人信服。别人信得越是慎重，我们就越应该信他们；如
果他们当时囫囵吞枣，也许就会被人说成是轻信，他们的见证也就没有说服力；可是他们起初不
信，那就表示他们后来的信，是完全彻底的信服。
基督向十一门徒显现；责备使徒
14 后来，十一个门徒坐席的时候，耶稣向他们显现，责备他们不信，心里刚硬，因为他们不信那
些在他复活以后看见他的人。15 他又对他们说：「你们往普天下去，传福音给万民（万民：原文
是凡受造的）听。16 信而受洗的，必然得救；不信的，必被定罪。17 信的人必有神迹随着他们，
就是奉我的名赶鬼；说新方言；18 手能拿蛇；若喝了甚么毒物，也必不受害；手按病人，病人就
必好了。」
这里说的是：I.基督使他的门徒完全相信他确实复活了（第 14 节）：他向他们显现，那时他们正
在一起坐席，这就给了他机会与他们同吃同喝，叫他们全然相信；参考使徒行传 10：41。他向他
们显现的时候，仍责备他们不信，心里刚硬；哪怕是在加利利的大会上，我们发现仍有人不信
（马太福音 28：17）。注意：福音真理的证据如此确凿，凡是不接受的，都该受责备，因为不
信；这不是由于证据不足，而是因为心里刚硬，因为心里没有感觉，心里愚昧。虽然他们直到这
时才亲眼看见他，但还是该受责备，因为他们不信那些在他复活以后看见他的人；也许这与他们
内心的骄傲有关，心想：如果他真的复活，那么他若不向我们显现，谁还能有此荣幸？若不向他
们显现，而是先向别人显现，那他们就不相信他复活。很多人就是这样不信基督的教训，因为他
们觉得如果信了他所拣选的见证人和传福音的人所言，那就是有失身价。请注意看：到了审判的
大日，若有人说：我们没有见他复活，那就决不是不信的借口，因为我们本该信那些看见他复活
之人的见证。
II.他赋予他们使命，要他们藉着传福音，传与神和好的好消息，在人间建立他的国。请注意看：
1.向谁传福音。在此以前他们只向以色列家迷失的羊传福音，不可走外邦人的路，不可入撒玛利
亚人的城，可是现在，使命的范围扩大了，他们奉命要往普天下去，到世界各个角落，凡是有人
住的地方，向所有人传基督的福音，向犹太人，也向外邦人，向每一个有能力接受福音的人。要
把基督的事告诉他们，把他的生平、他的死、他的复活告诉他们，告诉他们这些事的意义和用
意，以及世人从中所得到的好处，所能得到的好处；要呼吁他们都来，在其中有份，没有例外。
这就是福音。愿福音传遍全地，传给所有人。十一人本身不足以把福音传遍全世界，更别说传给
每一个人，但他们和其余的门徒，共有七十人，加上后来加入进来的，应当分散到各处去，所到
之处，都把福音带去。自己不能去的地方，要打发别人去；总之，要一辈子致力于把这些好消息
传到世界各地，不是作为消遣或娱乐，而是作为神传给世人的庄严信息，作为神所命定的叫人喜

乐的途径。要尽可能多地告诉众人，又吩咐他们去告诉别人；这是关乎万民的信息，万民都当拥
戴，因为它关乎万民。
2.所传的福音有何要旨（第 16 节）：要把生与死，福与祸，摆在世人面前。告诉世人，他们正处
在苦难危险的境地，被他们的王所定罪，被他们的仇敌所胜、所奴役。这层意思包含在得救之
中，若不失落，就不必得救。要去告诉他们：（1）如果相信福音，一心作他的门徒，如果拒绝魔
鬼、世界和肉体，委身于基督，以他为先知、祭司、君王，并在基督里以神为与他们立约的神，
又恒久持守这约，以此证明自己的真心，就必得救，脱离罪的捆绑和权势，不受罪的辖制，不因
罪而灭亡。凡是真基督徒，都必因基督而得救。这里指定洗礼为就职礼仪，凡拥戴基督的，都藉
着洗礼认他，但这里把洗礼当作所象征的，而不是象征本身，因为行邪术的西门也信，也受洗，
却没有得救（使徒行传 8：13）。心里相信，口里认耶稣为主（罗马书 10：9），和这里所说的
相同。也可这样理解：我们应当认同福音的真理，接受福音的条件。（2）如果不信，不接受神关
乎他儿子的记载，就不能指望还有其它得救之道，只能灭亡，必被定罪，不只是干犯律法，也是
藐视福音。这就是福音，是好消息，唯有不信才定人有罪，因为不信是抵挡良药的罪。维特比博
士在此注释道：若有人以此为据，说信徒的婴孩不能受洗，因为他们不能信，那就也应该以此为
据，说他们不能得救；因为这里明确表示得救的关键在于信，而不是洗礼。这里的后半句没有提
到洗礼，因为定人有罪的，不是没有受洗，而是故意不受洗，如若不然，婴孩就会因为父母的错
误或亵渎而被定罪了。
3.为证明所传的教训，有何能力赋予他们（第 17 节）：信的人必有神迹随着他们。并非所有信的
人都有能力行神迹，而是一部分，就是传扬福音又领人信福音的人；神迹乃是为不信的人（哥林
多前书 14：22）。这就使福音的荣耀和证据锦上添花，因为传道人不仅自己行神迹，还传给别人
行神迹的能力，有能力随着信的人，到一切传道的所在。他们必奉基督的名行奇事，他们受洗也
是奉基督的名，凭借从他而来的能力，经由祷告得来。这里特别提到了几样神迹：（1）赶鬼：这
个能力在基督徒当中较为普遍，胜过非基督徒，持续得也更久，格劳修斯在此处注释的时候，引
用殉道者游斯丁、俄立根、爱任纽1、特土良、米努修·菲力克斯2等人的见证，来说明这一点。
（2）说新方言，就是从未学过、从未知晓的方言；这是证明福音真理的神迹（思维的神迹），也
是在从未听说过福音的万民传扬福音的途径。这个能力省了传道人大量的功夫学习语言，并且毫
无疑问，人若因神迹掌握一门语言，那必是完全掌握，并且精通各样修饰技巧，能教导人，并且
大有功效，大大有利于他们传道。（3）手能拿蛇。这点应验在保罗身上，毒蛇咬在他手上，他却
并未受伤，连土著人也都承认这是个神迹（使徒行传 28：5-6）。他们必不受毒蛇种类的害，不
受古蛇的害。（4）如果逼迫者强迫他们喝什么毒物，也必不受害：在教会历史上出现过类似的例
子。（5）不但自己蒙保守不受伤害，还要有能力造福别人：手按病人，病人就必好了，诚如大量
的人因主医治的手而痊愈。教会的很多长老有此能力；按手是神奇医治的既定记号，雅各书 5：
14 说教会的长老奉主的名用油抹病人。有了这样的能力，履行使命的过程中岂不大有功效！
升天
19 主耶稣和他们说完了话，后来被接到天上，坐在神的右边。20 门徒出去，到处宣传福音。主和
他们同工，用神迹随着，证实所传的道。阿们！
这里说的是：I.基督被接到天上世界（第 19 节）：主耶稣和他们说完了话，和众门徒说完了该说
的话，就驾云升天，详情可在使徒行传 1：9 见到；他不只是得准许进他的国，而是浩浩荡荡进
去；他是被接到天上，风风光光，伴有众天使的欢呼声。他坐在神的右边，以安息的姿势坐在那
里，因他成就了他的工，又以王者的姿势坐在那里，因他得了国；他坐在神的右边，表示他得了
王权的尊贵，万务都交由他掌握。神对我们所行的一切，赐给我们的一切，从我们悦纳的一切，
都经由他的儿子。他所得的荣耀，就是他在创世以前就已有的荣耀。
2.基督被接到地上世界；他被世人信服，又被接在荣耀里（提摩太前书 3：16），这两样同时出
现。（1）这里说的是众使徒为他的缘故努力作工：他们出去，到处宣传福音。虽然他们所传的是

爱任纽（130-202）：基督教会主教，早期基督教神学家。
1
2
米努修·菲力克斯：约死于 250 年，早年基督教拉丁护教学家。

属灵的，属天的，与世人的心态和才智刚好相反，虽然福音遇到大量的阻拦，全然得不到属世的
支持和利益，但福音传道人不害怕，不羞愧，传福音格外努力，以致在短短几年内，福音的声音
已经传遍天下（罗马书 10：18）。（2）这里说的是神有效与他们同工，使他们的劳苦大有功
效，用神迹随着，证实所传的道，或用神迹行在众人的肉身，乃是神盖印在基督教训上，或藉着
圣灵的运行，感动众人的心灵；参考希伯来书 2：4。这些都可说是神迹随着所传的道，是改变世
界，摧毁偶像崇拜，罪人回头，圣徒得安慰。今天，这些神迹仍然随着所传的道，并且越来越
多，为的是荣耀基督，造就人类。福音书的笔者在此祷告，并教导我们说：阿们！我们在天上的
父，愿人都尊你的名为圣，愿你的国降临（马太福音 6：9-10）！
